




E-XU * 


Digitized by the Internet Archive 
in 2017 with funding from 
Wellcome Library 


https://archive.org/details/b29301129 









SÉMÉIOTIQUE. 


DE L’IMPRIMERIE DE J. M. EBERHÀRT, 


« 


RUE DU FOIN SAINT JACQUES , N° 12. 


SÉMÉIOTIQUE, 

OU 

TRAITÉ 

DES SIGNES DES MALADIES 5 

Par A. J. LANDRÉ - BEAUVAIS , 

Chevalier de la Légion d’Honneur, Professeur de Méde- 
cine clinique, Médecin de l’hospice de la Salpêtrière 
et de l’Ecole royale Polytechnique, Membre adjoint 
de la Société de la Faculté de Médecine de Paris , etc. 


Medicus curndi lationcm optimè molietur, si es 
piaescntibus affeclioidbus futura prænoverit. 

Hipp. PreenoL. i. 


TROISIÈME ÉDITION; 

REVUE, CORRIGÉE ET AUGMENTÉE. 


A PARIS,’ 


Chez J. À. BROSSON, Libraire , rue Pierre-Sarrazin, n° 9. 


.1818. 



</ BriS : 


I 



A SON EXCELLENCE 


LE MARÉCHAL 

DUC DE FELURE, 

PAIR DE FRANCE, 
crand’croix 

DR l’ordre ROYAL DE LA LÉGION d’hONNEUR, 
grand’croix 

DE L’ORDRE DE SAINT-HUBERT DE BAVIÈRE , 

ET DE CELUI DE LA FIDELITÉ DE BADE, etC. , etC. , etC. 


Monseigneur, 


Vous repousseriez les éloges cpie la vérité se 
plairoit à mettre dans une épitre dédicatoire, 
et je puis à peine, sans craindre de vous of- 


fenser parler de ce goût pour les sciences qui 
vous fait allier leur culture avec les grands tra- 
vaux qu’exigent les places les plus éminentes de 
l’État. Je dois à mon amour pour la science et 
à l’art que je professe l’estime et la bienveil- 
lance dont vous m’honorez : permettez que je 
vous en témoigne publiquement ma reconnois- 
sance en vous offrant cet Ouvrage. 

Je suis avec le plus profond respect , 


Monseigneur 9 


Votre très-humble et très- 
obéissant serviteur. 


Landré-Beauvais, 


^^WWWWVMfVWVVM/MIl /VMA/WIrt/WlWVVVVVW'WM/V^Vi^tV^VVWVWn/VVIrtiVVMI 

INTRODUCTION. 


Une connoissance profonde des signes des 
maladies est indispensable à celui qui se destine 
à pratiquer l’art de guérir. Elle éclaire ses pas 
dans la route difficile où il va s’engager , et 
elle distingue l’homme habile qui a profite 
des observations des médecins de tous les temps 
d’avec l’aveugle routinier dont quelques succès, 
le plus souvent dus au hasard, on fait la célé- 
brité. 

Les signes qui indiquent l’état présent des 
malades sont les premiers qui méritent de fixer 
l’attention. Chacun cl’eux doit être d’abord étu- 
dié isolément. La pathologie spéciale apprend 
ensuite à les réunir et à reconnoitre les Genres 
et les Espèces des maladies. La science du 
diagnostic est donc la première des parties qui 
constituent réellement la médecine; sur elle est 
fondée toute administration de moyens cura- 
tifs; enfin elle conduit au pronostic. 

Mais les signes qui font porter un œil péné- 
trant sur les terminaisons favorables ou fâ- 
cheuses qui se préparent ou qui s’opèrent ne 
sont pas moins importans. Un médecin ne visite 


INTRODUCTION. 


Vil) 

pas une personne attaquée dune maladie qui 
ait la moindre apparence d’être grave, qu’on 
ne lui demande ce qu’on doit espérer ou crain- 
dre de ses suites; et il ne peut se dispenser de 
répondre à de pareilles questions, sans s’exposer 
à donner une mauvaise opinion de ses lumières 
ou de son caractère (il. L’art du pronostic est 
d’ailleurs très- avantageux au médecin qui par- 
vient à y exceller ; ses pronostics , confirmés 
par les événemens, ne peuvent qu’augmenter 
sa considération en donnant une haute idée 
de ses talens et de son expérience ; et si quel- 
qu’un de ses malades succombe à la violence 
de son mal , l’art du pronostic le met à l’abri 
d’être blâmé des personnes judicieuses , puisqu’il 
aura fait connoitre d’avance ou que la maladie 
étoit pleine de danger , ou même qu’elle étoit 
supérieure à toutes les ressources de l’art (2). 
Rien au contraire n’est plus capable de perdre 
un médecin de réputation , que les erreurs 
frappantes et réitérées dans le pronostic. L’ha- 
bileté dumédecin dans le pronostic assure aussi 
son repos, sa tranquillité dans l’exercice de son 
art; dépourvu de ce talent, ilvivroit dans une 
perplexité continuelle ; il se verroit exposé à 


(1) Leroy, du Pronostic dans les maladies aiguës. 

(2) Hippocrate. Prénot, 


i s t it o n xi c t t o y. 


IX 

essuyer chaque jour de nouvellesniorliG.cal.ions. 
Le malade y trouve aussi de grands avantages : 
il est traité avec d’autant plus d'intelligence et 
de succès , que le médecin commit mieux et 
de plus loin tout ee qu’on doit craindre de la 
maladie ou espérer des ressources de la nature. 
Prévoyant le danger , le médecin emploiera 
promptement les remèdes les plus efficaces pour 
en garantir le malade : lorsqu’il observera, au 
contraire, que sa situation n’a rien d alarmant , 
que la nature fait tout ce qu’il faut pour le gué- 
rir, il se gardera bien de prescrire des remèdes 
plus ou moins superflus, souvent nuisibles. 

Les signes qu’on observe dans les maladies 
annoncent quelquefois une guérison certaine, 
quelquefois une mort assurée ; souvent aussi, 
moins décisifs , ils ne donnent que de justes 
raisons d’espérer ou de craindre, ou même ne 
laissent qu’une entière incertitude sur l’événe- 
ment. Un médecin mesurera toujours l’énoncé 
de son pronostic sur ces différons degrés de 
certitude ou de probabilité que présentent les 
signes qu’il observe. Pour peu qu’une maladie 
soit grave de sa nature, ce ne sera que sur le 
concours des signes les plus décisifs qu’un mé- 
decin prudent se déterminera à prononcer 
affirmativement que la guérison est prochaine 
et assurée 5 le plus souvent il se contentera de 


X 


INTRODUCTION. 


faire connoître les signes qui donnent lieu de 
l’espérer. On ne doit pas être moins réservé 
sur les prédictions de mort inévitable, particu- 
lièrement dans les maladies aiguës, ou, comme 
l’observe Hippocrate, les signes qui annoncent 
la mort ou la guérison sont, en général, un 
peu moins certains que dans les maladies chro- 
niques. 

Lorsqu’on aperçoit dans une maladie des 
signes salutaires, on doit les faire connoître 
au malade , ahn d’établir dans son ame ce 
calme et cette confiance qui contribuent si fort 
au succès des remèdes et à sa guérison. 

O11 ne sauroit , au contraire, user de trop 
de prudence lorsqu’on se croit obligé de faire 
connoître le fâcheux pronostic qu’on porte 
sur une maladie ; presque toujours il seroit 
barbare d’en instruire le malade lui-même et 
de le jetter parmi tel aveu dans la crainte 
et dans l’abattement, passions de l’ame qui, 
troublant la nature dans ses opérations, se- 
roient capables de la priver des ressources 
qu elle emploie quelquefois si heureusement, et 
contre l’attente des médecins les plus éclairés : 
on doit même, en pareils cas, ménager la 
sensibilité des personnes qui, par les liens du 
sang ou de l’amitié , s’intéressent vivement au 
sort du malade. Mais il convient de confier 


INTRODUCTION. 


* 

X ] 

de tels pronostics à une personne judicieuse 
qui ait quelque empire sur l’esprit du malade 
et qui soit capable d’agir de sang-froid ; de 
cette manière le médecin fera parvenir avec 
ménagement ses craintes à la famille du ma- 
lade; il le déterminera lui-mème à régler ses 
diverses affaires par de simples motifs de pru- 
dence. Il continuera cependant de le rassurer, 
en l’abordant avec la meme sérénité; il feindra 
de n’avoir aucune part aux précautions qu’il a 
lui-même suggérées. 

On a déjà remarqué , et c’est en effet une 
chose singulière, que la connoissance des signes 
pronostiques des maladies s’acquiert mieux 
dans les écrits des anciens médecins que dans 
ceux des modernes. Les premiers médecins 
grecs, uniquement occupés à observer les si- 
« gnes des maladies, tracent des tableaux si 
clairs, si précis et si exacts , que l’on y trouve 
presque tout ce qui est rigoureusement néces- 
saire pour la connaissance parfaite des signes 
pronostiques. Les modernes, qui, aidés de 
leurs ouvrages, auroient dû les perfectionner, 
se sont au contraire, pour la plupart, complè- 
tement écartés de la route qui leur avait été 
tracée, pour se livrer à des recherches sur les 
causes et la nature des maladies. Leurs longues 
et inutiles digressions sur les causes prochaines, 


XI] INTRODUCTION. 

leurs efforts continuels pour s’appuyer sans 
cesse de l’autorité de quelques-uns des pères 
de la médecine, les ont éloignés du véritable 
but. Les signes des maladies , présentés sans 
suite et sans liaison , noyés dans un déluge 
d’explications, décrits d’une manière imparfaite, 
tronqués pour être accommodés à quelque théo- 
rie, n’offrent pas même d’attrait pour la curio- 
sité*, et c’est un véritable travail que de réunir 
ces objets épars et détachés, pour en former un 
tableau cpii ait de la suite et, de l’ensemble. 

Les anciens médecins nous ont fait con- 
noître la plupart des signes dangereux , salu- 
taires ou douteux ; les Pronostics et les Apho- 
rismes d’Iîipprocrate, les Prénotions Conques , 
et les Prédictions, ouvrages du même auteur ou 
de ses premiers disciples, ne traitent guère que 
des signes des maladies, et, de l’aveu des plus 
grands maîtres de l’art , ils sont et seront tou- 
jours des guides sûrs pour apprécier le présent 
et juger de l’avenir. Hippocrate a saisi la meil- 
leure manière d écrire sur cette partie de la mé- 
decine , et de la porter par degrés au plus haut 
point de perfection. 11 expose simplement et 
brièvement les faits, c’est-à-dire, les résultats 
de l’observation relativement à la signification 
pronostique des. symptômes que présentent les 
maladies j et il se garde bien d’entrer dans des 


INTRODUCTION. XII j 

explicationserronéeset souvent inutiles, comme 
Galien a fait depuis dans différens ouvrages 
sur les signes. Ce que Arétee, Ccelius Aurclianus, 
Alexandre de Tralles , Galien meme , nous 
ont transmis sur le diagnostic et le pronostic 
des maladies , forme la partie la plus intéres- 
sante de leurs écrits. 

Depuis la renaissance des lettres , les com- 
mentateurs d’Hippocrate se sont beaucoup oc- 
cupés des signes des maladies : on peut citer 
parmi eux Duret (i), Yalésio (a), etc. Mais ces 
hommes si estimables d’ailleurs , entraînés pur 
l’esprit du siècle où ils vivoient , et cédant au 
désir d’étaler une vaine érudition , s’écartent 
de la route qu’il falloit tenir pour augmenter 
le fonds de nos connoissances. Au lieu de nous 
ramener sans cesse à l’observation au lit des 
malades, leur usage est d’établir la vérité d’une 
sentence d’Hippocrate sur plusieurs autres as- 
sertions du même auteur. Ce n’est point à l’au- 
torité ni au raisonnement spéculatif, qui nous 
égare continuellement, c’est à l’expérience seule 
qu’il appartient de confirmer et d’augmenter les 
signes des maladies ; c’est en observant avec 
soin et en s’aidant d’une bonne classification que 


(1) Hippocratis ma "ni Coacce Prœnotioncs. 

(2) In Aphorisrn. Hipp. Commentarii septum. 


XIV 


INTRODUCTION. 


Ton peut perfectionner la doctrine des signes. 

Parmi les traités de Séméiotique , il faut 
distinguer ceux de Prosper Alpin (i), de Fie- 
nus ( 2 de Lommius (3). Le premier a rassem- 
blé les sentences d’Hippocrate et tout ce qu’il 
a pu trouver de mieux dans Galien et dans les 
Arabes: il est bien supérieur aux deux autres. 
11 yj*cependan t dans cet ouvrage une telle pro- 
fusion d’érudition et d’explications d’après la 
philosophie galénique, que l’on 11 e peut le re- 
garder que comme un riche et vaste amas 
d’excellens matériaux, mêlés de beaucoup de 
choses inutiles, et qu’on n’a pas la patience d’é- 
tudier autant que l’importance du sujet l’exige. 

Leroy (4) et Pezold (5), dans des traités 
sur le Pronostic dans les maladies aiguës > 
ont recueilli ce qu Hippocrate et tous ses com- 
mentateurs nous ont transmis de meilleur sur 
le prognostic; ils y ont ajouté quelques obser- 
vations intéressantes, et leurs ouvrages se dis- 
tinguent par une grande exactitude et une 


(1) De Prœsagienda vitei et morte œgrolanlium j 
libri vu. 

(2) Semiotice , siée de Si guis Tractalus. Lugd. , iG 64 » 

( 3 ) Medicinalium observationum , lib. m, in-8. 

( 4 ) Du Pronostic clans les maladies aigues. 

( 5 ) De Prognosiin acutis. Lips. , 1778. 


XV 


INTRODUCTION. 

grande précision. Freind (i) , Cope (2), Au- 
bry ( 3 ) f ont donné des commentaires estimés 
des ouvrages d’Hippocrate , que l’on peut 
consulter avec fruit. 

Gruner ( 4 ) a publié une Séméiotique phy- 
siologique et pathologique : c’est l’ouvrage le 
plus complet sur cette matière ; 011 peut seu- 
lement lui reprocher d être surchargé d érudi- 
tion ÿ et de n’avoir pas assez précisé la valeur 
des signes, en les rapportant à des maladies 
bien classifiées ; mais à l’époque où Gruner a 
donné son excellent ouvrage, on 11e sentoit 
pas encore généralement l’utilité des nosologies, 
et l’analyse appliquée à la médecine avec tant 
d avantage par le savant auteur de la Nosogra- 
phie philosophique n’a voit pas appris à dis- 
tinguer avec exactitude les Genres et les Espèces 
des maladies ( 5 ). Les ouvrages de Séméiologie 
de Dantz et de Sprengel ont paru après celui 


(1) Comment, in libr. Epid. Paris, i 7 j 5 . 

(2) Demonstratio medico-practica P ro gnosticorum 
Hippocraiis. Amst. 1785. 

( 3 ) Oracles de Cos. Paris , 1781. 

( 4 ) Scmiotice physiologieam et pathologicam genc- 
ralem complexa. Halæ Magdeburgicæ, 1775. 

( 5 ) Nosographie philosophique , ou la méthode de 
l’analyse appliquée à la médecine , par Pli. Piael , 
6 e . édition, 18 18. 


XV] TNTÎtODUC.TIO X. 

de Grimer; mais, comme ils sont écrits en 
allemand, je n’en puis juger qu’imparfaitè- 
ment par quelques fragmens qui m’ont été 
communiqués. 

Je ne parlerai point de quelques Séméioti- 
ques publiées en France par des auteurs vivans; 
je me bornerai à dire qu elles m’ont paru 
insuffisantes , ou faites d’après des vues bien 
différentes de celles qui ont présidé à la ré- 
daction de ce Traité des Signes des Maladies. 

L’enseignement de la médecine clinique , 
qui est devenu presque général à la fin du 
siècle dernier , a ramené naturellement à une 
étude plus suivie et plus judicieuse des si- 
gnes des maladies. Le professeur qui doit ap- 
prendre à reeonnoître au lit des malades et à 
traiter les nombreuses altérations qui survien- 
nent dans notre organisme, commence par 
fixer les sens des élèves (i) sur les symptômes 
des maladies ; il cherche ensuite à leur faire 
acquérir cette justesse, cette précision des sens 
qui fait distinguer le mode de lésion et le de- 


(i) De toutes Jes sciences physiques > en général, il 
n’en est peut-être pas une dans laquelle il importe plus 
d’interroger les sens que dans la médecine pratique 
strictement dite : toute théorie se tait ou s’évanouit 
presque toujours au lit du malade , pour céder la place 
à l'observation et à l’expérience. Eh! sur quoi se fondent 


INTRODUCTION. 


XV ij 

gré de chaque symptôme; enfin, parmi les dif- 
férons symptômes qui s’offrent à 1 observation, 
il fait distinguer ceux qui sont caractéristiques 
des maladies, et qui peuvent éclairer sur l’état 
présent ou futur des malades. Celte première 
partie de la médecine clinique , cet exercice 
habituel, convenable et méthodique des sens, 
étoit assez négligé, lorsque le professeur Pinel 
voulut bien, il y a dix-huit ans, m’associer à 
son enseignement particulier de la médecine 
clinique; dès-lors je commençai à faire des cours 
dans lesquels, après avoir exposé les différentes 
formes et qualités , et les différais degrés sous 
lesquels s’offrent les altérations des fonctions , 
des organes et des matières des sécrétions, 
j’exerçois les élèves- à reconnoitre chacune de 
ces altérations au lit des malades ; ensuite, après 
avoir fixé les bases qui dévoient servir à con- 
vertir ces symptômes en signes, je faisois con- 
noitre les divisions établies entre les différais 
signes et la valeur diagnostique et pronostique 
de chacun de ces signes dans les diverses ma- 
ladies. 

l’expérience et l'observation , si ce n’est sur le rapport 
de nos sens? ( V oyez la Préface de la Nouvelle Méthode 
pour reconnaître les maladies internes de la poitrine 
par la percussion de celle cavité , par Avenbrugger, 
traduit par M. Corvisaut). 


h 


INTRODUCTION. 


XVilJ 

11 ne suffisoit pas de faire une exposition 
fidèle des élémens des signes et des signes eux- 
mêmes des maladies , il falloit les disposer 
dans un ordre qui fit mieux ressortir leur liai- 
son avec la physiologie et la nosographie, et 
les avantages cpie la Séméiotique a retirés des 
progrès faits dans ces deux branches de la mé- 
decine. Il en est des signes des maladies com- 
me d’un grand nombre d’autres objets scienti- 
fiques : à certaines époques , ils doivent être 
augmentés des connoissances nouvelles , pré- 
sentées dans un ordre qui soit en rapport avec 
l’état et les progrès des autres sciences ; c’est ce 
que j’ai fait dans mes leçons de Séméiologie et 
de Médecine clinique et c’est le résultat de ce 
travail que je présente au public. 

J’ai conservé, pour l’exposition des signes 
des maladies l’ordre que j’avois suivi dans les 
éditions précédentes , celui que les physiolo- 
gistes Bichat (i)et Richerand ( 2 ) ont admis 
pour la classification des fonctions*, mais au 
lieu de commencer par les signes tirés de la 

( 1 ) Anatomie générale appliquée à la Physiologie et 
ù la Médecine. 4 vol. in-8 u . , à Paris, chez Brosson. 
(Une nouvelle édition de cet ouvrage, augmentée de 
notes , par MM. Pinel, Béclard et Laennec, paroîtra 
incessamment. ) 

( 2 ) Nouveaux Elémens de Physiologie. 


INTRODUCTION. 


xix 

digestion, il me paroit plus convenable de trai- 
ter d’abord de ceux que fournissent la circu- 
lation et la respiration, ces signes, qui sont 
d’une grande importance , étant ceux sur les- 
quels ordinairement l’attention se fixe avant 
de s’occuper des lésions de la digestion. L’ex- 
position des signes est précédée de quelques 
considérations sur ce qu’on entend par phé- 
nomène, symptôme et signe des maladies , 
sur l’art de convertir les symptômes en signes, 
sur la division à établir parmi les signes, et 
sur la valeur des différens signes. En traitant 
de cliaque signe en particulier , quelquefois je 
rappelle brièvement l’état naturel des fonc- 
tions, des organes ou des matières des sécré- 
tions qui fournissent les signes. J’expose ensuite 
les différentes formes ou qualités sous lesquelles 
l’observation a fait reconnoitre le symptôme 
que l’on convertit en signe. Je parcours les 
différentes maladies dans lesquelles on le re- 
marque, et j'indique ce qu’il annonce de l’état 
présent ou futur des malades. J’ai déterminé 
avec plus d’exactitude la valeur pronostique 
de chaque signe d’après les résultats de l'ob- 
servation. Quelquefois un signe suffit pour 
faire prédire des changemcns. Presque tou- 
jours les signes n’ont qu’une valeur relative à 
d’autres signes et aux périodes des maladies. 


XX 


INTRODUCTION. 


Les conjectures pronostiques diffèrent entre 
elles par des nuances multipliées, relativement 
à leur degré de probabilité; souvent elles ne 
s élèvent qu’à une présomption plus ou moins 
forte ; dans d’autres cas elles touchent de 
près , quelquefois même elles atteignent à 
la certitude. L’énoncé de chaque pronostic 
est mesuré sur le degré de probabilité. 

A mesure qu’une science fait des progrès, 
les mots qui désignent des choses différentes 
se multiplient, son langage devient plus pur 
et. plus correct. La perfection des langues scien- 
tifiques indique la perfection des sciences, a 
dit Condillac : cela doit être, car mieux l’on 
coimoit, mieux l’on conçoit les choses, et plus 
on a de facilité à les énoncer par des expres- 
sions appropriées. 11 importe beaucoup de 
bien connoitre et de bien fixer la signification 
des termes employés dans une science, de sup- 
pléer à ceux qui manquent pour désigner des 
choses différentes, et de bannir toutes les dé- 
nominations insignifiantes pour leur en sub- 
stituer d’autres plus exactes. 

On est loin d’avoir porté un goût aussi pur 
et aussi sévère dans les ouvrages écrits jusqu à 
ce jour sur les signes des maladies. Les termes 
propres manquent absolument lorsqu’il est 
question d’énoncer des nuances délicates, mais 


INTRODUCTION. 


XX] 

qu’il est cependant utile de faire connoître : 
les divers délires en fournissent un exemple ; 
je pourrois en citer beaucoup d’autres. Souvent 
on n’est pas même d’accord sur les termes qui 
servent à rappeler les lésions des principales 
fonctions , telles que la respiration et la circu- 
lation. En effet, que plusieurs médecins tou- 
chent le bras d’un malade attaqué d’une pleuré- 
sie, tous auront la même idée , résultat d’une 
même impression faite sur les sens ; ils cher- 
cheront à énoncer une lésion dans la pulsation 
de l’artère 5 mais les uns diront que le pouls 
est dur, d'autres qu’il est roide, qu’il est tendu , 
etc. Peut-on corriger ces imperfections de la 
Séméiotique et y introduire un langage plus 
correct? je le pense; mais je ne l’entreprendrai 
pas : je fixerai seulement la signification des 
termes auxquels on n’a pas attaché de sens 
assez précis ; je ferai connoître le plus grand, 
nombre des objets par les dénominations con- 
sacrées par l’usage. 

On trouvera dans ce Traité des Signes des 
maladies des détails et un ensemble destinés 
particulièrement à l’usage des jeunes praticiens ; 
ils sont le résultat des observations des méde- 
cins de tous les âges et de celles que l’ exercice 
de la médecine dans un grand hôpital et la pra- 
tique particulière m’ont permis de faire depuis 


INTRODUCTION. 


Xxij 

près de vingt-cinq ans. Je n’ai ooint surchargé 
cet ouvrage d’une érudition que j’aurois pu fa- 
cilement y laire entrer ; je n’ai meme pas tou- 
jours indiqué les sources où j’ai puisé; j’ai pris 
partout où j’ai rencontré des faits justes, clairs 
et bien présentés, surtout lorsque j’avois eu oc- 
casion de les vérilier au lit des malades, et il j 
en a bien peu que je n aie vus. Les Aphorismes 
et les Pronostics d’Hippocrate, les Prénotions 
Coaques, le Pronostic de Leroy , la Séméiotique 
de Gruner, sont les traités que j’ai le plus sou- 
vent mis à contribution. Les gens instruits 
connoitront aisément les auteurs dont j’ai quel- 
quefois employé non-seulement les idées , mais 
même les expressions : vouloir mieux dire que 
les autres n’est que trop souvent le moyen 
de mal s’exprimer , et , en matière de science, 
celui de manquer le but qu’on doit se pro- 
poser. 


TRAITE 


DES 

SIGNES DES MALADIES. 


DES SIGNES EN GÉNÉRAL. 

i. Tl est une partie de la médecine qui ne variera 
jamais, c’est l'exposition des signes des maladies. 
Indépendante des temps et des opinions comme 
la nature dont elle est le tableau fidèle, partie fon- 
damentale de l'art, elle a été présentée avec soin 
dans les ouvrages les plus authentiques d’Hippo- 
crate. Les médecins grecs qui se sont efforcés de 
marcher sur les traces du vieillard de Cos, et parmi 
les modernes, Prosper Alpin, Duret , Baillou , 
Sydenham, Boerhaave et plusieurs autres, ont 
successivement rendu plus complète l’exposition 
des signes des maladies , et par là se sont acquis 
r des droits à notre reconnoissance. 

2 . Les médecins qui ont fait connoître les si- 
gnes des maladies ont indiqué en même temps le 
présage que l'on doit en tirer. Mais si l’on consi- 
dère que ces signes ont presque toujours été pré- 
sentés d’une manière générale, et que d’ailleurs 
les descriptions, et surtout les dénominations de 

i 


2 


vrs SIGNpS 

la plupart des maladies, étoient fort incomplètes 
et variables avant les travaux des nosologistes mo- 
dernes, on comprendra facilement combien cette 
branche de la science médicale exige encore de re- 
cherches. 

3. Avant de commencer l’exposition des signes 
des maladies , il faut déterminer ce que l’on entend 
par phénomène , symptôme et signe. En les consi- 
dérant d’une manière générale, ce sont des abstrac- 
tions auxquelles on s’élève par l’observation d’un 
grand nombre de faits particuliers. 

4- Le phénomène est tout changement du corps , 
sain ou malade, perceptible par les sens ( 1 ). Il y 
a des phénomènes qui appartiennent à la santé , 
tandis qu’il y en a d’autres qui ne surviennent que 
dans les maladies. Un auteur moderne a restreint 
la signification du mot phénomène aux change- 
mens qui surviennent dans l’état de santé, et em- 
ploie toujours le mot symptôme pour exprimer les 
changemens qui se manifestent dans les maladies: 
cette distinction n’est ni exacte ni conforme à l’u- 
sage. On désigne ordinairement par phénomènes 
des maladies les symptômes, les aceidens, les épi- 
phénomènes et les épiginomènes. La physiologie 
s’occupe de l’exposition des phénomènes de la 
santé. I, 'exposition des signes des maladies est une 
des parties les plus essentielles de la pathologie. 


(1) Le terme phénomène se prend en médecine pour tous 
les ditFérens effets qu’on remarque dans l’économie animale; 
dans l’usage ordinaire, il ne se dit que de ce qui apparoît de 
nouveau, que des choses qui surprennent par leur nou- 
veauté. 


t:n G É i\ T K R A. I. . 3 

5. Le symptôme est un changement, une alté- 
ration de quelques parties du corps ou de quel- 
ques unes de ses fonctions, produit par une cause 
morbifique et perceptible aux sens. C’est par la 
collection et la succession des symptômes qu’on 
reconnoit une maladie. Galien a dit (pie le symp- 
tôme est une affection contre nature (pii suit la 
maladie comme l’ombre suit le corps. Le phéno- 
mène de la maladie est un simple changement de 
l’état de santé; le symptôme est un changement 
lié à l’état de la maladie : c’est donc un même 
effet, mais pris dans une acception plus ou moins 
étendue. 

G. Le signe est tout phénomène, tout symptôme, 
par le moyen duquel on parvient à la connois- 
sance d’effets plus cachés. Il se rapporte à l’état 
actuel, à ce qui a précédé, à ce qui surviendra (i). 
Le signe est donc un effet apparent qui fait con- 
noitre des effets plus cachés passés, présens ou 
futurs. Le signe, dans son essence, est une conclu- 
sion que l’esprit tire des symptômes observés par 
les sens, au lieu que le symptôme n'est qu’une 
perception des sens. Le signe appartient plus au 
jugement, et le symptôme aux sens. Les signes 
des maladies ne peuvent exister sans les symptô- 
mes , c’est-à-dire sans une impression faite sur les 
sens. Les symptômes sont reconnus par tout le 
monde : il n’en est pas de même des signes 11 n’est 


(i) Ad signa quœ pertmel pars, in tria distribidtur : in 
< ngnitioneni prœteritorum , m conteniplationau piæsenüum , 
tl prccsigiliuneni fiUurorum. Gai.kinus, dt Hum or. connu. 


4 


DTS STCXT.S 


personne, en effet, qui ne reconnoisse une dou- 
leur profonde au côté, avec difficulté de respirer 
et crachement de sang, et le médecin seul dé- 
couvre des signes dans ces symptômes. Omrce 
symptorna signum est , secl omne signum. non est 
symptoma : tout symptôme est signe, mais tout 
signe n’est pas symptôme. Il est des signes qui 
appartiennent à la santé; les symptômes ne s’ob- 
servent que durant les maladies : on dit signe, et 
non symptôme de la santé. 

7. Examinons quelle est l’opération de l'enten- 
dement par laquelle un symptôme qui ne frappoit 
que les sens acquiert une signification , et de- 
vient un motif déjuger de l’existence d’une chose 
cachée. Cette opération consiste dans la recherche 
du rapport qui unit le symptôme signifiant avec 
le phénomène signifié, et cette recherche se fait 
de plusieurs manières: par l’observation physiolo- 
gique , par l’observation clinique, et par l’anatomie 
pathologique. 

8. La connaissance d’une fonction peut être assez 
complète pour que les circonstances qui ont pré- 
cédé ou qui accompagnent ses lésions nous fassent 
connoître la cause des symptômes qui frappent nos 
sens. La physiologie nous apprend que l’air subit 
dans le poumon des changemens notables, qu’il 
en sort après avoir acquis une température plus 
chaude , et que ces changemens tiennent de très- 
près à la vie, soit comme effet, soit comme cause. 
Si l’air expiré se trouvoit froid chez un malade, 
et qu’il n’apportât aucun signe de l’action pul- 
monaire, il seroit permis d’annoncer un alfoi- 


F, N GÉNÉRAL. 5 

blissement radical clans les forces vitales et leur 
destruction prochaine. Voilà comment la connois- 
sance des fonctions d’un organe doit instruire sur 
la nature de ses affections. Nous pouvons donc 
établir en principe que la physiologie est un des 
moyens qui servent à convertir les symptômes en 
signes. 

9 . Pour qu’un phénomène apparent devienne 
signe, il n’est pas toujours nécessaire que la phy- 
siologie nous montre ses rapports avec l’objet qu’il 
indique; l’observation clinique et l’anatomie pa- 
thologique nous conduisent au même résultat. La 
coexistence constante ou très-fréquente de deux 
phénomènes devient pour nous une preuve de leur 
liaison. Toutes les sciences physiques sont rem- 
plies de propositions fondées sur ce principe; mais 
il n’en est aucune où on le mette aussi fréquem- 
ment en usage qu’en médecine. Lors donc que 
1 observation nous a fait voir souvent un symp- 
tôme lié avec un tel état intérieur, nous osons 
affirmer l’existence de ce même état chaque fois 
que le symptôme se présente, quoique leur mode 
de 1 iaison nous soit inconnu. Quel rapport y a-t-il 
entre la langue chargée , le tremblement de la 
lèvre inférieure , et la disposition au vomissement ? 
On 1 ignore; mais l’observation a souvent fait voir 
les deux premiers phénomènes accompagnés de 
cet état, et cela suffit pour qu’à l’avenir ils en de- 
viennent signes. L’observation a également fait 
voir que, lorsqu’une violente péripneumonie a été 
suivie tout-à-coup de la cessation de la douleur et 
de 1 expectoration , de la décomposition des traits 


DES SIGNES 


6 

de la face, de l’insensibilité du pouls, l’autopsie 
cadavérique présente constamment l’hépatisation 
du poumon ; cela suffit encore pour qu’à l’avenir 
les mêmes symptômes deviennent signes de cette 
altération du tissu de l’organe de la respiration. 
Les connoissances acquises par l’observation cli- 
nique et par l’anatomie pathologique sont donc 
un second moyen par lequel un symptôme se 
change en signe, et c’est celui dont on fait le plus 
d’usage, 

io. L’observation est encore le seul moyen 
que nous ayons pour faire tourner au profit de la 
séméiotique la connoissance des causes procatarc- 
tiques. L’action de ces causes sur nous ne paroit 
pas subordonnée aux seules lois de la chimie et 
de la physique : aussi n’est-il pas possible d’en 
calculer d’avance les effets. Mais l’observation 
peut déterminer quel est l’effet qui correspond le 
plus fréquemment à une telle cause, et tirer ainsi 
du passé non-seulement la connoissance du pré- 
sent, par la liaison qu’il doit avoir avec les circon- 
stances antérieures, mais encore prévoir l’avenir. 

i i. Ces moyens de convertir les symptômes en 
signes sont subordonnés à certaines règles dont 

O O 

l'observation est nécessaire pour qu’ils puissent 
nous conduire à la vérité. En mettant en usage la 
physiologie, par exemple, d faut ne compter 
que sur ce qu elle présente de certain. ! es signes 
que l’observation a découverts ne peuvent ac- 
quérir de la certitude (pic par leur liaison fré- 
quente avec la chose indiquée. Pour qu'un phéno- 
mène puisse en indiquer un autre, il est important 


e N c !■: iv i n \ r.. 


que leur simultanéité ait été observée assez sou- 
vent pour écarter tout soupçon de hasard. 

n. Tout signe étant symptôme avant d’être 
converti en signe, et tout symptôme étant un 
changement, une altération de l’état de santé, de 
quelque fonction ou de quelque organe, d est 
convenable, avant de parler de chaque signe, 
d’exposer les divers changemens que l’on observe 
dans les fonctions et dans les organes pendant les 
maladies. Cet ordre réunit les avantages de faire 
connoitre les élérnens îles signes et les signes eux- 
mêmes, et d indiquer les imperfections et les la- 
cunes de la séméiotique : il a été suivi dans tout 
le cours de cet ouvrage. 

i3. Les signes, comme nous avons vu, sont 
des effets appareils au moyen desquels on par- 
vient à la connoissance d’effets plus cachés, dé- 
robés au témoignage des sens. On distingue or- 
dinairement trois ordres de signes : les diagnos- 
tiques, qui donnent la connoissance de l’état 
présent des malades; les signes commémoratifs, 
par lesquels on remonte au temps passé; les 
signes pronostiques, au moyen desquels on peut 
prédire les événemens futurs. 

i4- Les signes diagnostiques sont ceux qui re- 
présentent le tableau de la maladie, et font en 
même temps connoitre l'état actuel du malade. 
Par exemple, un malade se plaint d’une douleur 
profonde et violente à l’un des côtés de lapoitrine, 
la respiration est difficile, il expectore des cra- 
chats de sang pur ou mêlés de beaucoup de sang, 
le pouls est dur et fréquent, la face animée; voilà 


DES SIGNES. 


8 

les signes diagnostiques de la péripeumonie , ils 
font connoître une lésion du poumon, ils ne 
peuvent exister réunis sans que cette lésion n’ait 
lieu, ils en sont les effets immédiats. 

1 5 . Les signes diagnostiques se divisent en ca- 
ractéristiques, communs et accidentels. 

16. Les signes caractéristiques sont propres à 
chaque maladie et en sont même inséparables : la 
toux sèche, la douleur lancinante de côté et la dif- 
ficulté de respirer, sont les signes caratéristiques 
de la pleurésie. Pour établir le diagnostic d’une 
maladie , les signes caractéristiques doivent être 
en nombre suffisant et correspondre entre eux. 
Les signes caractéristiques ont encore été nom- 
més pathognomoniques , vrais, essentiels, univo- 
ques, suffisans. Les signes organiques sont des 
signes caractéristiques qui font connoître quel est 
l’organe affecté. 

17. Les signes communs sont ceux qui se ren- 
contrent dans plusieurs maladies, et qui peuvent 
être regardés comme n’appartenant spécialement à 
aucune : telles sont la fréquence du pouls, la cha- 
leur de la peau , la rougeur de la face, etc. Ces 
signes s’observent dans les fièvres inflammatoires et 
bilieuses, dans les phlegmasies, et dans beaucoup 
d’autres affections. Les signes communs ont encore 
été appelés signes équivoques, insuffisans. 

18. Les signes accidentels ou les accidens sont 
des phénomènes qui se présentent que'quefois 
dans une maladie, et qui d’autres fois 11’existent 
point : ainsi les phlegmasies ont quelquefois pour 
accidens des hémorragies, des sueurs, des diar- 


/ 


F. N GÉNÉR AL. () 

rhées. C'est aux signes diagnostiques accidentels 
que l'on peut rapporter ce que l’on a nommé 
supcrvenientia , épiphénomènes, épiginomènes. Les 
supervenientia sont des dispositions développées 
par la maladie, et qui la surchargent d’accidens 
étrangers, comme le flux des règles chez les 
femmes avant les époques ordinaires, la dentition 
chez des enfans qui n’en étoient pas tourmentés 
avant qu’une autre maladie l’eût accélérée. On a 
donné l’épithète d'épiginomène aux accidens qui 
surviennent dans une maladie, et qui proviennent 
non jias de la maladie, mais de quelques circon- 
stances étrangères, des inattentions de ceux qui 
assistent le malade, des imprudences qu’il com- 
met, ou même d’un mauvais traitement. On en- 
tend par épiphénomènes des signes accidentels 
qui ne paroissent pas avant que la maladie soit 
tout-à-fait formée. Quoi qu’il en soit de l’utilité 
et de l'exactitude de cette sous-division scholasti- 
que, tous ces signes peuvent être compris parmi 
les accidens. 

19. lous les signes diagnostiques d’une maladie 
ne se rencontrent pas toujours réunis, particuliè- 
rement dans le commencement, quoique la ma- 
ladie soit déjà établie: ainsi chez les péripneumo- 
niques, le crachement de sang 11e survient sou- 
vent que le troisième ou le quatrième jour. Jus- 
qu à ce qu il y ait un nombre suffisant de signes 
diagnostiques correspondans entre eux, 011 ne 
peut établir le diagnostic d’une maladie. Souvent 
alors on s’éclaire beaucoup par les signes commé- 
moratifs. 


10 


DE S SIGNES 


90. Les signes anamnestiques ou commémora- 
tifs se rapportent au passé, comme les diagnos- 
tiques au présent : ils rappellent tout ce qui s’est 
passé de relatif à la maladie lis ne se bornent pas 
à ce qui l'a précédée; ils s’étendent à tout ce qui 
lui adonné lieu, à sa cause, à son développement; 
ils embrassent ce qu’on nomme causes occasion- 
nelles, causes procatarctiques. 

21. Les signes commémoratifs tirés des causes 
procatarctiques des maladies en complètent l’his- 
toire. Les effets ordinaires de ces causes étant 
connus, on déterminera plus vite le caractère de 
la maladie. Us servent surtout, dans l'imminence 
d’une maladie, à faire juger ce qu elle sera, et à 
la prévenir par un traitement qu’ils indiquent 
dans ce cas seul : par exemple, si la transpiration 
a été supprimée par le froid, on préviendra quel- 
quefois une maladie qui menace, par un régime 
légèrement sudorifique. 

22. C'est encore à l’aide des signes anamnes- 
tiques qu'on peut distinguer ce qui arrive par 
cause de maladie, ou par certaines autres causes 
qui ont précédé sans avoir déterminé une mala- 
die. Si, après un excès de promenade, on éprouve 
une lassitude, un mal de tête, une chaleur vive, 
une douleur du cou, des lombes ou des hypo- 
chondres, on n’en conciliera pas qu’une maladie 
est imminente; car ces phénomènes n’ont com- 
munément pas de suite , ils disparoissent par le 
repos; mais s’ils se manifestent sans aucune erreur 
de régime, il y a lieu de craindre qu’ils ne soient 
les premiers signes d’une maladie commençante. 


F. N G F NIC R AL. 


I I 

23 . Les signes pronostiques sont ceux qui dé- 
notent et qui font prévoir ce qui arrivera de bon 
ou de mauvais. En général, les signes pronos- 
tiques ne se finit pas observer aussi long-temps 
que les diagnostiques : il faut néanmoins qu'ils 
aient une durée assez longue, et qu'ils soient en 
nombre suffisant pour acquérir de la valeur. Ces 
signes s’appliquent à tous les phénomènes qui , 
dans le cours d'une maladie aiguë, indiquent des 
changemens plus ou moins notables, favorables 
ou fâcheux; mais ils s’appliquent plus particuliè- 
rement aux événemens qui surviennent tout-à- 
coup, et se font remarquer vers la fin de la ma- 
ladie et aux approches de la crise. 

i!\. Les signes pronostiques qui u indiquent 
que des changemens, se font remarquer au com- 
mencement comme eu toute autre période de la 
maladie, et ils ont été nommés acritiques ou non 
critiques. Ils nous éclairent sur la durée de la ma- 
ladie, et font prévoir des signes qui arriveront, 
ou même la mort du malade 

25 . 1) autres signes pronostiques ne se présen- 
tent guère cpie dans le plus haut degré de la ma- 
ladie dont ils annoncent la terminaison; quelque- 
fois cependant ils continuent pendant le déclin. 
Ils varient selon les organes par lesquels se font 
les crises. Ces signes ont été appelés critiques. 

26. On a tenté de distinguer les signes des 
maladies en signes certains et incertains; mais il 
est impossible d’établir exactement cette division 
entre les signes considérés chacun séparément : h 
degré tic certitude de chaque signe varie selon un 


DES SIGNES 


12 

trop grand nombre de circonstances. La valeur des 
signes n’est pas la même dans les différens genres , 
les différentes espèces de maladies. L’aphonie est 
un signe dangereux dans les fièvres putrides, pres- 
que toujours mortel dans les fièvres ataxiques ; 
elle n’est, au contraire, d’aucune valeur dans l’hys- 
térie. 

27. La valeur des signes varie dans les divers 
temps des maladies : tel signe qui est fâcheux au 
commencement d'une maladie , devient équivoque 
ou favorable dans le plus haut degré de la même 
maladie. Les tintemens d’oreille, la surdité, sont 
dangereux au commencement des fièvres ataxiques; 
ils sont d’un heureux présage lorsqu’ils survien- 
nent plus tard. Le pronostic à tirer des parotides 
varie également selon l’époque de leur apparition. 

28. Chaque signe a cependant en lui-même sa 
force, sa valeur : ainsi l’urine claire a sa valeur, 
l’urine épaisse a aussi la sienne; mais ce signe a 
une plus ou moins grande valeur selon les circon- 
stances. L’urine claire est un signe bien moins 
fâcheux chez une femme jeune et nerveuse que 
chez un vieillard. 

29. L'habitude affoiblit la valeur des signes. Il 
est des personnes qui, dans l’état de santé, dor- 
ment les yeux ouverts. Ce signe, dans 1 état de ma- 
ladie, n’a aucune valeur chez elles, quoiqu’il soit 
de mauvais augure dans toute autre circonstance. 
11 en est de même du grincement de dents, du 
sommeil agité, inquiet. On sent que, chez les mêmes 
personnes, ces signes n’ont point de valeur. Il y a 
despersonnesqui tombentdans ledélireau moindre 


EN GENERAI. 


accès de fièvre : ce signe n’estpas alors de la même 
importance que chez les autres malades. 

30. Les signes doivent être consistants et con- 

O 

stans. S’ils sont vagues et mobiles, ils ne marquent 
pas. Un mal de tête occasionné parle soleil dispa- 
roit bientôt. Dans une indigestion, il ne dure pas 
plus de vingt-quatre heures. Il est cependant quel- 
ques signes d'une très-courte durée et cl’une grande 
valeur; tels sont les soubresauts des tendons: 
mais il faut que ces signes soient observés à plu- 
sieurs reprises. 

31. Les signes ont une valeur corrélative : il faut 
les rapprocher, les comparer, pourporter un juge- 
ment. Un signe mauvais et isolé a plus de force 
pour annoncer la mort , qu’un bon signe pour 
annoncer la santé. Un signe très-bon en efface ou 
balance un simplement mauvais. Les ongles noirs 
et livides, la face décomposée, le pouls insensible, 
le froid aux extrémités, l’haleine fétide, offrent un 
concours de signes qui annoncent la mort pro- 
chaine ; mais si, avec les ongles livides, le visage 
est bon, les forces en bon état, le sommeil comme 
dans l'état naturel, ce mauvais signe isolé n’a pas 
de valeur; du moins les autres le balancent et 
l’emportent. 

32. Quel soin doit-on apporter à découvrir la 
cause prochaine de chaque symptôme que l’on 
convertit en signe? Cette recherche qui pourroit 
éclairer beaucoup la séméiotique , est presque 
toujours infructueuse, et ne sert le plus souvent 
qu’à induire dans des erreurs dangereuses. Le 
vrai moyen de-perfectionner la doctrine des signes,. 


ï4 DES SIGNES 

c’est de se livrer à l’observation des faits, et de 
s’appliquer à bien connoître tons les symptômes 
propres à chaque maladie, ainsi que les signes qui 
annoncent le danger, la mort ou le retour de la 
santé. Or, ces signes ont des nuances, des liaisons 
qu’il est essentiel de savoir bien distinguer. Tout 
le surplus du temps qu’on emploie à l’étude des 
causes est presque en pure perte. C’est par cette 
raison que nous écartons de cet ouvrage tous rai- 
sonnemens qui ne sont pas directement liés avec 
les faits dont nous traitons , et déduits rigoureu- 
sement de la physiologie expérimentale , de l’ob- 
servation clinique et de l'anatomie pathologique. 


DES SIGNES TIRÉS DU POULS. 

33. On donne le nom de pouls au battement 
des artères produit par leur dilatation et leur con- 
traction. Les signes tirés du pouls sont au nombre 
de ceux qui éclairent le plus le diagnostic et le 
pronostic des maladies. U paroît cependant qu’Hip- 
pocrate, sans avoir entièrement négligé de se ser- 
vir des signes tirés du pouls, n’y a pas attaché 
toute l’importance qu’on y a donnée depuis. 

54. Galien est un des médecins de 1 antiquité 
qui se sont le plus occupés du pouls. Il a laissé 
plusieurs Traités ( 1 ) où l'on trouve un système 
très-étendu sur l’art sphygmique. Livré au rai- 


f . N 
\ l / 


De Puis, cul Tyran. De differ. Puis. 


TIRES DU POULS. 


1 5 

sonnement plus qu’à l’observation, Galien a établi 
des divisions et des subdivisions qu’on ne retrouve 
pas au lit des malades, il y a néanmoins dans scs 
ouvrages sur le pouls des recherches intéressantes, 
et. qui ont peut-être été la source (le découvertes 
modernes , telles que les effets produits sur le 
pouls par les bains de diverses températures, par 
les affections des différens organes. 

35. La doctrine du pouls resta à-peu-près dans 
le même état jusqu'au commencement du siècle 
dernier. Alors Solano de Lucques, médecin à An- 
tequerra en Espagne, publia un ouvrage sous Je 
titre de Lapis Lydius Apollinis , dans lequel il 
chercha à prouver que le pouls pouvoit faire pré- 
dire la plupart des crises qui surviennent dans les 
maladies, et annoncer l’organe par ou elles se fe- 
roient. Bientôt après, Nihel (médecin anglais que 
l’amour de la vérité et le désir de s’instruire avoient 
conduit auprès de Solano), Bordeu, Fouquet et 
plusieurs autres , écrivirent sur le pouls. 

3b. Pour bien connoître le pouls, il ne suffit 
pas de le tâter, il faut encore se conduire dans 
cette opération d’après quelques règles et quel- 
ques notions particulières (i). 

3y. Il faut, en général, pour bien juger de l'état 
du pouls, le tâter à plusieurs reprises, lever et 
replonger alternativement les doigts, du moins 
par intervalles, de crainte que la continuité du 
battement de l’artère sur les doigts n’émousse à la 
fin le tact. Il faut encore attendre que le malade 


i) Fouquet. Du Pouls. 


UES SIGNES 


16 

se soit remis de l’émotion que peut lui causer la 
présence du médecin , et observer qu’il ne parle 
point durant cette opération. 

38. 11 convient de tâter constamment le pouls 
de l’un et l’autre poignet. Cette précaution est re- 
commandée par la plupart des auteurs, tant an- 
ciens que modernes , et elle est d’autant plus né- 
cessaire, que souvent un pouls supplée ce que 
l’autre ne marque pas, et que d’ailleurs la simul- 
tanéité des signes sur les deux pouls ne peut qu’a- 
jouter infiniment à la certitude du diagnostic et 
du pronostic. 

5q. Le bras de la personne à laquelle on tâte le 
pouls doit être, ainsi que les doigts, plutôt étendu 
que plié : c’est le moyen de donner à l'artère 
toute sa liberté. Le bras doit encore être appuyé 
su toute sa longueur , et sur le bord qui répond 
au petit doigt ; c’est-à-dire que l’avant-bras doit 
être dans une situation moyenne entre la prona- 
tion et la supination , inclinant plus néanmoins 
vers la première que vers la dernière de ces deux 
attitudes. 11 est encore important que l’avant-bras 
ne soit ni serré , ni gêné par aucun lien , aucune 
bande , etc. 

/| 0 . Le médecin qui tâte le pouls en sentira 
beaucoup mieux toutes les modifications , en le 
tâtant avec les quatre doigts pressés latéralement 
l’un contre l’autre, et les arrangeant de manière 
qu’il soient parallèles par leurs extrémités. Cette 
circonstance de tâter le pouls avec les quatre doigts 
doit être observée, quoique le petit doigt ne se 
mette pas aisément au niveau des autres ; mais la 


rriu'.s iht pouls. i<-j 

main de l’observateur est mieux appuyée, et l’ar- 
tère est couverte dans un plus grand espace. On 
doit en même-temps ne point faire trop d’efforts 
dans ce serrement du bout des doigts; car cela ne 
pourroit manquer de porter sur l’artère , qui en 
seroit trop pressée, et par conséquent gênée dans 
ses mouvemens, 

4 r • 1 1 est nécessaire de commencer par plonger 
un peu les doigts, et de presser l’artère pour la 
mieux sentir. Il est vrai qu’il faut livrer ensuite 
l’artère à elle-même , en réglant néanmoins les 
pressions sur la plus ou moins grande élévation 
de l’artère. Il y a des personnes qui ont l’artère 
enfoncée, tandis que d’autres l’ont très-superfi- 
cielle. Il n'est pas nécessaire d’avertir qu’il faut 
proportionner la pression à la profondeur de l’ar- 
tère On trouve quelquefois des pouls si forts, 
que les doigts en sont comme repoussés ou sou- 
levés. Il en est, au contraire, d’autres d’une pe- 
titesse et d’une foiblesse telles, que pour les sentir 
on a besoin de plonger les doigts en pressant 
considérablement^ toutefois il faut que cette pres- 
sion n’aille point jusqu’à suffoquer, s'il est permis 
de parler ainsi, 1 artère, à laquelle on doit laisser 
une certaine liberté. Il est également important de 
ne pas comprimer l’artère plus avec un domtau’a- 
autre. 

/h- Le pouls doit être touché un certain temps , 
au moins pendant cinquante pulsations sur cha- 
que poignet ; car ce n’est souvent qu’au bout d’un 
assez grand nombre de pulsations qu’il survient 
des ohangemens propres à éclairer. 


DK S SIGNES 


J 8 

43. La position du malade et celle du médecin 
ne sont point indifférentes par rapport au tact du 
pouls. S’ils sont l’un et l’autre dans une situation 
gênée , certainement Je pouls et le jugement qu’on 
en porte peuvent s’en ressentir. La meilleure po- 
sition pour un malade auquel on tâte le pouls, 
c’est d’être assis ou couché sur le dos , et non sur 
les côtés , particulièrement sur celui dont 011 tâte 
le pouls : faute de cette attention, un observateur 
se trompe la plupart du temps. Il est encore d'au- 
tres états où peuvent se trouver les personnes aux- 
quelles on tâte le pouls, dont la considération 
n’est pas à négliger : ainsi on ne doit pas le tâter 
à un malade aussitôt après son réveil, ni à celui 
qui vient de manger ou d’être saigné, ni à ceux 
qui sont émus de quelque violente passion. 

44- Il est encore nécessaire de tâter de la main 
gauche le pouls droit du malade, et réciproque- 
ment delà main droite le pouls gauche; en un mot, 
de manière que 1 index de l’observateur soit tou- 
jours vers la main de la personne à laquelle on 
tâte le poids. Il faut prendre la base de l’apo- 
physe styloïde du radius pour le point fixe sur 
lequel doit poser Y index , où , par conséquent, 
doit commencer la rangée des doigts. 

45. Avant d’en venir à l’observation du pouls 
sur les malades, il convient d’abord de s’exercer 
sur le pouls des personnes bien portantes, et de 
se rendre familières les modifications dont il est 
susceptible. Mais il faut, autant qu’on le peut, 11 e 
pas discontinuer l’exercice du tact ; on doit aussi 
ne pratiquer aucun art, 11 e s’occuper à rien qui 


puisse rendre le bout des doigts calleux; enfin il 
est bon d’observer que les dispositions où se 
trouve la peau dans certains niomens , et qui va- 
rient suivant les dispositions même du corps, l’é- 
tat de 1 atmosphère, etc., que ces circonstances, 
dis-je, peuvent influer notablement sur la sensa- 
tion du tact , qui est quelquefois, pour ainsi dire, 
engourdi, en comparaison de sa finesse, de sa 
délicatesse dans des temps différens. 

/jG. C’est un grand avantage pour un médecin , 
que de bien connoître Je pouls naturel de la per- 
sonne qu il traite. Les anciens, dans leurs ouvra- 
ges, paroissent setre très-occupés, avec raison, de 
cette remarque. 

47. Le médecin doit encore avoir l’attention île 
faire mettre le bras du malade hors du lit. U arrive 
quelquefois que lepouis donne un battement plus 
grand lorsqu’on le touche sans cette précaution. 
Le médecin doit aussi prendre garde d’avoir la 
main trop froide lorsqu’il touche le bras du ma- 
lade, afin de 11e pas occasionner une sensation de 
froid qui feroit varier le pouls. U n’est pas tou- 
jours possible de toucher le pouls à l’avant-bras: 
quelquefois l’artère y est si profonde ou si foible 
quelle n’y est point sensible. Il faut alors chercher 


les pulsations des arteres carotides, brachiales ou 
temporales, ou même celles du cœur. 

l\ 6 . Certains peuples ne se contentent pas de tou- 
cher le pouls à l’avant-bras; ils portent leurs re- 
cherches sur diverses parties du corps suivant les 
maladies dont on se plaint, et ils assurent les re- 
connoitre d’après l’état du pouls. Les médecins 


20 


DES SIGiM ES 


chinois passent aussi pour être très-habiles dans 
J’art sphygmique; mais il paroît que les rapports 
qui nous en ont été faits sont au moins fort exa- 
gérés. « Les médecins chinois , disent quelques 
voyageurs, prétendent connoître par les seuls 
battemens du pouls quelle est la maladie , et en 
quelle partie du corps elle réside. Quand ils sont 
appelés chez un malade, ils appuient d’abord son 
bras sur un oreiller; ils appliquent ensuite les 
quatre doigts le long de l’artère, tantôt molle- 
ment , tantôt avec force. Ils sont un temps très- 
considérable à examiner les battemens , et à en 
démêler les différences, quelque imperceptibles 
qu’elles soient; et selon le mouvement plus ou 
moins fréquent ou plus vile , plus fort ou plus 
foible, plus uniforme ou moins régulier, qu’ils 
observent avec la plus grande attention , ils dé- 
couvrent la source du mal, de sorte que, sans in- 
terroger le malade, ils reconnoissent en quelle 
partie du corps il sent de la douleur, ils lui an- 
noncent quand la maladie cessera, quand il re- 
couvrera de l'appétit ». 

/jq. Avant de parler des différentes lésions du 
pouls , il faut rappeler ses caractères dans l’état de 
santé. Le pouls naturel est égal , souple, point fré- 
quent, point lent, d’une force médiocre. Il bat 
à-peu-près soixante-dix fois par minute chez les 
adultes. Ses pulsations se ressemblent parfaite- 
ment, et se font à des distances égales. Les chan- 
gemens que le corps éprouve par le sommeil , les 
veilles, la digestion, les passions, quelque effort, 
quelque légère douleur , etc. , se transmettent 


tirés nu pour. s. 


2 I 

aussitôt an pouls. Les âges apportent aussi beau- 
coup de différence dans le pouls. Chez les enfans 
et les vieillards, il s’éloigne beaucoup du pouls 
des adultes. Dans les premiers mois de la vie, il 
bat cent quarante fois par minute. Vers la seconde 
année, il n'offre plus que cent battemens pendant le 
même temps. A 1 époque de la puberté, on compte 
quatre-vingts pulsations. A mesure qu’on s’éloigne 
de l’enfance, le pouls devient plus plein, plus dé- 
veloppé, moins fréquent, jusqu’à ce qu’il soit par- 
venu à ce degré de consistance qui caractérise le 
pouls des adultes : il donne alors de soixante-cinq 
à soixante-quinze pulsations par minute. Le pouls 
des vieillards est un peu moins fort et moins fré- 
quent : il bat de cinquante à soixante fois par 
minute. 

50. Le pouls des femmes est, en général, plus 
fréquent, plus rapproché de celui de la jeunesse 
que celui des hommes; du reste, il varie suivant 
les différentes situations où elles se trouvent , 
même dans l’état de santé. Les femmes enceintes 
ont le pouls plus fréquent , et chez elles il varie 
beaucoup dans les premiers mois de la grossesse. 
Le pouls présente des différences selon les tempé- 
ramens : il est plus fréquent, plus vite et plus fort 
dans les tempéramens bilieux et sanguins; il est 
plus foible et plus rare dans ceux où prédomine 
le système lymphatique. 

5 1 . On remarque dans le pouls des variations 
diurnes régulières , et ces variations coïncident 
avec celles du baromètre et du thermomètre. Brian 
Robinson, de Dublin, dit avoir observé que le 


'21 DES SIGNES 

pouls étoit Irès-lent le matin jusqu’à midi , et 
qu’alors sa vitesse augmentait, qu’il baissoit de 
nouveau deux heures après jusqu’à huit heures du 
soir, puis se relevoit; que le sommeil produisoit 
ensuite une légère rémission , et enfin qu’il repre- 
noit jusqu’à deux heures du matin, temps auquel 
il étoit a son plus haut degré d’élévation et de 
fréquence, pour baisser de nouveau jusqu’à sept 
ou huit heures. 

5i. U n'y a rien dont on parle plus fréquem- 
ment que du pouls; les personnes même qui ne 
se livrent pas à la pratique de la médecine s’ima* 
ginent le connoltre. Les différences qu’il présente 
dans les maladies sont cependant difficiles à saisir. 

53. Le pouls éprouve des altérations , i°. dans 
la fréquence ou la rareté (le nombre) des pulsa- 
tions dans un temps donné; i°. dans la vitesse ou 
la lenteur avec laquelle l’artère vient frapper le 
doigt; 3°. dans la dureté ou la mollesse des pulsa- 
tions; 4 °. dans le développement de l’artère, dont 
la pulsation est grande ou petite; 5°. dans la force 
ou la faiblesse des pulsations; 6 °. dans leur régu- 
larité ou leur irrégularité; 7 0 . dans leur égalité 
ou leur inégalité; 8 °. le pouls devient confus ou 
même insensible. De ces altérations du pouls ré- 
sultent différentes qualités des pulsations désignées 
par les dénominations suivantes : pouls fréquent, 
rare; vite, lent; dur, mou; grand, petit; fort, 
foible ; régulier, irrégulier, intermittent; égal, 
inégal; confus, insensible. 


TI RK S Dlî POULS. 


u 3 


l)u Pouls fréquent cl du Pouls rare. 

5/j. Le nombre des pulsations du pouls dans un 
temps donné fait distinguer le pouls fréquent et 
le pouls rare. Le pouls fréquent est celui dont les 
pulsations sont en plus grand nombre quelles ne 
doivent être dans un temps donné On prend or- 
dinairement pour terme de comparaison la minute 
divisée en soixante secondes. Le pouls rare est le 
contraire du pouls fréquent: dans un temps donné, 
il bat moins de fois (pie dans l'état naturel. 

55. Pour reconnoître la plupart des qualités du 
pouls, il faut toujours s’en rapporter a ! habitude 
de le toucher, il n’y a pas d’autres moyens d en 
juger; mais pour la fréquence ou la rareté du 
pouls, on peut s’assurer plus facilement et plus 
exactement de l’une ou de l’autre avec une montre 
à secondes , et on énonce ensuite le nombre des 
pulsations dans une minute. Les expressions de 
pouls fréquent , plus fréquent , très-fréquent, 11 c 
donnent pas une idée nette de ce qu’on veut ex- 
primer. La fréquencedu poids est une circonstance 
très-importante dans la marche des maladies, et 
il seroit à souhaiter que dans les descriptions on 
exprimât toujours cette fréquence par des nom- 
bres. 

56. Est-il un degré de fréquence du pouls où 
commence la fièvre? Généralement parlant on peut 
dire avec Haller que le pouls devient fébrile lors- 
qu’il donne quatre-vingt-dix pulsations par mi- 
nute. D ailleurs, la fièvre 11 ’est pas seulement 


DES SIGNES 


24 

caractérisée par la fréquence du pouls : il y a des 
fièvres où la fréquence du pouls 11’est pas augmen- 
tée, quelques-unes même où il devient plus rare. 
Certaines personnes ont habituellement le pouls 
plus fréquent, d’autres l’ont plus rare. Beaucoup 
de médecins ont vu à Paris, il y a quelques an- 
nées, un homme dont le pouls n’avoit jamais plus 
de vingt-quatre ou vingt-cinq pulsations par mi- 
nute. 

57. Le pouls est naturellement plus fréquent 
chez les enfans, les femmes, les sujets de tempé- 
ramment sanguin, dans les climats chauds, dans 
l’été , après des exercices violens , des veilles pro- 
longées, des excès de colère, après avoir pris des 
liqueurs alcooliques ou des alimens en trop grande 
quantité. Dans les maladies, la fréquence du poids 
est aussi augmentée par les médicamens excitans 
internes et externes. 

58 . La fréquence du pouls et un des signes de 
la fièvre; il manque cependant quelquefois. Bail- 
leurs , la fièvre est un état si composé , qu’il s’en 
faut bien qu’on puisse la reconnoître à ce signe 
seul. 

5 g. C’est particulièrement dans les fièvres in- 
flammatoires et dans les phlegmasies , dans les 
fievres gastriques, dans la première période des 
fièvres adynamiques et ataxiques, et dans les hé- 
morrhagies actives, que le pouls devient plus fré- 
quent. 

ho. Dans la plupart des maladies aiguës , la fré- 
quence du poids est en rapport avec les autres si- 
gnes ; elle augmente ou diminue comme eux, et 


TIRÉS DU POULS. 2.5 

sert à faire connoître l’état d’irritation ou de coc- 
tion. Ainsi le retour du pouls à son état naturel , 
et accompagné d’autres bons signes , annonce la 
fin de la maladie Mais toutes les fois qu’après des 
signes de coction le pouls acquiert un plus grande 
fréquence et plus de dureté, on peut reconnoître 
à ce signe le retour de l’irritation ou une conver- 
sion de la maladie. On regardera donc comme 
douteuse la convalescence d'une maladie aussi 
long-temps que le pouls restera très-fréquent, sans 
qu’on puisse l’attribuer à des causes extérieures. Il 
arrive cependant quelquefois que la fréquence du 
pouls se soutient durant quelque temps dans la 
convalescence des maladies fébriles, et ne se dis- 
sipe guère que quand les forces se rétablissent par 
l’exercice et la nourriture. Le médecin feroit alors 
beaucoup de mal s'il regardoit cet état de fréquence 
du pouls comme un état fébrile , s’il défendoit de 
sortir du lit et de prendre de l’exercice et des 
alimens. 

61. Le pouls n’est pas pins fréquent dans la 
plupart des maladies chroniques. Il ne prend cette 
qualité que sur la fin, lorsque les forces s'épuisent, 
ou qu’il s’établit quelques foyers purulens : c’est 
ce qu’on remarque dans la phthisie pulmonaire , 
les inflammations lentes , les hydropisies atoni- 
qnes, etc. 

Ga. Il y a quelques maladies chroniques où le 
pouls fréquent est un bon signe : ainsi dans les 
apoplexies asthéniques , dans les paralysies , dans 
la plupart des maladies nerveuses, le poids qui 
devient plus fréquent donne lieu d'espérer une 


n E S S l G N E S 


26 

heureuse terminaison, lorsque les forces générales 
11e sont point épuisées. 

63 . En général , l’augmentation de la fréquence 
du pouls annonce que le danger de la maladie 
accroît. Quand le pouls est déjà très-fréquent le 
matin , il indique ordinairement que la journée et 
la nuit suivante seront mauvaises. 

64. Le poids d’un adulte qui donne au-delà de 
cent cinquante battemens par minute, est presque 
toujours un signe mortel. 

65 . Plus le pouls fréquent est petit, foible et 
inégal , plus le signe qu’il donne est mauvais. Mais 
plus le pouls fréquent est grand et fort, moins il 
y a de danger On le trouve de cette manière dans 
les inflammations bénignes et avant les crises sain- 
taires. Nous verrons que dans ces dernières le pouls 
est inégal ou irrégulier. 

66. Le poids qui devient moins fréquent le soir 
annonce, le plus souvent, une heureuse termi- 
naison de la maladie. Il y a cependant des maladies 
qui, dans toutes leurs périodes , présentent des re- 
doublemens le matin , et des symptômes moins 
intenses le soir, et où le pouls moins fréquent le 
soir 11’est point d’un présage aussi favorable : il 
concourt seulement avec les autres signes à faire 
connoître la rémission qui existe entre les redou- 
blemens. Une péripneumonie avec adynamie , que 
j’ai eu occasion d’observer à la Salpétrière, a pré- 
senté les deux premiers jours des accès dont le 
frisson commeneoit à dix heures du matin ; les 
jours suivans, les rcdoublenicns sont venus à la 


TI R LS nu POULS. 9-7 

même heure; le soir, le pouls et la respiration 
éloient moins fréqueus. 

67. Dans l'état naturel, le pouls est plus rare 
t hez les vieillards , les hommes, les sujets dont la 
conformation de la poitrine est viciée, chez ceux 
en qui le système lymphatique prédomine. Il est 
également plus rare en hiver et dans les pays froids. 

68. Le pouls est plus rare dans la plupart des 
lièvres pituiteuses, dans quelques fièvres adyna- 
miques et ataxiques, et dans les maladies chroni- 
ques avec épuisement des forces. Dans l’apoplexie 
asthénique, dans certaines lésions organiques du 
cœur, dans quelques maladies soporeuses et dans 
les compressions du cerveau, il en est de même. 
M. Chomel (1) a vu, à l'hôpital de la Charité , un 
jeune homme atteint d'une lésion organique du 
cœur, dpnt le pouls ne donnoit que vingt-huit, 
et quelquefois même que vingt-cinq pulsations par 
minute. Sprengel rapporte d’après Spens, qu’un 
épanchement séreux dans les cavités du cerveau 
fit retarder le pouls depuis vingt-quatre jusqu’à 
neuf battemens par minute, et que le malade 
périt alors. 

69. Si le pouls, après'avoir été fréquent , devient 
peu cà peu plus rare, et que les autres signes an- 
noncent que les forces se soutiennent, c’est un bon 
signe, particulièrement dans les maladies inflam- 
matoires. La rareté du pouls est un des signes qui 
servent à faire reconnoître le danger des fièvres 

O 

lentes nerveuses. Elle est beaucoup moins à crain- 

(0 démens de Pathologie générale, Paiis 1817. 


DES SIGNES 


28 

dre dans les fièvres synoques ataxiques , ou ataxi- 
ques inflammatoires. 

70. Si le pouls n’est pas trop rare, ce signe a 
peu de valeur. Dans le cas contraire (lorsque chez 
un adulte il présente moins de cinquante-cinq à 
soixante pulsations par minute), c’est un mauvais 
signe : il annonce l’oppression ou l’épuisement des 
lorces. Le pouls rare qui est en même temps mou , 
petLt et irrégulier , est mauvais. Le danger est bien 
plus grand si le pouls rare survient à la fin d’une 
maladie, et est accompagné de syncopes , d'un 
sentiment de froid des membres, et d’autres si- 
gnes d’une grande foiblesse. Le pouls rare et dur, 
quoique petit et irrégulier, est beaucoup moins 
dangereux : il n’indique que l’oppression des for- 
ces, et il ne se rencontre guère uni aux signes de 
la foiblesse. 

Du Pouls vite et du Pouls lent. 

71. La vitesse des mouvemens de dilatation des 
artères fait reconnoître le pouls vite. Le pouls vite 
est celui dont la diastole est plus prompte que la 
systole, et qui vient en conséquence frapper le 
doigt avec vivacité. Dans le pouls lent, au con- 
traire , la systole s’exécute plus vite que la diastole : 
il est l’opposé du vite, comme le rare est l’opposé 
du fréquent. Pour juger du pouls vite et du pouls 
lent, il faut s’en rapporter au tact. Il en est de 
même des autres qualités du pouls que nous fe- 
rons connoitre. 

72. La vitesse du pouls est ordinairement réunie 


T I R Ii S IUT POULS. 29 

à la fréquence. Ces qualités du pouls peuvent ce- 
pendant exister séparément : la vitesse se trouve 
même jointe quelquefois à la rareté. J’ai commu- 
niqué au professeur Pinel (i) l’observation re- 
cueillie dans un de mes cours de médecine clini- 
que, d’une fièvre ataxique lente nerveuse qui a 
été guérie , et pendant le cours de laquelle le pouls 
rare (de cinquante-deux à cinquante-six pulsations 
par minute) étoit beaucoup plus vite. 

70. Il est difficile de distinguer la vitesse du 
pouls lorsqu’il y a plus de soixante ou soixante- 
cinq pulsations par minute. Le pouls présente trois 
temps, la systole, la diastole, et l’intervalle entre 
la systole et la diastole. Quand il n’y a que soixante 
pulsations par minute, chacun de ces temps dure 
à-peu-près la troisième partie d’une seconde, ce 
qu’il est possible d'observer; mais quand le pouls 
a une fréquence de quatre-vingts pulsations, il 
faut reconnoître la deux cent quarantième partie 
d’une minute, ou le quart d’une seconde, ce qui 
est bien plus difficile. Enfin, il est impossible de 
juger de la vitesse quand le pouls bat cent vingt 
fois par minute, parce qu’ alors il faudroit distin- 
guer la sixième partie d’une seconde. 

74. On trouve habituellement le pouls vite chez 
les femmes délicates. Il est vite et fréquent chez les 

enfans. Les médicamens affoiblissans et les fortes 

% 

évacuations lui donnent celte même qualité chez 
tous les individus. 

75. La vitesse du pouls est presque toujours 


( 1 ) T oyez Medecine clinique , 3 e . édition , png. iu>. 


DLS SIGNES 


jointe à la fréquence, clans les maladies inflamma 
toires. On les remarque aussi clans la plupart des 
fièvres adynamiques et ataxiques. 

76. Dans les fièvres ataxiques lentes nerveuses , 
dans les apoplexies des vieillards , le pouls est sou- 
vent vite et rare. 

77. Dans les fièvres , le pouls qui, déjà fréquent 
et vite, devient petit et plus vite, indique le passage 
à l’adynamie; et dans les inflammations, il annonce 
le passage à la gangrène. Chez les mourans, le 
pouls acquiert de la vitesse : souvent alors il est 
très-vite et très-rare. 

78. Le pouls lent est le plus souvent joint au 
pouls rare, et il indique les mêmes choses. Il pa- 
roît cependant qu’on peut remarquer la lenteur 
du pouls sans rareté dans le frisson fébrile et clans 
les spasmes. 

79. C’est un bon signe quand le pouls aupara- 
vant vite devient plus lent, et que ce dernier per- 
siste. Il faut cependant cpie les forces se conservent; 
car le pouls lent, petit et foible, est très-mauvais. 

Du Pouls dur et du Pouls mou- 

80. Le pouls dur et le pouls mou se reconnois- 
sent à la tension plus ou moins grande de l'artère 
pendant la diastole. Lorsque le battement vient 
frapper le doigt à la manière d’un corps sfllide mu 
par une espèce de vibration, le pouls est dur. C'est 
à cette qualité du pouls qu'011 doit rapporter le 
pouls roide, tendu, résistant. Le pouls mou est 
celui dont le battement, sans diminuer de volume, 


s* 


TIRÉS DU POULS. 3f 

vient frapper le doigt avec mollesse, et se déprime 
avec facilité par la compression. 

8 1. Naturellement on trouve le pouls dur chez 
les vieillards, dont les parois des artères sont plus 
solides, et quelquefois même ossifiées. 

82 . Le pouls est dur dans les fièvres bilieuses , 
dans le premier temps de la plupart des phlegma- 
sies, dans les hémorrhagies actives, dans les hydro- 
pisies inflammatoires, dans quelques hystéries èt 
quelques hypochondries. Dans les fièvres adyna— 
iniques et ataxiques , le pouls devient dur lors- 
qu'elles se compliquent avec quelque inflamma- 
tion des viscères. 

83. Le pouls dur des fièvres bilieuses, du com- 
mencement des phlegmasies, des hémorrhagies ac- 
tives, n’indique rien de fâcheux. Le pouls qui, dans 
les phlegmasies , reste dur après les époques ordi- 
naires des crises, donne lieu de craindre la termi- 
naison par une autre maladie. 

84- Dans les fièvres adynamiques et ataxiques, 
et dans les maladies chroniques , la dureté du 
pouls se trouve ordinairement réunie avec deux 
séries de signes bien différons. Dans les maladies 
nerveuses, le pouls dur est petit et irrégulier; 
burine est pâle, aqueuse, souvent supprimée; la 
chaleur n’est pas augmentée. Cet état du pouls a 
peu de valeur dans les spasmes chroniques, tels 
que l’hystérie, l’hypocliondrie ; mais dans les fiè- 
vres ataxiques , il est d’un mauvais présage. Le 
pouls dur des phlegmasies est fréquent et vite; en 
même temps l’urine est couleur de leu . la peau 
sèche et brûlante, la soif intense, et il y a une 


DES SIGNES 


32 

douleur fixe dans un organe, avec dérangement 
de ses fonctions. Cette dureté du pouls n'indique 
cependant pas toujours l’inflammation de quelque 
partie , de même qu’elle ne se trouve pas toujours 
dans les phlegmasies. On voit , en effet, des fièvres 
essentielles et sans complication d’inflammation , 
telles que les fièvres bilieuses, présenter un pouls 
dur. Les phlegmasies ne sont quelquefois accom- 
pagnées de dureté du pouls que dans leur com- 
mencement : le pouls s’éloigne ensuite de ce pre- 
mier état, à proportion de la durée de la maladie , 
et de ce qu’elle épuise les forces générales. 

85. La dureté inflammatoire du pouls est ce- 
pendant un signe extrêmement important dans le 
cours des maladies où l’on peut craindre des in- 
flammations des viscères. J’ai vu, dans des fièvres 
ataxiques, des inflammations de poitrine n’être 
annoncées que par cette dureté du pouls qui sur- 
venoit, et par un peu de difficulté de respirer. 
Dans la phthisie pulmonaire, le pouls qui devient 
plus dur et est accompagné de douleurs plus vives 
et fixes, annonce qu’une nouvelle portion du vis- 
cère s’enflamme. La dureté inflammatoire du poids 
unie à de longues douleurs du foie ou des en- 

O 

trailles , donne lieu de craindre une inflammation 
du foie, du péritoine ou des intestins. Dans les 
diverses hydropisies du bas-ventre, le pouls qui 
est constamment dur annonce l’inflammation de 
quelque viscère et un grand danger (i). 

86. Le pouls naturel est mou chez ceux en qui 


(0 T'oyez Sprengel. 


TIR1ÎS PU POÜI.S 


33 

le système lymphatique prédomine, et chez les 
femmes et les enfans. 

8- 1 . Avant les évacuations critiques, le pouls de- 
vient mou, et il est difficile de croire l'observation 
de Solano de Lucques (1), qui dit avoir remarqué 
un pouls dur avant une jaunisse critique. Le pouls 
mou se trouve dans la deuxième période des liè- 
vres adynamiqlies, des inflaminat ons avec ady- 
namie, de même que dans le. 5 malad.es chroniques 
qui ont usé les forces : le pouls est alors mou, fré- 
quent, irrégulier, souvent intermittent. 

88. La mollesse du pouls est un bon signe lors- 
qu'elle succède à la dureté, pourvu qu’elle soit 
jointe avec de la force, de la régularité, et une di- 
minution de fréquence (•?.). Elle est le signe le plus 
certain du commencement de la coction , lorsqu’il 
existe dans le même temps plus de facilité dans l'exer- 
cice des fonctions. Ainsi, quand dans les maladies 
aiguës, le pouls devient plus mou , moins fréquent, 
plus régulier, et qu’il conserve avec cela sa force, 
lorsque la peau et la langue deviennent plus hu- 
mides, quand l’urine présente un petit nuage qui 
peu à peu tombe au fond, lorsque les yeux re- 
prennent leur éclat, on peut espérer une bonne et 
prompte crise. 

89. Dans les fièvres adynamiques et ataxiques , 
et dans les inflammations, le pouls mou, fréquent, 
irrégulier, est fort mauvais. 


(.) Sert, If, cap. IV. 
(2) Voyez Sprencel. 


3 


34 


JÜ ES S 1 G M'ES 


Du Pouls grand et du Pouls petit. 

<)0. Le développement de l’artère, le volume 
qu’elle acquiert dans le mouvement de diastole, 
font distinguer le pouls grand et le pouls petit. Le 
pouls grand est celui dont l’artère se gonfle et se 
développe beaucoup. C’est au pouls grand que l’on 
doit rapporter le pouls plein, le pouls développé, 
le pouls gros. Le pouls petit se distingue en ce que 
l’artère se développe peu sous le doigt. Le pouls 
que l’on a nommé serré paroi t être le pouls petit 
et dur. 

91. On trouve le pouls naturellement grand chez 
les sujets un peu maigres qui jouissent toutefois 
d’une bonne santé. 

92. Dans les maladies dont le siège est au-dessus 
du diaphragme, le pouls est plus grand. Le pouls 
grand précède et accompagne presque toujours les 
crises. On l’observe souvent dans la fièvre inflam- 
matoire, les phlegmasies, les hémorrhagies actives, 
les apoplexies sthéniques. 

q 3 . Le pouls grand est en général un bon signe 
dans les maladies , et annonce une heureuse ter- 
minaison. Cela a particulièrement lieu lorsqu’il se 
développe de plus en plus au temps des crises. On 
pourra donc porter un pronostic favorable dans 
les maladies aiguës, lorsqu’aux époques critiques 
le pouls, auparavant petit et opprimé, commence 
à s’élever, et prend une certaine force. Les autres 
signes, dans cette circonstance, qui pourroient pa- 
roître dangereux, ne le sont point, pourvu que le 


TIRES I* *U POULS, 


35 

pouls devienne grand et reste lort : ainsi le délire, 
des foiblesses, des convulsions, ne doivent point 
effrayer dans les crises, pourvu que le pouls reste 
développé. Le pouls grand est également d’un 
heureux présage dans le déclin des maladies; il 
éloigne alors toute crainte de rechute lorsqu’il 
devient progressivement plus grand et plus fort. 

94. Le pouls grand est dangereux dans les apo- 
plexies; il indique alors une mort prochaine, lors- 
qu’après avoir été petit, il se développe tout-à-coup, 
et est accompagné d’un penchant insurmontable 
au sommeil. On a remarqué (1) que le danger de 
toutes les affections soporeuses, principalement de 
la léthargie, augmentoit en raison de la grandeur 
du pouls chez les individus qui auparavant l’a- 
voient ou petit ou médiocre. Lors donc que, dans 
une léthargie primitive ou consécutive, le pouls, 
auparavant médiocre, devient sensiblement plus 
grand , ensuite très-grand , et qu’il frappe le doigt 
avec saccade, on peut prédire la mort, principale- 
ment si les autres symptômes persistent au même 
degré. 

95. Le pouls est naturel lemeet petit chez les 
personnes grasses, qui ont les artères petites et 
placées profondément. L’ossification des artères 
lui donne la même qualité. Des habillemens étroits 
et qui compriment l’artère font paroître le pouls 
petit. 

9G. Le pouls est plus petit dans les affections 


fi) Voyez Aubry, or.cle de Cos, qui cite Balloniu » , 

* i.eri , Rhodius, Baglivi, et sa propre expérience 


DES SIGNES 


36 

des organes situés au-dessous du diaphragme. On 
trouve le pouls petit dans le commencement de la 
plupart des maladies inflammatoires, dans les fiè- 
vres adynamiques, les fièvres ataxiques, la peste, 
la gangrène, les hydropisies atoniques, les longues 
suppurations des viscères , et les convalescences 
imparfaites. 

97. Le pouls petit est en général un mauvais si- 
gne dans les maladies ; le pronostic à en porter 
varie cependant beaucoup. Le pouls petit et dur 
que l’on observe au commencement des maladies 
inflammatoires, et qui est accompagné d’autres 
signes qui annoncent que les forces se soutien- 
nent , est bien moins à craindre que le pouls petit 
et foible des fièvres adynamiques et ataxiques Le 
pouls qui , après les maladies aiguës , au lieu de se 
développer , reste petit et fréquent , donne lieu de 
craindre des rechutes ou d’autres maladies. Ainsi 
l’on remarque souvent , après les maladies érup- 
tives, que le pouls petit annonce l’anasarque ou 
d’autres accidens. Le pouls petit est très-dange- 
reux après des douleurs violentes, le délire, les 
insomnies. Le pouls petit et fréquent indique sou- 
vent le passage des inflammations à la gangrène, 
et la mort. Dans les affections chroniques , le 
pouls petit fait craindre une longue durée de la 
maladie , ou un état plus fâcheux. 

Du Pouls fort et du Pouls faible- 

98. La vigueur et le volume qu'acquiert l'artère 
dans le mouvement de diastole font reconnoitre 


TIIUÎS PU POULS. ^>7 

le punis fort, et le pouls fojble. La lorce ou la foi-. 
Messe du pouls, plus peut-être que toutes les au- 
tres qualités, sont relatives à la force générale, à 
la constitution du sujet. Le pouls fort est celui 
dont l'artère frappe le doigt avec vigueur sur une 
large surface. Le pouls foible est l’opposé : l’artère 
peu volumineuse se fait beaucoup moins sentir 
sous le doigt. Au pouls foible se rapporte le pouls 
déprimé. 

99. Dans l’état naturel, on trouve le pouls fort 
chez les individus d’un tempérament bilieux , ro- 
bustes, bien nourris, chez leshabitans des climats 
froids, des campagnes, et particulièrement des pays 
de montagnes. 

100. Le pouls est fort dans la fièvre inflamma- 
toire , dans quelques fièvres ataxiques , dans le 
premier et le second temps de la plupart des pldeg- 
masies et des hémorrhagies actives , dans les apo- 
plexies sthéniques , les hydropisies inflamma- 
toires. 

101 . En général, le pouls fort est un bon signe ; 
il fait connoître le bon état des forces vitales , et 
que la maladie tend à se terminer par une crise , 
surtout dans les affections aiguës. On peut donc 
beaucoup espérer d'un pouls fort , lorsque les 
autres fonctions ne sont pas trop dérangées, et 
lorsqu'elles se rapprochent de leur régularité or- 
dinaire. 

ioa. Dans la fièvre inflammatoire, le pouls est 
fort jusqu’à ce qu’il survienne une évacuation cri- 
tique, ce qui a lieu le plus souvent par une hé- 
morrhagie. 


33 


DES S I CINES 


10 3 . Le pools qui se soutient fort, dans les fiè- 
vres, ataxiques sans être accompagné des signes 
de crise indique, la plupart du temps une inflam- 
mation latente, ou qui est sur le point d'arriver 
If fa i t craindre du délire, de la fureur, des con- 
vulsions plus ou mo ns fâcheuses. Ce pouls fort 
est ordinairement tres-fréquent , inégal et accom- 
pagné d’autres signes fâcheux. 

1 04. Le pouls des phlegmasies, s'il n'est pas très- 
fort ne présente rien de fâcheux, tant qu’on peut 
espérer une crise; il est même nécessaire pour la 
crise que le pouls ait une certaine force. 

10 5 . Le pouls fort est un des signes caractéristi- 
ques des hémorrhagies actives : or, l’on sait que cet 
ordre d’hémorrhagies est le moins inquiétant; et 
que par le flux même, l’exubérance des forces est 
combattue et cesse souvent spontanément. 

106. Le pouls fort des apoplectiques montre 
que les foi ces se soutiennent. Il doit faire conce- 
voir beaucoup d’espoir des moyens que la nature 
ou l’art emploiera, si les autres signes 11’indiquent 
point un épanchement formé : les signes de l’in- 
vasion nous instruisent à ce sujet. Médecin dans 
un hôpital considérable et qui renferme beaucoup 
de vieillards, j’ai vu que, si l’on excepte les apo- 
plexies gastriques et métastatiques, l’absence de 
tout signe précurseur peut faire annoncer un 
épanchement sanguin dans une partie quelconque 
de l’organe encéphalique (1). 

(1) Cel épanchement est le plus souvent dans les hémis- 
phères près des tubercules latéraux , quelquefois dans leurs 
cavités, phis rarement dans d’autres parties. 


tirks m T pouls. J 9 

107. Le pouls fort, dans l’hydropisie, est favo- 
rable si cette maladie est récente, et si les autres 
signes indiquent le bon état des forces(i). Mais dans 
les hydropisies anciennes et avec épuisement, le 
pouls dur qui acquiert promptement de la force , 
sans que les autres signes annoncent le retour des 
fonctions à leur état naturel, fait connoître l’in- 
flammation de quelque viscère. 

108. Dans l’état naturel, le pouls est foible chez 
les sujets chargés d’embonpoint, ou en qui pré- 
domine le système lymphatique; il est également 
foible chez les sujets très-grèles et délicats, et chez 
ceux dont les artères sont situées profondément. 
C’est ainsi que l’anasarque fait paroi tre le pouls 
plus foible. 

109. Le pouls foible s’observe dans une partie 
des fièvres pituiteuses , dans les fièvres adynami- 
ques , et dans la plupart des fièvres ataxiques, dans 
la peste , sur la fin du second temps d'une partie 
des inflammations, dans les hémorrhagies passives 
et dans la plupart des maladies chroniques , telles 
que les hydropisies sthéniques et une partie des 
spasmes. 

11 0. Dans les affections de l’estomac le pouls 
est petit et foible. Cette remarque de Mercntus a 
été confirmée par d’autres observateurs (2). 

111. Une foiblesse médiocre du pouls n’an- 
nonce rien de fâcheux dans la fièvre pituiteuse 


( 1 ) / o j ez Stoll, Ratio rnedendi. 

( 2 ) Voyez Séméiologie gém'baue, tome TT , pag. i58, par 
M. Double. 


DES SIGNES 


le caractère rie cette maladie est d'imprimer un état 
de langueur, de foiblesse, à l’exercice de toutes les 
fonctions. 

1 12. La foiblesse du pouls est un des signes ca- 
ractéristiques de la fievre adynarnique , et un des 
premiers qui se manifestent. Le pouls foible des 
fièvres adynamiques et ataxiques est fort mauvais, 
s’il est en même temps très-fréquent, inégal ou in- 
termittent. 

11 3 . Le pouls foible, dans les premières pé- 
riodes des phlegmasies, annonce que l'adynamie 
surviendra. Le pouls qui, après avoir été fort, dans 
les inflammations, devient tout-à-coup foible, très- 
fréquent, inégal, intermittent, et est accompagné 
de la cessation subite d'une douleur locale, tait 
connoître le passage à la gangrène. 

n/j. Le pouls foible des hémorrhagies passives 
et des maladies chroniques est d’autant plus fâ- 
cheux que ces affections sont plus anciennes : il 
concourt avec les autres signes à faire connoître 
l’àffoiblissement général. Après les spasmes chroni- 
ques , l'hypochondrie , l’hystérie, etc., la foiblesse 
du pouls est le plus souvent ( effet de la fatigue des 
accès, et elle cesse en peu de temps. 

Du Pouls régulier et du Pouls irrégulier. 

t i 5 . Le pouls est régulier lorsque tous les bat- 
temens sont séparés par des intervalles égaux; il 
devient irrégulier lorsque le temps intermédiaire 
aux pulsations n'est pas constamment le même. 
Le pouls conserve la régularité dans la plupart des 


TIRES 1)TT VOTTT.S. 


maladies aiguës bénignes; chez quelques personnes 
qui ont naturellement le pouls irrégulier , les pul- 
sations artérielles deviennent régulières pendant la 
maladie. Dehaèn a observé deux exemples de ce 
goure, et il a vu avec inquiétude paroî tre la régu- 
larité à l'époque de la convalescence; mais les ma- 
lades qui connoissoient leur pouls naturel , étoient 
au contraire satisfaits d'apprendre qu il redevenoit 
régulier. C'est surtout vers le déclin des maladies 
qu’on observe l'irrégularité du pouls. Parmi les 
pouls irréguliers, on remarque particulièrement 
Je pouls dicrotc (bis feriens ), le pouls intermittent 
et le pouls incident. Le pouls dicrotc donne deux 
battemens qui se succèdent rapidement, après les- 
quels suit un repos : il annonce les hémorrhagies. 

i j 6. Le pouls intermittent est celui qui manque 
entièrement après un certain intervalle, de ma- 
nière que toutes les trois, quatre, cinq pulsations, 
il ne se fait plus sentir. Le pouls devient incident 
lorsqu'une pulsation se fait sentir dans l'inter- 
valle qui sépare deux pulsations régulières. Ou 
1 intermittence et l’incidence sont régulières, c'est 
à dire qu elles reviennent toutes les trois , quatre, 
cinq , six pulsations, ou après un plus grand 
nombre; ou bien elles sont irrégulières et se re- 
nouvellent sans aucune règle fixe. Quelquefois on 
trouve le pouls intermittent ou incident dans une 
seule artère. L’intermittence et l'incidence du 
pouls sont des symptômes ordinaires des lésions 
organiques du cœur; elles se montrent quelque- 
fois dans les névroses; elles sont liées dans quel- 
ques cas à la présence des vers, à l'accumulation 


42 DT- S S I G >' T-.S 

des gaz dans le conduit intestinal , et ne sont pas 
à 1 abri de 1 influence cérébrale. Un professeur en 
médecine de Bologne, ayant par hazard remar- 
qué de 1 intermittence dans son pouls, en devint 
fort inquiet ; il portait à chaque instant les doigts 
sur 1 artère , et trouvait chaque fois les battemens 
plus irréguliers; Morgagni , qu’il consulta à ce 
sujet, lui conseilla d’y faire moins d’attention, et 
l’intermittence disparut d’elle même (i). 

iiy. Il ne faut pas se contenter de toucher le 
pouls des malades pendant le redoublement, parce 
que le pouls qui se trouve inégal et même inter- 
mittent dans la rémission , est le plus souvent égal 
et régulier dans le fort de la fièvre, et par cette 
raison en impose au médecin qui n’est pas sur ses 
gardes. Dans les maladies où le pouls est inégal ou 
irrégulier, il doit être touché aux deux bras. 

1 18. Le pouls intermittent régulier indique en 
général plus de danger que le pouls intermittent 
irrégulier. Il en est de même des intermittences 
très-rapprochées. 

i 19. Dans l’absence delà fièvre, le pouls, depuis 
long-temps intermittent et accompagné de vio- 
lentes palpitations de cœur au moindre mouve- 
ment, d’une angoisse extraordinaire, concourt avec 
ces signes à faire reconnaître une lésion organique 
du cœur. Les anévrysmes du cœur ne déterminent 
cependant pas toujours les intermittences du pouls. 


(i) De Sed. et Catts. Morb. Epist. XXIV, art. 20. 


T T K V s nu POULS. 


43 


Du pouls égal et du pouls iuégaL 

120. Le pouls égal est celui dont toutes les pul- 
sations sont parfaitement sembla!, les entre elles 
par la vitesse , la grandeur et la dureté. Le pouls 
est inégal quand ses pulsations diffèrent entre elles 
sous quelques-uns de ces rapports. 

121. Il est inutile d énumérer ici toutes les 
différences du pouls inégal. Je dois cependant 
parler du pouls de la sueur et du pouls décrois- 
sant : le pouls de la sueur ( pulsus inciduus ) s’é- 
lève avec inégalité ; la seconde pulsation est plus 
forte que la première, la troisième que la seconde, 
et ainsi progressivement jusqu’à la quatrième ; 
car le nombre de ces pulsations n’excède pas celui 
de quatre. J^e pouls décroissant est l’opposé du 
précédent ; il fait sentir plusieurs battemens qui 
se suivent rapidement, paraissent être joints en- 
semble, et deviennent toujours plus petits et plus 
faibles. C’est ce pouls , qu’on a aussi nommé 
rnyurus , en forme de queue de souris, qui est re- 
gardé comme un signe précurseur des urines cri- 
tiques. 

j 22. Le pouls égal est toujours un bon signe 
dans les maladies. 1 lus il s’éloigne de cette qualité, 
et plus en général il est fâcheux. Il est cependant 
des personnes qui, dans 1 état naturel , ont le pou K 
inégal , et cela est plus fréquent lorsqu’il y a une 
gibbosité. Chez d'autres', toute affection morale 
vive, tout excès d alimens excitans ou de liqueur 
alcoolique , déterminent une inégalité du pouls 


P ES SIGNES 


44 

qui disparoît dès que la cause a cessé d’agir. Chez 
beaucoup de vieillards, d’ailleurs bien portans , 
on trouve le pouls inégal. 

123 . Dans les maladies aiguës, le pouls devient 
souvent inégal avant les crises. Fréquemment aussi 
1 inégalité du pouls se manifeste, sans qu’il se pré- 
pare de crises , dans les fièvres adynamiques et 
ataxiques , et dans les phlegmasies : elle e>t alors 
presque toujours accompagnée d’autres signes 
fâcheux. L’inégalité du pouls s’observe dans les 
affections du péricarde , du cœur et des gros vais- 
seaux. On trouve cette même qualité du pouls 
dans les affections vermineuses , dans les maladies 
du péritoine et des intestins , dans l’hystérie , 
dans l hypochondrie , et enfin dans tous les spas 
mes. 

1 2.4. Dans les maladies aiguës, l'inégalité du 
pouls est très-ordinaire, et le pronostic à en tirer 
est relatif à ses autres qualités : si ces dernières sont 
bonnes et accompagnées de signes qui annoncent 
des crises, l'inégalité du poids est favorable ; mais 
si elle se trouve réunie avec d’autres mauvaises 
qualités du pouls, elle indique un état fâcheux. 

ia 5 . Ainsi le pouls qui devient dicrote, inter- 
mittent, celui qui présente trois ou quatre batte- 
raens qui vont en augmentant ou en diminuant , 
et qui dans le même temps conserve de la force 
et diminue de fréquence, fait présager une crise 
heureuse par une hémorrhagie, par les selles, par 
les sueurs ou par les urines. Mais si ce pouls inégal 
est faible, petit et dur, très-fréquent ou rare, il 
indique un grand danger. 


TIRÉS 1HJ POULS. 45 

126. En parlant du pouls petit et du pouls foi- 
ble , il a été dit que le pouls qui , dans les inflam- 
mations locales , passe tout-à-coup à une de ces 
qualités et devient fréquent et inégal , annonce la 
gangrène et la mort. 

127. Le pouls inégal, considéré isolément , a 
peu de valeur dans les embarras gastriques , dans 
les affections vermineuses , dans l’hystérie , l’hy- 
pochondrie , et dans toutes les maladies de l’ab- 
domen. 

128. C’est au pouls inégal qu’il faut rapporter 
les pouls critique et organique. 

129. Solano'de Lucques avait fait connoître ses 
recherches sur diverses qualités du pouls qui peu- 
vent faire prédire des crises par une hémorrhagie, 
par les selles, par la sueur, et qui sont des inégalités 
ou des intermittences. Bordeu (1), quelques années 
après, recueillit et augmenta tout ce qui avait été 
publié sur l'art sphygmique ; il lia la doctrine du 
pouls à l'ensemble de la science médicale. Fou- 
quet (2) étendit ensuite et rendit complet le tra- 
vail de Bordeu. Quoique leur doctrine du pouls 
ne soit admise que par le plus petit nombre des 
médecins , je ne crois pas devoir me dispenser d'en 
faire une analyse succinte. 

1 3 0. Bordeu, admettant ce principe général, que 
chaque maladie et que tout changement remar- 
quable dans la marche d’une maladie, que toute 
crise sur le point de venir, opèrent sur le poids et 


(1) Recherches sur le Pouls. 

(2) Traité du Pouls. 


DES SIGNES 


46 

y produisent des altérations sensibles, établit deux 
grandes divisions du pouls, dont la première com- 
prend le pouls développé ou critique, et l’autre le 
pouls d’irritation ou non critique. 

1 3 i . Les recherches de Bordeu sur le pouls ont 
seulement pour but de faire connoître les diffé- 
rentes espèces de pouls qui annoncent les évacua- 
tions critiques, et les émonctoires par lesquels elles 
doivent se faire. Ce n'est pas qu’il n’ait entrevu que 
le pouls d’irritation ou non critique pouvoit avoir 
des caractères différens, suivant les différens orga- 
nes qui étoient affectés : « Il y a même lieu de 
« soupçonner, dit-il, que le pouls d’irritation a 
« encore des caractères distinctifs, selon qu’il se 
« trouve joint à des affections de la tête , de la poi- 
« trine ou du bas-ventre ». Mais il a cru devoir 
laisser à d’autres les recherches sur le pouls d’irri- 
tation. C’est ce qu’a exécuté Fouquet : engagé par 
la conjecture de Bordeu, il s’est livré à un travail 
dont le résultat a été la découverte des caractères 
ou des modifications variées du pouls, relative- 
ment aux différens organes actuellement affectés 
ou menacés dans les maladies Les observations qui 
lui ont fait découvrir ces différens caractères, les 
lui ont, dit-il, représentés si distincts et si sensi- 
bles, qu’indépendamment des descriptions claires 
et précises qu’il en donne, il a cru pouvoir encore 
les représenter par des figures. 

i 32. Les maladies attaquent les parties situées 
au-dessus ou au-dessous du diaphragme. Bordeu 
s’est servi de cette distinction tracée par Hippo- 
crate, pour établir le pouls supérieur et l’inférieur 


TIRÉS l)ü POULS. 

1 33. Le pouls critique supérieur est celui qui 
précède et annonce les crises par les organes situés 
au-dessus du diaphragme; son principal caractè- 
re se tire de l’égalité dans les distances des pulsa- 
tions, jointe à la disposition de ces pulsations, de 
manière que chacune ou quelques-unes d’elles pa- 
roissent doubles, ce qui fait nommer ce pouls re- 
doublé , rebondissant , parce que la disposition de 
l’artère paroi t double ou se faire en deux temps. 

1 34- Le pouls inférieur est celui qui annonce 
les évacuations critiques qui se font par les orga- 
nes situés au-dessous du diaphragme. Voici ses ca- 
ractères : il est inégal, tant par rapport à ses pul- 
sations, dont quelques-unes sont souvent presque 
insensibles, que par rapport à leurs intervalles , 
différens entre eux, et quelquefois si considéra- 
bles qu’ils semblent former de vraies intermit- 
tences. 

i35. Comme il y a plusieurs organes sujets aux 
évacuations critiques au dessus du diaphragme et 
plus encore au dessous, il y a aussi plusieurs es- 
pèces de pouls supérieurs et inférieurs, qui ont 
tous le caractère général propre à leur classe, mais 
qui ont des différences marquées qui les distin- 
guent les uns des autres. 


i 36. C’est sur ces différences que Bordeu établit 
plusieurs espèces de pouls critiques, soit supé- 
rieurs soit inférieurs. Il les considère d’abord dans 


l’état où ils se trouvent lorsqu’un seul organe tra- 
vaille à I excrétion, et c’est ce qu’il nomme les pouls 
critiques simples. Ces pouls simples forment les 
pouls composés lorsqu’ils se combinent entre eux, 


DES SIG3YES 


43 

ou qu’ils se mêlent les uns aux autres, deux à 
deux, trois à trois, ou davantage. I es dénomina- 
tions données aux différentes espèces de pouls 
sont tirées de l'organe affecté. 

1 37 . Toute évacuation critique décidée par un 
organe particulier est précédée d’une espèce de 
pouls qui lui est propre; ainsi les hémorrhagies , 
les selles, la sueur, l’urine, etc., critiques, ont cha- 
cune leur espèce particulière de pouls, lorsque 
les évacuations qui se font par ces émonctoires 
sont vraiment critiques. 

' 38. Le pouls rebondissant, ou le redoublement 

dans les dilatations des artères, est le caractère 
propre à toutes les hémorrhagies; c’est ce qui fait 
qu’il y a un rapport marqué entre le pouls du sai- 
gnement de nez, celui des règles, celui des hémor- 
rhoïdes, même celui du crachement de sang. 

i3q. Le pouls qui annonce les évacuations cri- 
tiques du ventre est développé; ses pulsations 
sont comme arrondies, inégales dans leur force et 
dans leurs intervalles; il y en a qui sont comme 
suhintrantes ou l’une dans l’autre; il s'en trouve 
qui sont presque insensibles, et qui forment des 
intercadences et de vraies intermittences, tantôt à 
des distances égales , tantôt à des distances fort 
inégales. 

i4o. Le pouls de la sueur critique est dévelop- 
pé, mou, et pour ainsi dire fort élargi. Il est dis- 
posé de façon que ses pulsations vont en augmen- 
tant par gradation ; la première est moins élevée 
que la seconde, la seconde moins que la troisième, 
et ainsi de suite jusqu’à la quatrième. La même 


TIRÉS nu POULS. 4 9 

marche des pulsations recommence’, dans le même 
ordre, tout de suite ou bientôt après. 

i 4 i • Le pouls de 1 excrétion critique des urines 
est l’inverse de celui de la sueur ; il est serré et con- 
centré; il a plusieurs pulsations moindres les unes 
que les autres, qui vont en diminuant jusqua se 
perdre sous le doigt; elles reparoissent de temps 
en temps dans cet ordre. Les pulsations qui se 
trouvent dans les intervalles de ces battemens gra- 
dués sont plus développées, assez égales, un peu. 
sautillantes. 

i/j 2 . Voyons maintenant ce qui concerne les 
pouls organiques, d’irritation ou non critiques. 
I ouquet appelle pouls des orgcuies celui qui se 
rapporte à une affection quelconque d’un orga- 
ne, ou plutôt celui qui désigne et manifeste aux 
sens cette affection, soit qu’elle aille jusqu a l’in- 
commodité ou la maladie particulière de l’organe, 
soit quelle consiste uniquement en une disposi- 
tion prochaine à la maladie , ou même qu’elle se 
borne à une simple augmentation de ressort, de 
vie, ou d’action dans cet organe, indépendam- 
ment de toute idée, de tout sentiment de lésion ou 
de maladie. 

i43. Tous les pouls organiques, en ce qu’ils ont 
d’essentiel en eux-mêmes, comme effets représen- 
tatifs des affections des différens organes, sont ca- 
ractérisés, suivant Fouquet, par autant d’impres- 
sions variées que la surface de cette portion de l’ar- 
tere sur laquelle on appuie le bout des doigts en 
tatant le pouls, fait tantôt sur l’un , tantôt sm l'au- 
tre île ces doigts. Ces impressions consistent pria- 


DES SIGNES 


6o 

cipalement , continue le même auteur , soit en émi- 
nences ou petites ondes plus ou moins légères, 
plus ou moins figurées, dans quelques endroits 
de cet espace puisant , ou en un soulèvement plus 
ou moins marqué, plus ou moins circonscrit, de 
cet espace, soit en quelques autres modifications 
de cette partie de l’artère, telles, par exemple, que 
des espèces d’aplatissement, de resserrement ou 
de diminution de diamètre, des sortes d’intersec- 
tion, de brisement, en apparence, de la colonne 
du sang dans quelque portion de ce trajet de l’ar- 
tère. 


Du Pouls confus et du Pouls insensible. 

1 44 - Le pouls peut cesser d’être distinct et de- 
venir confus, soit par la fréquence extrême, soit 
par la foiblesse, l’irrégularité et l’inégalité des pul- 
sations. Lorsque le pouls bat plus de cent-cinquan- 
te fois par minute, on ne peut plus le compter 
avec exactitude, il devient confus, on est réduit à 
une évaluation approximative. 

145. Le pouls insensible (pulsuum defectio) est 
quelquefois borné à un membre. Cela se trouve 
particulièrement lorsqu’il existe une maladie qui 
établit un point de compression sur le cœur ou sur 
les gros vaisseaux. 

146. On observe le pouls tout-à-fait insensible 
dans les syncopes, quelques hystéries, les asphy- 
xies, et chez les malades très-affoiblis par une ma- 
ladie aiguë ou chronique. 

" 147 . Le pronostic à porter du pouls insensible 


T1RKS DU POULS, 5l 

des syncopes et des asphyxies est plus grave à pro- 
portion de la durée de la maladie et de l’intensité 
des causes. 

i/j8. L'hystérie, accompagnée du pouls insen- 
sible, est plus effrayante que dangereuse. Elle se 
termine cependant quelquefois d’une manière fâ- 
cheuse. 

i 4 q- Le pouls qui devient insensible lorsque les 
forces sont épuisées par une maladie, annonce une 
mort très-prochaine. 

i 5 o. Plus il y a de mauvaises qualités du pouls 
réunies, plus le danger est grand. Ainsi , pour don- 
nei un exemple, il y a beaucoup a craindre quand 
le pouls est petit, foible et très- fréquent 5 mais le 
dangei est plus giand s il se manifeste des inter- 
mittences. 

i 5 r. Lorsque, durant les maladies aigues, on 
observe quelques battemens manifestes d’artères 
dans plusieurs parties du corps où ils 11 etoient pas 
sensibles en santé, cest toujours une marque de 
danger, et le danger augmente à proportion du 
nombre des parties où l’on aperçoit ces pulsa- 
tions. 

1S2. L examen du pouls doit toujours être ac- 
compagné de celui des autres signes que présen- 
te la maladie; car, quoique dans un grand nom- 
bre de cas le pouls seul ait beaucoup de valeur, 
le pronostic fondé sur la considération de tous les 
signes est plus exact. 


DES SIGNES 


5a 


Des Palpitations. 

1 53. On nomme palpitation un mouvement du 
cœur violent, déréglé, convulsif, accompagné d’op- 
pression , de difficulté de respirer, d’abattement 
des forces et de défaillance. Les grosses artères 
sont aussi sujettes à des palpitations. On observe 
dans les palpitations beaucoup de variété. La pre- 
mière qui se présente est la variété des palpitations 
mêmes : elles sont violentes ou légères, longues ou 
de peu de durée, continues ou intermittentes. Quel- 
quefois les battemens du cœur sont plus fréquens 
sans être plus forts, et réciproquement. D’autrefois 
ils se font sentir dans un espace plus étendu que 
dans l’état ordinaire : ils s’étendent jusqua l'épi- 
gastre, par exemple, et jusqu’au cartilage des côtes 
droites. Le bruissement particulier qui accom- 
pagne les battemens peut être dans quelques af- 
fections plus prononcé ; la main placée sur la ré- 
gion précordiale le distingue facilement, et même 
dans quelques cas l’oreille l’apprécie à une certaine 
distance. 

1 54- Les battemens du cœur peuvent offrir 
aussi, sous les mêmes rapports, une diminution 
plus ou moins marquée; ils deviennent souvent 
plus rares ou plus foibles; le bruit léger qui les 
accompagne dans l’état de santé n’est plus percep- 
tible, et la main ne distingue qu’un soulèvement 
obscur, que Gaubius nomme tremblement de cœur 
( tremor cordis). 

1 55. On observe aussi dans beaucoup d’affec- 


TIRES I>U POULS. 


53 

tions, et en particulier dans celles dont le cœur 
lui-mëme est le siège, le désordre de ses batte- 
mens , qui deviennent inégaux, irréguliers, et se 
font sentir dans un lieu différent de celui qui 
leur est propre. Par exemple, dans l’ascite, les bat- 
temens du cœur répondent beaucoup plus haut 
que chez l’honnne sain, et ils existent beaucoup 
plus bas dans quelques lésions organiques de ce 
viscère ; dans l’hydro-péricarde, ils se manifestent 
tantôt dans un point et tantôt dans un autre. 
Lorsque les battemens du cœur sont irréguliers, 
inégaux , ou très-rapprochés et presque confondus 
ensemble , on dit qu'ils sont tumultueux . 

1 56. Dans l’état de santé , les passions violentes, 
les contentions d’esprit fortes et prolongées , les 
hémorrhagies abondantes , les violents exercices 
du corps, donnent lieu assez souvent à des palpi- 
tations du cœur qui cessent avec la cause qui les a 
produites. Les enfans naissent quelquefois avec 
des palpitations : ordinairement ils portent alors 
quelques difformités dans le thorax, ou dans les 
organes qu'il renferme. 

107. Les vers des premières voies, les rétroces- 
sions de la goutte et des éruptions cutanées déter- 
minent quelquefois des palpitations du cœur. Les 
suppressions et les rétentions des règles sont sou- 
vent accompagnées des mêmes phénomènes. Lors- 
que l’aménorrhée, survenue progressivement, est 
réunie à un grand nombre de symptômes fâcheux, 
tels qu’une foiblesse extrême , une leucophleg- 
matie, des palpitations, le diagnostic de ces der- 
nières peut devenir assez obscur pour les faire 


DES SIGNES 


54 

rapporter à un anévrysme du cœur. J’ai été con- 
sulté pour une demoiselle qui avoit été le sujet 
d’une semblable erreur. Un régime approprié , 
quelques emménagogues ont parfaitement rétabli 
sa santé- Il n’est pas rare que les hystériques et 
les hypochondriaques éprouvent des palpitations. 
Il en est de même des scorbutiques et de ceux 
qui ont été attaqués d’hémorrhagies violentes et 
d’autres affections qui ont épuisé les forces. Les 
palpitations accompagnent constamment les af- 
fections organiques du cœur et des gros vaisseaux. 
On les remarque également dans la péricardite et 
dans l’hydro-péricarde ; mais elles ne se rencon- 
trent pas plus que les réveils en sursaut dans les 
hydro-thorax sans maladie du cœur ou du péri- 
carde. C'est ce que j’ai encore observé chez un 
malade qui a péri d’un hydro-thorax borné à la 
cavité droite de la plèvre. 

1 58. Ces palpitations durent quelquefois des 
mois et même des années , chez les personnes d'un 
tempérament nerveux, sans qu’il y ait de vice or- 
ganique. M. de la Ilire, célèbre mathématicien , 
fut radicalement guéri par une fièvre quarte d’une 
palpitation du cœur qu’il avoit depuis fort long- 
temps , et qui jusque-là avoit opiniâtrement résisté 
aux meilleurs remèdes de l'art. 11 vécut, après 
cette fièvre , sain et robuste jusqu’à soixante-dix- 
huit ans (i). 

i 5<j. Il n’est pas rare de rencontrer des malades 


f \) Voyez Histoire de l’Académie royale tics Sciences. 


TIRÉS DU POULS. 55 

clicz lesquels il est difficile de distinguer si les 
palpitations sont spasmodiques, ou produites par 
un vice organique du cœur ou des gros vaisseaux. 
Les palpitations qui dépendent d’un vice organi- 
que sont continues, et subissent à peine quelques 
légères rémissions. Les lèvres, les gencives sont 
d'un vermeil foncé, presque livides et souvent tu- 
méfiées; le pouls est inégal ou intermittent; le 
plus souvent elles sont accompagnées d’un dépé- 
rissement assez prompt de la santé. Les palpita- 
tions nerveuses surviennent aux sujets d’une con- 
stitution spasmodique ; elles sont précédées ou 
accompagnées d’autres phénomènes nerveux; elles 
ne sont pas continues , ou au moins elles dimi- 
nuent beaucoup d’intensité en certain temps ; 
elles augmentent par toutes les affections morales 
tristes. Les médicamens anti-spasmodiques modè- 
rent souvent la violence des palpitations nerveuses. 
Ils produisent moins d’effets dans les palpitations 
produites par des affections organiques. Il est tout 
au moins douteux qu’il y ait des palpitations qui 
servent de crise aux maladies aiguës. Après une 
fièvre de long cours , des palpitations violentes , 
longues et continues, avec une respiration diffi- 
cile, des foiblesses fréquentes, un pouls inégal , 
sont très-dangereuses et souvent mortelles. Dans 
toutes les maladies chroniques avec épuissement 
des forces, elles annoncent une mort prochaine. 

iGo. Les palpitations ne sont pas beaucoup à 
craindre dans les affections vermineuses , Je scor- 
but, les spasmes hystériques, hypochondriaqucs , 
a moins qu’elles ne soient d'une longue durée, 


DES SIGNES 


56 

et accompagnées de fortes et fréquentes défail- 
lance : dans ces cas, elles sont suivies d’une mort 
prompte. Chez les hystériques et les hypochon- 
driaques, les palpitations annoncent quelquefois 
le retour des accès. 


DES SIGNES TIRÉS DE LA RESPIRATION. 

161. La respiration fournit les signes les plus 
importans dans les maladies; ils éclairent particu- 
lièrement le diagnostic et le pronostic des mala- 
dies des enfans; ils tiennent la place des signes 
du pouls dont il est alors si difficile de s’aider. Le 
médecin observateur juge avec raison de l’état 
intérieur de l’enfant malade par les qualités que 
prend la respiration , surtout durant le sommeil. 
Dans les histoires particulières de maladies que 
nous a laissées Hippocrate, il ne manque jamais 
de parler de la respiration, et cest à peine si , de- 
puis lui, on a pu ajouter quelque chose d’essentiel 
à ses pronostics. 

1 62 . La respiration est une fonction par la- 
quelle l air atmosphérique est successivement ad- 
mis et rejeté par des organes chargés de lui faire 
éprouver des changemens nécessaires au sang et 
même à la conservation de la vie. On varie sur 
l’estimation du volume d’air qui est respiré; il 
paroi, t cependant, d’après les expériences de Borelli 
et celles des physiologistes modernes, que dans 


TIRÉS DE LA RESPIRATION. $7 

chaque respiration il entre quarante pouces cubi- 
ques d'air dans les poumons, et qu’il n’en sort 
que trente-huit. 

1 63. Quelque clarté que la chimie moderne ait 
répandue sur la respiration des animaux, on ne 
peut cependant disconvenir que nos connoissances 
sur ce point de physiologie sont encore loin d’être 
suffisamment approfondies. On s’accorde, il est 
vrai, pour reconnoître que l’air qui sort des pou- 
mons a perdu une partie de son oxigène pendant 
son séjour dans ces organes, et qu’il s’y est chargé 
d'une certaine proportion d’acide carbonique et 
d’eau ; mais quelle quantité d’oxigène l’air perd-il 
pendant l’acte respiratoire ? que devient cet oxi- 
gène? à quoi sert-il? quelle proportion d’acide 
carbonique contient 1 air expiré ? comment se 
forme cet acide ? quels autres principes sont mêlés 
avec l’air expiré? etc., etc. : voilà autant de ques- 
tions sur lesquelles les chimistes ne paroissent pas 
s être encore accordés, et sur lesquelles par con- 
séquent il reste de l’incertitude. On présume de- 
puis long-temps que la vapeur pulmonaire n’est 
pas de 1 eau pure. L haleine fétide de quelques 
personnes, 1 haleine contagieuse des malades at- 
teints de fièvres pestilentielles , l'haleine cadavé- 
reuse des agonisans, semblent appuyer cette opi- 
nion. Une expérience du professeur Chaussier , 
ciiée par M. Magendie dans un mémoire lu à 
l’Institut, prouve que, dans l’état de santé, la 
■vapeur pulmonaire contient une petite propor- 
tion de matière animale. 

ib/j. La respiration naturelle, celle qui a lieu 


DES SIGNES 


58 

clans letat de santé, est facile, douce, égale, in- 
sonore. Ses effets sont de servir à l’entretien de la 
vie , de changer la couleur du sang, et à ce qu’il 
paroît, de contribuer pour beaucoup à la forma- 
tion de la chaleur animale. Le poumon contient 
une plus grande quantité de sang et d’autres li- 
quides pendant l’inspiration que pendant l'expi- 
ration. Dans l’inspiration, les veines du cou et de 
la face se gonflent ; elles diminuent dans l’expira- 
tion. Il y a une légère différence entre les pulsa- 
tions des artères qui ont lieu durant une forte 
inspiration, et celle qui se font durant une forte 
expiration : les premières sont un peu moins fortes 
que les au tres. 

iG5. Dans le premier âge, la respiration est 
principalement exécutée par les muscles intercos- 
taux ; dans l’âge moyen , c’est presqu’autant par 
l’action du diaphragme; dans la vieillesse, c’est 
particulièrement par l’action de ce dernier muscle. 
Chez les malades attaqués d’engorgemens très- 
volumineux dans le bas -ventre, ou d’ascite et de 
tympanite, la respiration se fait presque seulement 
par les muscles intercostaux. Lorsque les femmes 
se serrent beaucoup le bas de la poitrine, les cotes 
et le sternum s’élèvent davantage dans l’inspira- 
tion. 

iGG. Quant au nombre de respirations, dans un 
temps déterminé, on peut dire d’une manière ap- 
proximative que la poitrine se dilate et se resserre 
ircnlc-cinq fois par minute la première année, 
vingt-cinq fois la deuxième , vingt à la puberté, et 
dix-huit fois chez le plus grand nombre des adultes 


TIRÉS DE LA RESPIRATION. £>9 

La respiration n’est pas parfaitement semblable 
dans les deux sexes pour sa fréquence. Chez les 
femmes, elle est plus fréquente , plus petite , plus 
irrégulière , surtout chez celles qui sont très- 
vives et d’uncrpetite stature. Les mouvemens du 
corps, la marche, la course, la danse, l’exercice 
des organes de la voix, rendent la respiration plus 
fréquente et plus grande. La colère et les autres 
passions actives produisent le même effet. Au con- 
traire, une vie sédentaire, la tranquillité du corps 
et de l’esprit, diminuent la fréquence et l’étendue 
de la respiration. Les qualités de l’air influent sur 
la respiration. Le gaz oxigène en accélère les 
mouvemens , le gaz acide carbonique les retarde 
et les fait même cesser. 

167. Pendant un sommeil tranquille et exempt 
de songes , la respiration est douce , égale , régu- 
lière, et un peu lente. Si le sommeil est troublé par 
des rêves qui offrent à lame des idées agréables 
ou effrayantes, la respiration devient semblable 
à celle que ces affections déterminent pendant la 
veille. Certaines professions changent souvent les 
qualités de la respiration : elle devient pénible et 
précipitée chez ceux qui jouent beaucoup des ins- 
trumens à vent , ou qui font habituellent des 
eflorts de voix : ces individus sont assez souvent 
attaquées de maladies chroniques de la poitrine, 
cpii les font périr dans une vieillesse prématurée. 

168. Un grand nombre d’autres circonstances 
peuvent encore modifier la respiration, et tromper 
le médecin peu attentif qui ne seroit pas en garde 
contre toutes ces causes qui la font varier. Tout ce 


DES SIGNES 


6û 

qui émeut la sensibilité des femmes et des jeunes 
gens timides, trouble la respiration dans les pre- 
miers momens. L’arrivée seule du médecin produit 
quelquefois cet effet. Une position gênée du ma- 
lade rend la respiration plus difficile. Elle est 
moins douce après avoir mangé. Une constipation 
opiniâtre, les urines retenues en grande quantité 
dans la vessie, une douleur vive et purement ac- 
cidentelle, des flatuosités qui se développent dans 
l’estomac, font varier les qualités de la respira- 
tion , peuvent quelquefois en imposer , et être 
confondues avec les phénomènes de la maladie 
essentielle. 

169. La position qu’il convient le mieux de 
faire prendre à un malade pour bien juger de sa 
respiration , est celle où il est assis ou couché sur 
le dos. Les individus dont la colonne vertébrale est 
déviée respirent difficilement. La respiration est 
toujours fréquente et plus difficile chez un asthma- 
tique attaqué d’une autre maladie. Il en est de 
même des malades attaqués d'hydropisies ascites, 
de tympanites , etc., qui compliquent d autres af- 
fections. 

170. line poitrine large, bien voûtée, donne, 
généralement pariant , lieu de conclure que la 
respiration est facile, et que la circulation du 
sang se fait bien dans le poumon. Plus , au con- 
traire , la poitrine est étroite et plate, plus on doit 
craindre les maladies de poitrine; parce qu alors 
le jeu des organes de la respiration et de la circu- 
lation ne peut se faire avec la facilité convenable. 

171. Lorsque, dans l'inspiration, le thorax se 


TIRÉS DE LA RESPIRATION. 6l 

dévt oppe facilement, c'est un signe du bon état 
des o ganes qu’il contient. Dans les maladies où ces 
orgai.es souffrent, on doit avoir beaucoup d’égard 
à la dilatation et au resserrement du thorax pen- 
dant la respiration. Dans les inflammations violen- 
tes de la poitrine, on voit distinctement le thorax 
s'élargir inégalement : le siège de l’inflammation a 
coutume d’ètre du coté où le thorax se dilate moins. 
Dans les inflammations de poitrine les plus violen- 
tes, le thorax ne s’élargit point du tout pendant 
l'inspiration ; le mouvement de la respiration ne 
s’opère que par les muscles du bas-ventre. Cette 
respiration abdominale est très mauvaise. 

172. Les changemens des qualités de la respi- 
ration qui surviennent dans les maladies se rappor- 
tent, i°. au nombre des respirations dans un temps 
donné; 2 0 . à la vitesse avec laquelle s’exécutent les 
mouvemens d’inspiration et d’expiration; 3°. à la 
quantité d’air inspiré et expiré; 4°. à la difficulté 
des respirations; 5 °. à leurs inégalités; 6°. au bruit 
qui se fait entendre dans la respiration; 7 0 . aux 
qualités de l’air expiré. Ces différences forment la 
respiration fréquente et la respiration rare; la res- 
piration vite ou prompte et la respiration lente ; 
la respiration grande et la respiration petite ; les 
diverses respirations difficiles , telles que les res- 
pirations laborieuse, suffocante, anhéleuse, dou- 
loureuse ; les respirations inégale et intermittente; 
les respirations sonores; enfin la respiration avec 
un changement manifeste des qualités ordinaires 
de l’air expiré, qui est plus chaud, plus froid, ou 
qui exhale une odeur fétide. 


62 


DES SIGNES 


De la Respiration fréquente et de la Respiration 

rare. 

173. La respiration, considérée relativement au 
nombre des inspirations et des expirations dans 
un temps donné, est fréquente ou rare. On peut 
s’assurer exactement de ces qualités de la respira- 
tion au moyen d'une montre à secondes. Chez un 
adulte, il y a environ dix-huit respirations par mi- 
nute. La respiration fréquente , celle dont les mou- 
vemens d’inspiration et d’expiration sont en plus 
grand nombre dans un temps donné , se trouve 
naturellement chez les sujets d'un tempérament 
sanguin, dans les climats chauds, en été, après 
avoir pris de l’exercice, api os s’ètre livré à des pas- 
sions excitantes, etc. 

174. La respiration est plus fréquente dans la 
fièvre inflammatoire, dans les phlegmasies, dans 
le frisson et dans la chaleur des fièvres intermit- 
tentes; souvent il en est de même dans le com- 
mencement des fièvres adynamiques et ataxiques. 
Dans l’hydro-thorax, la respiration acquiert beau- 
coup de fréquence ; le même phénomène s’observe 
souvent dans les affections organiques du cœur. 

175. Plus la respiration s’écarte de son état na- 
turel, et plus les signes qu elle fournit ont de va- 
leur. Il faut cependant examiner si les lésions de 
la respiration peuvent se rapporter à une affec- 
tion dont le siège est dans les organes de la respi- 
ration, ou à une irritation sympathique détermi- 
née, par exemple, par des yers, par un embarras 


T1RTÎS I>F. LA. RESPIRATION. G3 

gastrique, par des spasmes et des flatuosités, etc. 
Les lésions de la respiration causées par des affec- 
tions essentielles des organes respiratoires sont les 
plus graves. 

i y G. La fréquence de la respiration beaucoup 
augmentée annonce du danger , dans les inflamma- 
tions de poitrine; le danger est fort grand lorsqu’il 
y a cinquante-cinq ou soixante respirations par 
minute. Je n’étendrai pas davantage cet article du 
pronostic, la lésion d’une seule qualité de la respi- 
ration ayant rarement assez de valeur pour en ti- 
rer un présage exact. 

177. La respiration rare est l’opposé de la fré- 
quente; les mouvemens d’inspiration et d’expira- 
tion sont moins nombreux que dans l’état naturel. 
La respiration un peu rai " n’est pas dangereuse, 
surtout quand les autres sig ’es ^.offrent rien de 
fâcheux. Mais si elle est trop i re, si la poitrine 
s’élève beaucoup dans l’inspirât» 'n, cette respi- 
ration rare et sublime indique 1 épuisement ou 
l’oppression des forces vitales : elle est bientôt sui- 
vie de foiblesse, de délire, de stupeur, et même 
de la mort. 

178. La respiration très-rare et dont les inter- 
valles deviennent à chaque instant plus prolon- 
gés, est un avant-coureur immédiat de la mort. 
Il arrive quelquefois, surtout dans les affections 
soporeuses, que cette espèce de respiration an- 
nonce seule, et sans aucun râlement, le terme de 
la vie du malade. 


64 


DES SIGNES 


De la Respiration vite et de la Respiration lente. 

179. La vivacité des mouvemens d’inspiration 
et d’expiration distingue la respiration vite et la 
respiration lente. La respiration vite est celle où 
les mouvemens d’inspiration et d’expiration s’exé- 
cutent avec rapidité. 

180. Ordinairement la vitesse et la fréquence 
de la respiration se trouvent réunies. Ces deux qua- 
lités de la respiration se remarquent principale- 
ment dans les inflammations de la poitrine et du 
bas-ventre , et le pronostic à en tirer est le même. 
Quelquefois cependant la respiration est plus vite 
qu’elle n’est fréquente. Dans la pleurésie, la vio- 
lence de la douleur, durant l’inspiration, force de 
faire une prompte expiration ( expiratio celer) , 
quoique la respiration ne soit pas très-fréquente. 

181. L’observation fait même reconnoître la 
réunion de la respiration vite avec la respiration 
rare. On la remarque surtout chez les sujets robus- 
tes, dans les maladies aiguës, lorsque la mort est 
prochaine : les fonctions vitales étant languissan- 
tes, le sang ne circule que difficilement dans les 
poumons, et s’accumule dans les cavités droites du 
cœur; la nature alors, voulant encore lutter contre 
la mort, concentre ses forces; les muscles inspira- 
teurs se contractent, comme par un mouvement 
convulsif, afin de permettre aux poumons de se 
dilater et de se laisser pénétrer parle sang veineux; 
mais les puissances expiratrices, n’ayant plus assez 
d’énergie, succombent tout-à-coup, et l’expiration 


TIRES DE LA. RESHIUTIOV. 


65 

est aussi prompte que l’inspiration a etc rapide. 
Epuisés par cet effort, les muscles pectoraux, in- 
capables de le renouveler immédiatement après, 
sont foncés au repos, et ce n’est que quand la suf- 
focation devient imminente qu’ils agissent de nou- 
veau ; de sorte qu'un long intervalle sépare ces mou- 
vemens précipités de la respiration, et quelle est 
cà la-fois vite et rare. 

182. La respiration lente est l'opposé de la res- 
piration vite : les mouvemens d’inspiration et d’ex- “ 
piration s’exécutent lentement. Elle est, ainsi que 
la respiration un peu rare, un signe favorable dans 
les maladies, lorsqu’elle est accompagnée d’autres 
bons signes; mais si, avec la respiration lente, le 
pouls estfoible, si les extrémités sont froides, etc., 
elle est un signe dangereux et annonce la chute 
des forces. 

f 

De la Respiration grande et de la Respiration 

petite. 

1 83 . La respiration grande est celle dans laquelle 
il y a beaucoup d’air inspiré et expiré. C’est la 
quantité d air respiré, et non le développement de 
la capacité de la poitrine, qui constitue cette qua- 
lité de la respiration. 

i8/j. Dans la respiration petite, il y a peu d'air 
respiré, quoique la cavité de la poitrine augmente 
à 1 ordinaire durant l’inspiration. Si cette dernière 
circonstance 11’existe pas, la respiration est petite 
et obscure. 

18.J. La respiration grande indique un thorax 


DES SIGNES 


66 

bien conformé, le bon état des poumons et des 
autres organes qui servent à la respiration, et enfin 
une libre et facile circulation du sang. 

18G. En général, la respiration grande est un 
bon signe dans les maladies. La respiration grande 
et fréquente de la fièvre inflammatoire est assez 
insignifiante; elle fait connoître l’intégrité des or- 
ganes de la respiration, et n’annonce que la né- 
cessité pressante de l’exercice de cette fonction. 

187. La respiration grande qui est accompa- 
gnée de grands mouvemens des ailes du nez et de 
l’élévation de la partie supérieure de la poitrine 
a été appelée haute , sublime , et est fort dange- 
reuse. La respiration haute et sublime, dit l’au- 
teur des Oracles de Cos (1), peut être prise en ce 
sens, que le malade ne peut respirer qu’ayant la 
tête et le cou élevés, en raison des obstacles qui 
s’opposent à la libre introduction de l’air dans les 
bronches des poumons. La respiration haute peut 
être prise en cet autre sens, qu’elle consiste dans 
l’élévation entière du thorax, telle qu’011 l’observe 
dans les agonisans : c’est une marque que les pou- 
mons sont engorgés, et que la nature fait ses der- 
niers efforts en rassemblant tout ce qu’elle a de 
force pour ranimer la circulation prête à s’é- 
teindre. 

188. Si la poitrine s’élève et se dilate beaucoup, 
et que cependant il n’y ait que peu d’air inspiré et 
expiré, cette respiration haute et sublime annonce 
une mort prochaine. 


(0 Page 272. 


TIRES DE LA. RESPIRATION. Gj 

189. Une seule respiration grande, et qni ne 
revient avec cette qualité qu'après de longs inter- 
valles, annonce le délire; et si ce signe persiste 
long-temps, le délire est accompagné de convul- 
sions. C'est particulièrement dans les fièvres céré- 
brales que l’on rencontre ce signe, cpii nous a été 
transmis par les plus anciens observateurs, et que 
j ai quelquefois remarqué dès le second ou le troi- 
sième jour de ces maladies. 

190. D’après ce qui s’observe dans nos cli- 
mats (1), il paroît cpie les respirations grandes 
et rares dont parle Hippocrate 11e sont pas celles 
qui sont rares , grandes et uniformes : du moins 
on les observe rarement de cette façon dans les 
délires phrénétiques; mais on remarque plus sou- 
vent de quart d’heure en quart d heure, quelque- 
fois pl us tôt, d’autre fois plus tard, de grandes 
inspirations semblables aux soupirs; et à la fin 
de 1 expiration suivante , les malades restent quel- 
ques secondes avant de recommencer à inspirer. 
Après cet intervalle de repos, la respiration ordi- 
naire revient et continue pendant quelque temps, 
jusqu’à ce que la grande inspiration reparoisse. On 
observe aussi chez les malades mortellement atta- 
qués , que ces longs soupirs reviennent plus 
souvent, et que, dans les intervalles de l’un à 
l’autre, la respiration est presque toujours petite, 
obscure, difficile ou laborieuse. 

191 . La respiration est nal urellement plus petite 
lorsque la poitrine est mal conformée, et quand il 


(1) l oyez Oracle de Co>. - 



- . 


DES SIGNES 


C3 

y a quelques obstacles qui s’opposent à l’exercice 
de cette fonction. 

1 92. Dans le catarrhe et la péripneumonie, lors- 
que la respiration , d’abord grande, quoique plus 
ou moins difficile, devient petite, fréquente et 
plus difficile, c’est un mauvais signe. La respira- 
tion petite et fréquente est d’un présage fâcheux , 
soit qu’elle dépende uniquement de la foiblesse 
du malade , soit qu’elle soit l’effet d'une douleur 
vive dans la poitrine , d’un engorgement considé- 
rable du poumon, ou d’une inflammation dans 
quelque partie du bas-ventre. La respiration petite 
et obscure est très-mauvaise : celle dans Laquelle 
l’inspiration est petite et l’expiration grande an- 
nonce le danger le plus imminent. 

De la Respiration facile et de la Respiration 

difficile. 

193. La respiration facile, celle dont les mou- 
vemens s’exécutent avec aisance et sans douleur, 
fait connoître le bon état des organes. Toutes les 
autres espèces de respirations sont moins dange- 
reuses , si elles sont en même temps faciles. 

194. La respiration est difficile quand 1 inspi- 
ration et l’expiration se font avec peine, et que 
le malade a le sentiment d’un poids fixé sur la 
poitrine : elle indique une lésion dans le jeu des 
organes de la respiration et de la circulation. 
Toutes les autres espèces de respirations devien- 
nent plus fâcheuses quand elles sont réunies à une 
resp i ration ^li ffi c i 1 e . 


TIRÉS DE I, A RESPIRATION. ()$ 

ï<p. Une conformation viciée de la poitrine, 
une mauvaise manière d’ètre couché, des adhé- 
rences de la plèvre , des tumeurs dans la poitrine 
ou dans le bas-ventre, certaines passions, telles 
que la frayeur et la colère concentrée , rendent la 
respiration plus difficile. 

196. La dyspnée ou difficulté de respirer, pré- 
sente des différences que I on peut rapporter aux 
variétés suivantes : la respiration est i°. laborieuse 
ou un peu plus difficile, avec un sentiment d’em- 
barras dans la poitrine et d’oppression; mais la 
suffocation n’est pas imminente, et le malade n’est 
pas forcé de quitter la position horizontale : 2 0 . suf- 
focante , anhéleuse; elle est si difficile que le ma- 
lade est menacé de suffoquer s’il prend une posi- 
tion horizontale , et qu’il est obligé de rester debout 
ou assis sur son séant; c’est l’orthopnée: 3 °. dou- 
loureuse; les mouvemens sont difficiles et empê- 
chés par la douleur qui se fait ressentir soit dans 
1 inspiration , soit dans l’expiration. 

jg~. La respiration devient difficile dans un 
grand nombre de maladies, telles que la plupart 
des fièvres adynamiques et ataxiques intenses, les 
inflammations de la poitrine, et plusieurs de celles 
du bas-ventre, les affections organiques du cœur 
et des gros vaisseaux, les spasmes, une partie des 
hypochondries et des chloroses, la phthisie pul- 
monaire, l’apoplexie, l’hydro thorax , 1 hydro-pé- 
ricarde, les hydropisies ascites et enkystées très- 
volumineuses. 

198. La facilité de respirer est d’une grande im- 
portance pour décider du salut du malade dans 


70 DES SIGNES 

les fièvres adynamiques et ataxiques, et les inflam- 
mations de ])Oi trine Si le malade respire comme 
dans l’état de santé, é’il peut faire une profonde 
inspiration sans ressentir aucune gêne , aucune 
douleur, sans tousser, ont doit en conclure, non- 
seulement que le poumon et la plèvre ne souf- 
frent pas, mais même que les viscères du bas- ventre 
sont en bon état, qu’il n’y a aucune altération 
grave dans les fonctions de la respiration et de la 
circulation ; et par conséquent rien de plus con- 
solant, rien de plus propre à tranquilliser qu’un 
tel signe , lorsqu’on l’observe dans les maladies 
aiguës (1). 

199. La précipitation du discours fait connoitre 
ou que le malade est dans le délire , ou que sa 
respiration est considérablement gênée. Dans ce 
dernier cas, le malade ne peut tenir un long dis- 
cours; sa parole est sensiblement plus précipitée 
à la fin de chaque phrase qu’au commencement. 
O11 reconnoît, au contraire, cpie ce symptôme est 
un effet du délire par les autres signes qui le ca- 
ractérisent, tels que les erreurs du jugement dans 
les choses les plus ordinaires, les erreurs mani- 
festes des sens, une imagination déréglée, etc. 

200. Dans les maladies aiguës, une grande dif- 
ficulté de respirer est toujours à craindre, quand 
elle n’est pas un des signes avant-coureurs de la 
crise, ou qu’elle ne l’accompagne pas. O11 peut 
s’attendre à une parotj.de considérable quand la 
respiration est gênée avec tension dans l'hypo- 


(1) Hirr. 


TIRES DK LA. RESPIRATION. 7 1 

chondre, et qu’il y a lièvre aiguë et frissonne- 
ment (i). Lorsque , dans une fièvre continue, il y a 
délire et difficulté de respirer , c'est , selon 1 auteur 

des Prénotions, un signe mortel. 

20 1. On voit des malades qui, dès qu ils com- 
mencent à être attaqués de la phthisie pulmonaire, 
éprouvent la plus grande difficulté de îespirei. La 
respiration devient fréquente, difficile; ils sont 
essoufflés au moindre exercice et la respiration est 
douloureuse. Cette difficulté de respirer va toujours 
en augmentant jusqu à la mort. D autres phthisi- 
ques n’ont la respiration gênée que lorsqu ils se 
couchent horizontalement dans leur lit, ayant 
toujours besoin d’un ou de deux oreillers pour 
maintenir leur poitrine élevée. Quelques - uns 
peuvent respirer sur les deux cotés, et ne peu- 
vent rester sur le dos, ce qui est rare. D autres ne 
respirent que sur un coté seulement : cela est 
commun. 

202. On a vu des phthisiques qui n’éprouvoient 
de la difficulté de respirer que dans le frisson fé- 
brile ; il y en a même qui ne se sont plaint d au- 
cune gêne dans la respiration durant le cours de 
la maladie, de quelque manière qu’ils aient été 
couchés; ce qui mérite d’autant plus d’attention, 
que plusieurs médecins ont regardé la difficulté 
de respirer comme un caractère, un symptôme 
essentiel de la phthisie pulmonaire. Quelques au- 
tres respirent avec plus de facilité quand la ma- 
ladie a fait des progrès , lorsque la suppuration est 


^ï) Coaq. 


DK S SIGNES 


7 2 

formée : Morgagni eu cite des exemples; M. Portai 
dit aussi en avoir vu (i). 

ao3. La difficulté de respirer constante, en gé- 
néral, augmentant progressivement, quelcpiefois 
à un degré modéré , d’autres fois avec menace de 
suffocation, obligeant enfin de se mettre presque 
toujours sur son séant, le corps courbé en avant, 
est un dès signes les moins équivoques de Phy- 
dro-thorax primitif ou consécutif. Il faut cepen- 
dant qu’il s'y joigne d’autres signes , cette dys- 
pnée se rencontrant dans plusieurs maladies chro- 
niques , telles que les anévrysmes du cœur et des 
gros vaisseaux; mais alors ces maladies ont d’au- 
tres signes qui les font distinguer. 

2o/|. S’il arrive dans le cours d’une maladie 
aiguë que le malade soit subitement saisi d’une 
extrême difficulté de respirer , au point detre 
obligé de se faire appuyer sur des oreillers et de se 
tenir assis y on doit en porter un fâcheux pro- 
nostic ( 2 ). On 11 e doit pas beaucoup espérer des 
pleurétiques et des péripneumoniques qui veulent 
être assis sur leur lit, à cause de la difficulté qu’ils 
ont de respirer , et qui ne peuvent pas rester cou- 
chés parce qu’ils se sentent suffoqués : ce signe 
est surtout dangereux lorsqu’on entend un siffle- 
ment dans la trachée-artère, et que le malade n’a 
pas la force de rejeter les crachats. Dans ce cas ; 
quoique le pouls paroisse lion , c’est un signe 
trompeur, il faut s’en méfier (3). 


(1) Phlliis. puhuon. 
(3) Baguyi. 


(•>) Ihvp. 


TIRÉS DF LA RESPIRATION. 7^ 

205. Quoique la respiration paroisse assez libre, 
si cependant le malade ne peut faire une profonde 
inspiration sans ressentir dans quelques points de 
la poitrine une gêne , un chatouillement ou une 
douleur qui l'obligent à tousser, ce signe fait con- 
noître que la poitrine n’est pas absolument intacte. 
Il doit déterminer le médecin à examiner si le 
poumon ne souffre que d’une simple irritation, 
ou s’il n'y auroit pas une affection plus grave. La 
douleur plus ou moins aiguë , plus ou moins 
profonde, la percussion et les autres signes font 
distinguer les organes allectés et en font connoître 
le danger. 

De la Respiration égale et de la Respiration 

inégale. 

K 

206. La respiration doit être considérée dans 
la succession égale ou inégale de ses mouvemens. 
Lorsqu’ils se succèdent sans présenter de diffé- 
rences dans leur grandeur ou leurs retours , la 
respiration est égale. Elle est inégale si une petite 
respiration succède à une grande, ou une grande 
à une petite ; ou bien si quelques respirations 
surviennent plus tôt ou plus tard, ou manquent 
entièrement : cette dernière qualité est appelée 
respiration intermittente. 

207. T. a respiration interrompue, entrecoupée, 
respirât io inlerrupta , spiritus effundens , est une 
respiration inégale. L inspirai ion n est pas achevée 
que l’expiration se fait, et est bientôt suivie d’une 


74 DES SIGNES 

nouvelle inspiration. Cette respiration est assezsem- 

blable à celle des enfans qui pleurent. 

208. Dans l’état naturel, la respiration est iné- 
gale chez ceux dont la conformation de la poitrine 
est viciée. 

209. La respiration inégale précède quelque- 
fois des évacuations critiques. On l’observe dans la 
seconde période des fièvres adynamiques et ataxi- 
ques, dans les inflammations très-intenses de la 
poitrine et du bas-ventre, dans la plupart des ma- 
ladies spasmodiques. 

210. La respiration est bonne quand elle est 
médiocrement grande, lorsqu’elle se fait en temps 
égaux, sans précipitation, avec une pleine liberté; 
quand elle est exempte de douleur et d’oppression , 
lorsque l’intervalle entre l’inspiration et l'expira- 
tion n’est pas trop long, quand le thorax ne paroît 
pas s’élever trop , et lorsque les narines du malade 
ne sont ni agitées, ni plus dilatées qu’à l’ordinaire. 
La respiration est plus ou moins défectueuse, se- 
lon qu’elle est plus ou moins éloignée de ces con- 
ditions. 

211. La respiration inégale est un mauvais signe 
quand elle n’annonce pas de crises. Dans les ma- 
ladies aiguës, la respiration entrecoupée et la respi- 
ration intermittente sont très-dangereuses. Plus la 
respiration devient inégale et difficile, et plus le 
danger augmente. La respiration inégale qui sur- 
vient dans les spasmes est moins à craindre que 
dans les fièvres et les inflammations. 


\ 


TIRÉS DE LA. RESPIRATION. 


7 (i) * * * 5 

De la Respiration insonore et de la Respiration 

sonore. 

■21 a. Dans l’état de santé, l’air pouvant circuler 
librement dans les conduits aériens, et ne rencon- 
trant pas d’obstacles qui s'opposent à son entrée 
et à sa soitie, aucun bruit ne se fait entendre, et 
l’oreille attentive distingue à peine un léger fré- 
missement. Mais lorsque 1 air inspiré ou expiré 
vient frapper avec un certain degré de force les pa- 
rois du larvnx, de la trachée-artère ou des bron- 
ches, ou bien qu’il rencontre dans celles-ci et dans 
leurs divisions un liquide qui les obstrue, avec le- 
quel il se mêle et qu il agite, il se produit un cer- 
tain bruit, et la respiration est sonore (i). Suivant 
la qualité du son elle prend les noms de sifflante , 
de suspirieuse , de luctueuse ou plaintive , et de 
stertoreuse ou râlante. 


(i) Pour bien apprécier le bruit que les malades font cii 
respirant, et pour le saisir très-clairement , lors meme qu il 
sembleroit d’abord ne pas exister, il faut, dit M. Double, 
( Séméiologie generale , tom. il, pag. i58), approcher exac- 

tement l’une des deux oreilles contre la paroi lliorachique , 
et en parcourir ainsi tous les points et toutes les faces : non 
seulement on distingue fort bien ainsi la nature et 1 intensité 

du bruit qui a lieu; mais on en lixe assez précisément le 

siège. M. Laennec est parvenu à perfectionner ce moyen 
d’exploration à l’aide d’un cylindre de bois percé dans son 
axe, où d’un rouleau de papier très-serré , dont une extré- 
mité s’adapte à l’oreille, tandis que l’autre est appuyée sur 
l’endroit de la poitrine qu’il s’agit d’explorer, on entend 
( Bibliothèque Médicale , tom. XLfVIli , pag. an) d’une 

manière distincte, quel que soit l’embonpoint du sujet, non 


DES SIGNES 


76 

21 3 . La respiration sifflante est caractérisée par 
ce bruissement particulier connu sous le nom de 
sifflement , et qui résulte d’une légère vibration de 
1 air. Cette respiration est habituelle lorsque la con- 
formation de la poitrine est très-viciée. Elle se ma- 
nifeste dans les spasmes et les lésions organiques 
des viscères de la poitrine, dans les adhérences 
très-étendues de la plèvre, et dans les ossifications 
des cartilages des côtes. 

21 4 - Dans les premières périodes du croup ou 
de l’angine laryngée des enfans, la respiration est 
difficile et sifflante. Si cette maladie tend vers une 
terminaison fâcheuse , la respiration devient labo- 
rieuse, suffocante. Dans l’asthme convulsif, il y a 
une difficulté de respirer périodique, avec un sen- 
timent d'anxiété dans la poitrine : l’inspiration et 
l’expiration ont lieu avec sifflement. 

1 1 5 . Lorsqu’une longue etforte inspiration vient, 


seulement les battemens du cœur, mais encore le passage 
de l’air dans les bronches et les cellules pulmonaires. Ou 
distingue, dans les maladies soit aiguës soit chroniques du 
poumon , les portions de ce viscère qui servent à la respira- 
tion, d’avec celles qui 11e sont plus perméables à l’air. Enfin , 
M. Laennec a découvert un signe pathognomonique des 
excavations où cavernes qui sc forment dans les poumons 
parla fonte des tubercules : lorsque le cylindre est appliqué 
sur l’endroit de la poitrine qui correspond à une excavation , 
si le malade parle, sa voix retentit dans le cylindre , et est 
transmise directement à l’oreille , comme elle le seroit par 
la bouche. Ce signe auquel M- Laennec a donné le nom de 
peclorilofjuie , 11e l’a pas encore trompé une seule fois, quoi- 
qu’il l’ait expérimenté fort souvent. ( Uibliolhèque Hfédicate , 
pag 212.) 


TIRÉS PE LA. RESPIRATION. 77 

en dilatant la poitrine, permettre à l’air de s’y pré- 
cipiter avec vitesse, surtout quand, par un ellet 
quelconque, la glotte se trouve rétrécie, et qu’une 
expiration assez prompte le renvoie, ce fluide élas- 
tique vibre contre les parois de cette ouverture, 
et produit le bruit qui constitue le soupir, et qui 
caractérise la respiration suspirieuse. La respiration 
suspirieuse s'observe particulièrement après des 
affections morales tristes, et dans la première pé- 
riode de quelques fièvres ataxiques. La respiration , 
dit Huxharn , ressemble, dans la lièvre lente ner- 
veuse, à celle des gens qui soupirent ou qui boi- 
vent quelque liqueur. 

216. On donne le nom de respiration luctueuse 
ou plaintive à celle dans laquelle 1 air chassé des 
poumons lors de l’expiration produit ce son qu’011 
appelle gémissement. Expression de la douleur, la 
respiration plaintive fait connoître l’abattement 
dans lequel plonge l’état de souffrance du physi- 
que et du moral. Elle accompagne ordinairement 
les inflammations de poitrine; elle se remarque 
aussi dans quelques fièvres essentielles. 

217. Le pronostic à tirer de la respiration plain- 
tive varie beaucoup. Si le malade a une parfaite 
connoissance des douleurs qu’il éprouve, le présa- 
ge est bien loin d 'être aussi dangereux que quand 
il ne peut rendre compte des douleurs qu'il ressent. 
La respiration plaintive durant le sommeil est tou- 
jours un signe grave, à moins qu’elle 11e soit l'effet 
d’un rêve laborieux. Durant la veille, le pronostic 
de ce signe est plus ou moins fâcheux, suivant le 
tempérament et le caractère du malade. S’il est dé- 


78 DES SIGNES 

licat, douillet, habitué à exagérer ses moindres 
souffrances, on s’en inquiétera peu : ou en jugera 
autrement s’il est robuste et patient. 

218. La respiration stertoreuse est celle qui fait 
entendre, dans les mouvemens d’inspiration et 
d’expiration , une espèce de son qui , suivant la re- 
marque d’Hippocrate, imite assez bien le bruit de 
l’eau bouillante. 

219. On distingue la respiration stertoreuse du 
ronflement , par la difficulté de» mouvemens de 
la poitrine dont elle est accompagnée. D’ailleurs, 
la respiration stertoreuse est produite par une af- 
fection du conduit aérien, telle qu’un spasme ou 
un amas de mucosités, tandis que le ronflement 
a pour siège les fosses nasales ou l'arrière bouche. 

220. Dans les inflammations de poitrine, lorsque 
la respiration devient stertoreuse sans que les cra- 
chats soient expulsés avec difficulté, ce bruisse- 
ment n’indique pas de danger, surtout quand les 
les autres signes sont bons. Mais lorsqu’avec la res- 
piration stertoreuse et d’autres mauvais signes, les 
crachats s’arrêtent complètement, ou ne sortent 
plus qu'avec peine, cette qualité de la respiration 
annonce une mort inévitable, si l’expectoration 
ne se rétablit pas promptement. La terminaison fâ- 
cheuse est d’autant plus prompte que l'inflamma- 
tion a été plus violente. 

221. La respiration stertoreuse des maladies spas- 
modiques est bien moins inquiétante : ainsi celle 
de l’asthme convulsif n’indique point de danger, 
a moins qu elle ne soit réunie à d’autres mauvais 
figues. Dans l’apoplexie, la respiration stertoreuse 


TIRÉS DE LA RESPIRATION - . -Jt) 

est un signe fâcheux. Elle est moins dangereuse 
dans le narcotisme, et elle cesse avec cette affection. 

222. On remarque souvent la respiration bruis- 
sante ou légèrement râlante dans l’hydro-thorax , 
surtout quand il est accompagné d’infiltration; on 
l’observe aussi dans quelques catarrhes chroniques 
et quelques phthisies catarrhales; il en est de même 
dans l’hémoptysie, lorsque quelques caillots de 
sang séjournent dans les bronches. Dans l’anévrys- 
me de l’aorte, un sifflement et un bruissement se 
font entendre et sentir au-dessus de la région où le 
cœur se trouve ordinairement. 

223 . La respiration peut devenir stertoreuse ou 
râlante par une compression mécanique exercée 
sur les conduits aériens. Dernièrement je l’ai ob- 
servée assez long-temps chez une femme qui est 
morte dans le marasme avec une tumeur dévelop- 
pée dans les parois de l'œsophage, qui empêchoit 
le passage des alimens et gènoit beaucoup celui de 
l’air. 

224. La respiration ronflante est quelquefois ha- 
bituelle chez les individus qui dorment la bouche 
ouverte. D autres fois elle reconnoît pour cause 
des polypes ou d’autres tumeurs des fosses nasales. 
Elle se remarque quelquefois dans les coryza tresr 
intenses. Elle accompagne la plupart des fièvres so- 
poreuses et des apoplexies. 

Des altérations des (jualités de l'air expiré. 

2.2 5 . Les analyses chimiques ont déjà éclairé 
quelques parties de la séméiotique. Lorsque les tra- 


8û DES SIGNES 

vaux des chimistes auront pour objet les qualités 
de l'air expiré, ils fourniront peut-être quelques 
signes de plus sur les changemens qui s’opèrent 
clans la respiration durant les maladies. On sait 
déjà cpie, dans les maladies où les mouvemens respi- 
ratoires sont embarrassés, ilsortdes voies aériennes 
moins d'acide carbonique que dans l’état ordinai- 
re de santé (i); mais cette partie de la chimie mé- 
dicale exige de nouvelles recherches, et nous devons 
nous borner à exposer les altérations des qualités 
physiques de l’air expiré. On peut en distinguer 
trois principales : i°. l’air expiré est plus chaud; 
■ 2 °. il est froid ; 3 °. il est fétide. 

226 . On sait que, dans l’état ordinaire, l’air ex- 
piré, chargé de la vapeur pulmonaire, produit sur 
la main exposée à son contact une chaleur douce: 
quand cet air, étant chargé de plus de calorique, 
fait éprouver une chaleur plus développée, on dit 
que la respiration est chaude ; la sensation pro- 
duite est-elle très-forte, 011 dit que la respiration 
est brûlante. 

227. L’air expiré est plus chaud dans les fièvres 
inflammatoires très-violentes, et particulièrement 
dans les inflammations du poumon et des bron- 
ches. 11 indique une grande intensité delà maladie 
et du danger. 

228. Si l’air chassé des poumons, loin de pro- 
duire cette sensation de chaleur qu'on remarque 
dans l’état naturel , n’offre que la température de 


(1) Nvsten, Recherches de Physiologie et de Chimie pa- 
thologiques . pag. 21a. 


TIRÉS DE LA RESPIRATION. 8l 

l'air atmosphérique, on dit que la respiration est 
froide. 

229. Dans quelques fièvres adynamiques et 
ataxiques , dans les péripneumonies et les ca- 
tarrhes, l’air expiré est froid lorsqu’il 11e subit 
plus de changement dans les poumons, qui n’exé- 
cutent plus leurs fonctions. C’est un signe dange- 
reux et presque toujours mortel. 

• 23 o. On nomme respiration fétide celle dans 
laquelle l’air expiré affecte l’odorat d’une manière 
désagréable. Elle a lieu quand cet air se charge de 
gaz ou de particules fétides extrêmement divisées 
qui émanent soit des bronches ou de la trachée- 
artère, soit des voies digestives ou de la bouche. 

23 1. Souventl’air expiré est naturellement fétide 
chez les vieillards dont la transpiration se fait mal, 
et chez les personnes qui habituellement font de 
mauvaises digestions, ou qui ont des dents gâtées, 
ou enfin par toute autre cause qui vicie l’air à son 
passage. 

232 . Souvent aussi l’air expiré est douceâtre et 
plus ou moins fétide dans les fièvres gastriques et 
adynamiques, et dans les affections vermineuses. 
On 11e confondra pas l’haleine qui, dans tous ces 
cas, devient fétide par les odeurs qui se dégagent 
de l'estomac ou qui se mêlent à l’air dans son pas- 
sage, avec l’air qui sort déjà fétide des poumons, 
et qui est un des signes qui font reconnoître une 
suppuration ou une vomique. 

2 33 . L’haleine fétide qui dépend de dents ca- 
riées, d’abcès de l’intérieur de la bouche , de scor- 
but des gencives, de l’usage du mercure, indique, 

G 


DK S SIGNES 


82 

en général , peu de danger. 11 en est de même de 
l’haleine douceâtre et fétide des fièvres gastriques 
et des affections vermineuses. 

284. Dans les fièvres gastro-adynainiques et 
ataxiques , dans les maladies chroniques avec épui- 
sement des forces , l’haleine fétide est un signe 
plus fâcheux. Enfin si , dans les maladies aiguës 
et chroniques, l’air expiré est extrêmement fétide 
et cadavéreux, il annonce une mort prochaine. 

235 . Ordinairement plusieurs des altérations 
des qualités de la respiration se trouvent réunies, 
et, dans presque tous les cas, le pronostic 11e doit 
être fondé que sur la réunion de plusieurs altéra- 
tions. Il est plus ou moins grave , selon le danger 
particulier de chacune d’elles , et suivant leur 
nombre. 

286. Le changement prompt d’une des altéra- 
tions des qualités de la respiration en une autre 
altération , lorsque d’ailleurs la maladie 11e di- 
minue pas beaucoup, est presque toujours fâ- 
cheux. 


DES SIGNES TIRÉS DU RIRE. 

237. Le rire, qui, dans l’état de santé, aide si 
puissamment à l’exercice des fonctions, survient 
quelquefois dans les maladies, et s’offre sous plu- 
sieurs nuances variées, et relatives à son intensité, 
sa durée , son mode particulier d’expression. Ainsi 
c’est tantôt le rire à voix basse , une sorte de rica- 
nement, ou le rire avec éclat sonore; tantôt un 


TIRÉS DU RIRE. 83 

rire modéré, passager, fugace, entre-coupé; ou 
un rire continu, redoublé, véhément, tumul- 
tueux, à gorge déployée; quelquefois un rire 
franc, gai, joyeux; ou bien un rire comme affecté, 
malin, moqueur (i). 

238 . Le rire morbide reconnoît deux ordres de 
causes excitantes; les unes morales, les autres phy- 
siques. Je veux dire qu’il est toujours ou la con- 
séquence d’un nouvel ordre de sensations affec- 
tives , ou l’effet d’une condition accidentelle et 
particulière du corps. Dans le premier cas, le rire 
suppose nécessairement l’aliénation de l’esprit , 
l’exercice désordonné de la pensée, en un mot un 
délire véritable. Dans le second cas, le rire ne 
suppose pas constamment le trouble des opéra- 
tions mentales ; son existence est seulement sub- 
ordonnée à une lésion particulière , physique ou 
vitale, de certains organes ou de certains systèmes 
d organes. C’est un phénomène vraiment sympa- 
thique , dont la cause est réelle, quoique souvent 
inappréciable dans son existence , ou dans sa ma- 
nière d'agir sur les organes effectifs du rire : tel est, 
par exemple, le rire involontaire qui accompagne 
quelques accès d’hystérie chez les femmes. On 
pourroit dire , par analogie, que cette condition 
pathologique du corps est au développement du 
rire morbide, ce quest le chatouillement à la 
provocation du rire physiologique. Symptôme 
assez fréquent dans les fièvres ardentes , ady- 
nannques , ataxiques et dans plusieurs phlegma- 


(0 Roy, Dissertation sur le Rire. 


84 DES SIGNES 

sies , le rire se rencontre aussi dans une nom- 
breuse série d’affections chroniques, comme la 
manie, l’hystérie, i’hypochondrie , etc. ; il n’influe 
pas beaucoup sur le caractère et sur le pronostic 
à porter de ces dernières. Le rire est un signe plus 
grave dans les maladies aiguës, puisqu’il accom- 
pagne ordinairement le délire : il n’est cependant 
pas plus fâcheux que ne le sont plusieurs autres 
symptômes de l’aliénation de l’entendement, et 
de toutes les autres fonctions soumises à l’in- 
fluence de la volonté ; et l’on ne doit pas plus s’é- 
tonner de voir rire un malade , que de l’entendre 
parler et chanter à voix haute et sans raison. Il y 
a même plus , et Hippocrate l’avoit bien remarqué , 
c’est que, toutes choses égales d’ailleurs, le délire 
joyeux et qu’accompagnent les ris est d’un moins 
fâcheux présage que celui qui a pour objet des 
idées tristes et sombres (i). 


DES SIGNES TIRÉS DU BAILLEMENT. 

23 p. Dans l’état de santé, le bâillement est un 
îles phénomènes qui précèdent et qui suivent le 
sommeil : c’est une longue et profonde inspira- 
tion , avec écartement des mâchoires, suivie d’une 
prompte et forte expiration. Souvent le bâille- 
ment est accompagné de flexion prompte , puis 
d’extension lente et graduée des membres, et par- 
ticulièrement des membres pectoraux, il est sou- 


( 1 ) Hirp. , scct. vi, apli. 53 


TIRÉS DU BAILLEMENT. 85 

vent déterminé par l'ennui , par la fatigue, par un 
froid extérieur. 

2 /jo. Le bâ i llemen t su { vient ordinairemen t avau t 
le frisson fébrile; il se rencontre quelquefois dans 
les fièvres ataxiques , il précède fréquemment les 
éruptions et les hémorrhagies. Les attaques de 
goutte, d’hystérie , d’hypochondrie, et même celles 
d’épilepsie , s’annoncent assez souvent par un 
bâillement continuel. Des bâillemens fréquens se 
remarquent quelquefois chez les femmes nouvel- 
lement enceintes , cl chez celles qui éprouvent des 
dérangemens considérables des époques mens- 
truelles. Le bâillement est un des phénomènes 
qui se manifestent après de grandes blessures, des 
évacuations excessives, des inflammations inter- 
nes : s’il est accompagné de mauvais symptômes, 
il devient un signe très-fâcheux. 

24 1. Dans les fièvres ataxiques, le bâillement 
fréquent devient un signe très-dangereux, parti- 
culièrement s’il est joint à d’autres phénomènes qui 
annoncent la foiblesse. Il en est de même dans la 
fièvre jaune, dans la peste, dans les phlegmasies 
compliquées de fièvre ataxique. 

24^. Des bâillemens fréquens surviennent quel- 
quefois chez les femmes qui sont dans le travail 
de l’enfantement : ils indiquent que l'accouche- 
ment sera difficile, et que les forces sont opprimées 
ou affaiblies. 

243 - Un sentiment de lassitude et de pesanteur 
dans les membres, et des sensations moins vives, 
précèdent immédiatement le bâillement; il est suivi 
de plus de gaieté et de vivacité; le pouls acquiert 


DES SIGNES 


86 

de la fréquence, et souvent la chaleur augmente; 
la sécrétion des larmes et de la salive est plus 
abondante. Si on rapprq^he ces phénomènes de 
ce qui a eu lieu avant le bâillement, la fatigue, 
1 ennui, un froid extérieur, il paroît que le but 
de cet effort est de favoriser la circulation dans le 
poumon , où elle éprouve quelques obstacles pro- 
duits , soit par un état de spasme , soit par la plé- 
thore. 


DES SIGNES TIRÉS DE L’ÉTERNUEMENT. 

a44* L éternuement consiste en une forte et 
violente expiration, dans laquelle l’air sortant avec 
rapidité va heurter les parois anfractueuses des 
fosses nasales, y occasionne un bruit remarqua- 
ble , balaye la surface pituitaire et enlève les mu- 
cosités qui peuvent y être attachées. L’éternuement 
se distingue de la toux en ce que l’air et le mucus 
sortent par le nez; d’ailleurs la première irritation 
est sentie dans le nez et dans l’arrière-bouche , et 
non dans la trachée-artère et dans la capacité de la 
poitrine. 

245 . Sans entrer dans l’énumération des di- 
verses causes directes ou sympathiques de l eter- 
nuement et de ses effets, j’observerai que, s’il est 
violent et souvent répété il détermine la rougeur 
du visage et des yeux , des douleurs dans la tète et 
dans la poitrine, des saignemens de nez et d'au- 
tres hémorrhagies. L’éternuement qui revient fré- 
quemment produit donc des effets sensibles sur 


tirés de l’éternuement. 87 

l’économie animale. Il est suivi d’une accélération 
dans l’exercice des fonctions , et devient favorable 
ou nuisible, selon les circonstances. 

246. Un éternuement fréquent indique un co- 
ryza ou un rhume de cerveau qui commence; chez 
les personnes disposées à l’apoplexie , il fait crain- 
dre une attaque prochaine de cette maladie; il 
précède ordinairement la rougeole; on le remar- 
que souvent dans le frisson des fièvres intermit- 
tentes. L’éternuement est favorable dans les ma- 
ladies aiguës , lorsqu’il n’est point accompagné 
d’autres signes d’un mauvais présage : il indique 
que les forces générales sont bonnes ; quelquefois 
il annonce un saignement de nez critique. Par la 
secousse salutaire qu’il excite, il avance la sueur , 
l’écoulement des règles, l’accouchement, la sortie 
de l’arrière-faix. L’éternuement est également utile 
aux convalescens , aux hypochondriaques et aux 
hystériques, dont il accélère la guérison. Un éter- 
nuement fréquent fait cesser les douleurs de dents 
déterminées par une fluxion séreuse. L’éternue- 
ment est favorable dans les apoplexies et les para- 
lysies asthéniques. Il en est de même dans la cé- 
phalalgie causée par le séjour dans un air impur. 
Enfin on peut regarder comme avantageux l’éter- 
nuement qui survient dans toutes les maladies ai- 
guës , lorsqu’elles sont parvenues à leur dernière 
période : il indique un effort général et les moyens 
de le bien supporter. 

247- L’éternuement joint à d’autres mauvais si- 
gnes est d un présage funeste dans les fièvres con- 
tinues, dans la phrénésie, la péripneumonie et les 


Il E S SIGNES 


88 

autres inflammations des viscères, dans les hémor- 
rhagies utérines, et chez les femmes enceintes, 
dont il occasionne quelquefois l’avortement. 


DES SIGNES TIRÉS DU HOQUET. 

a48. Le hoquet est une convulsion momenta- 
née du diaphragme, accompagnée d’un resserre- 
ment de la glotte cpu empêche l’entrée de l’air 
dans la poitrine. Il ne doit pas être question ici du 
hoquet qu’on peut regarder comme une maladie 
particulière , qui est quelquefois périodique , et si 
violent qu’il pourroit causer la suffocation ; ni 
du hoquet simple et passager , qui est une très-lé- 
gère indisposition , et qui s’observe souvent lors- 
que l’estomac est distendu par une grande quan- 
tité cl’alimens : il se renouvelle même chez quel- 
ques personnes toutes les fois qu’elles font usage 
d’alcool pur, ou de certaines autres substances. Ce 
hoquet est sans danger et cesse ordinairement en 
peu de temps. 

249* H y a des fièvres intermittentes ataxiques 
caractérisées par des hoquets violens, qui cessent 
et reprennent avec les accès. On observe souvent 
!e hoquet dans les fièvres continues et rémittentes 
ataxiques. 

2Ô0. Les hystériques et les hypochondriaques 
sont fréquemment attaqués d’un hoquet qui n’in- 
dique aucun danger. Il n’est pas rare qu’on re- 
marque un hoquet semblable chez les femmes 
enceintes, durant les derniers mois de leur gros- 


sesse, ainsi que chez celles qui ne sonl pas bien 
réglées. Dans ce dernier cas , le hoquet reparoît 
un peu avant les règles. 

25 1 . Si le hoquet survient dans le cours d’une 
maladie aiguë, on doit surtout considérer quels 
sont les symptômes qui l’ont précédé, quels sont 
ceux qui 1 accompagnent, quelles causes paroissent 
1 exciter (i). Lorsqu’il n’est accompagné d’aucun 
symptôme fâcheux, il est souvent le simple effet 
de 1 irritation de l’estomac agacé par des liquides 
dépravés mêlés de hile, ou par des vers contenus 
dans 1 estomac ou les intestins , et alors le vomis- 
sement ou les déjections le font cesser. Quelquefois 
aussi une ample boisson délayante ou aigrelette 
suffit pour le faire disparoître. 

sôs. Si les autres signes font connoître que le 
hoquet dépend de l’inflammation de quelque vis- 
cère du bas-ventre, il est très-dangereux. Il en est 
de même lorsqu’il survient après (a rentrée d’un 
exanthème, la suppression d’un exutoire, après 
une grande opération chirurgicale. Il est d’un 
pronostic très-fâcheux dans la passion iliaque , 
dans les hernies étranglées , dans les dysenteries. 

2 53. Le hoquet qui survient à la fin d’une ma- 
ladie aiguë, précédé et accompagné des symptômes 
les plus fâcheux, les forces du malade étant épui- 
sées, est mortel. On en peut dire autant de celui 
qui suit une hémorrhagie considérable. 

25/|. Survenant dans une maladie aiguë, à la 
suite d un vomissement symptomatique vert, por- 


(i) Leroy. 


s 


9° DES SIGNES 

racé, atrabilaire, et accompagné de la rougeur des 
yeux et de quelques autres signes d’une inflam- 
mation cérébrale, le hoquet annonce une mort 
prochaine. 11 est également fâcheux après des dé- 
jections alvines très-abondantes et des signes d’une 
grande foiblesse. 


DES SIGNES TIRÉS DE LA TOUX. 

2 55. La toux est un phénomène qui consiste en 
des expirations violentes, sonores, courtes et fré- 
quentes, par lesquelles l’air, en passant avec rapi- 
dité par les bronches et la trachée-artère, entraîne 
les mucosités qui s’y trouvent et qui font la ma- 
tière des crachats. Elle diffère de l’éternuement en 
ce que , dans ce dernier, la plus grande partie de 
l’air sort par le nez. Dans la toux, la première ir- 
ritation est sentie dans la trachée-artère, ou dans 
la cavité de la poitrine, au lieu que, dans l’éter- 
nuement , cette irritation commence à se faire 
sentir dans le nez et l’arrière-bouche. 

2 56. On distingue la toux sèche et la toux hu- 
mide. Lorsque la toux est à la fois sèche et opi- 
niâtre, on la nomme toux férine (tussis ferina). La 
toux humide (tussis humida) est celle qui pro- 
voque une excrétion plus ou moins abondante de 
mucosités par la bouche. On distingue aussi la 
toux idiopathique ou produite par une irritation 
primitive des organes de la respiration, et la toux 
symptomatique, ou déterminée par une irritation 


TIRÉS DF LA. TOUX. 9 1 

sympathique dont le siège le plus ordinaire est 
dans quelques-uns des viscères abdominaux. 

•257. La toux se distingue encore en gutturale, 
pectorale et stomacale, suivant que l’irritation 
affecte la gorge , la poitrine ou l’estomac. La toux 
gutturale est déterminée par une irritation fixée 
au larynx ou à la trachée-artère , ou bien par des 
liquides altérés qui tombent des fosses nasales. La 
toux pectorale est causée par des affections aiguës 
ou chroniques des organes contenus dans la poi- 
trine, et qui se reconnoissent aux signes de cha- 
cune de ces affections. La toux stomacale est pro- 
duite par un embarras gastrique, un trouble des 
organes digestifs. On la reconnon en ce qu elle est 
ordinairement sèche , qu’elle augmente lorsqu’on a 
mangé, qu'elle est jointe à un sentiment d’oppres- 
sion et de malaise de l’épigastre , à des nausées et 
des envies de vomir. Elle diminue par les vomisse- 
mens spontanés et par ceux que l’art provoque. 

258 . Dans la plupart des cas, la toux n’a lieu 
qu’une ou deux fois, elle cesse ensuite pour reve- 
nir à une époque plus ou moins éloignée : dans 
d’autres , elle se répète rapidement un grand 
nombre de fois, une seule inspiration est suivie 
de cinq ou six expirations successives : lorsqu’elle 
se présente sous cette forme , on la désigne sous 
le nom de quintes de toux ou quintes (tussis ac- 
eessus) ; elle'est alors accompagnée de rougeur de 
la face et des yeux, de larmoiement, de céphalal- 
gie , de tintement d’oreilles , de gonflement des 
veines cervicales, de vomituritions, et quelquefois 
de vomissemens , comme on le voit dans la co- 


DES SIGNES 


O 2 

queluche et dans quelques variétés de catarrhe 
des bronches. 

2 5 q. Dans l’état de santé, la toux est souvent 
déterminée par la respiration d'un air très-froid 
ou chargé de quelques corps étrangers, de gaz 
acide muriatique ou d’autres gaz trop irritans, ou 
enfin de vapeurs nuisibles. Ces substances, intro- 
duites dans les bronches , destinées à ne recevoir 
que l’air atmosphérique, y excitent une irritation 
trop vive et par suite les secousses de la toux. 

260. Les poumons et les autres organes de la 
respiration ayant de nombreuses sympathies avec 
beaucoup d’autres organes, il est assez fréquent 
de rencontrer la toux produite par les affections 
de ces organes; quelquefois même elle reconnoît 
pour cause des vers intestinaux : aussi toutes les 
fois que les malades tourmentés par la toux ne se 
plaignent point de douleur fixe dans la poitrine, et 
que les fonctions des poumons ne sont pas conti- 
nuellement troublées, il faut rechercher avec soin 
si l’irritation n’est point dans un autre organe, et si 
l’affection du poumon n’est pas seulement que sym- 
pathique. On connoît les observations de Dehaën 
et de Portai , sur la toux produite par des vices du 
bas-ventre, par des vers dans le canal intestinal, 
par des affections du foie, par un calcul biliaire, 
par une affection de l’estomac , des intestins, du 
mésentère, des reins, de la vessie : je n'ai jamais 
observé, dit le célèbre Dehaën, une toux plus 
âcre, plus opiniâtre, plus rebelle à tout remède, 
que celle qu’éprouvoit une jeune fille, qui n’en 


TIRÉS DE LA TOUX. 9 3 

fut guérie que par la sortie d’un corps oblong et: 
calleux hors de la matrice. 

261. La toux est donc un phénomène extrême- 
ment fréquent dans les maladies , et qui indique 
des états internes très-différens. Elle s’ohserve dans 
toutes les phlegmasies de la poitrine; elle est sèche 
ou sans crachats dans la pleurésie, dans l’hépatite. 
Presque sèche dans le commencement du catarrhe 
et de la péripneumonie, elle devient progressive- 
ment plus humide. Elle est quelquefois d’une 
extrême violence dans les redoublemens des fiè- 
vres catarrhales. La rougeole est accompagnée 
d'une toux d’abord sèche, puis humide : lorsque, 
la desquamation étant terminée, il reste une pe- 
tite toux sèche , il est à craindre qu’il n’y ait 
quelques congestions dans le poumon. 

2G2. Dans la phthisie laryngée, il y a une petite 
toux fréquente et sèche ou avec peu de crachats. 
La toux est un des symptômes qui tourmentent le 
plus dans la phthisie pulmonaire. Cette maladie 
peut cependant exister sans qu’il y ait de toux. 
Les poumons ont été détruits par la suppuration 
chez des phthisiques qui n’en ont pas ressenti les 
moindres atteintes : mais ordinairement la toux a 
lieu chez ces malades, et presque toujours c’est 
un des premiers symptômes qui paroissent lors- 
que la fièvre survient; elle augmente pendant le 
frisson et à l’entrée de la nuit; elle diminue dans 
la matinée, lorsque les sueurs surviennent, et 
alors l’expectoration est plus facile. Dans la phthi- 
sie catarrhale, la toux est infiniment pins opiniâtre 
et plus continue que dans les autres espèces de 


DES SIGNES 


9^ 

phthisie. Elle est même quelquefois alors de la 
plus grande violence , et avec la fièvre la plus forte, 
sans pour cela que les poumons soient affectés 
d’une manière incurable (i). La toux de la phthisie 
pulmonaire est constamment humide; cependant 
la toux de la phthisie nerveuse est sèche , et sou- 
vent il en est de même dans les premières périodes 
de la phthisie scrophnleuse. 

263 . Dans l'angine trachéale et dans le croup, la 
toux est rauque. Durant les accès d’hypochondrie , 
la toux alterne souvent avec les autres symptômes 
nombreux de cette maladie. La toux des hypo- 
condriaques est petite et sèche ou férine. Celle 
des malades attaqués de coqueluche est avec ou 
sans excrétion de mucosité; elle consiste dans une 
secousse subite et violente des poumons et du 
diaphragme, avec expulsion sonore de l’air par la 
bouche. Elle se reconnoît en ce qu’une seule inspi- 
ration est suivie de cinq ou six expirations suc- 
cessives, avec une sorte de sifflement et des anxié- 
tés. Dans l’hydro-thorax , la toux est sèche, inter- 
rompue : quelquefois des crachats séreux ou un 
peu visqueux, et même sanguinolens, sont expec- 
torés dans la dernière période de cette maladie. 

264. La toux déterminée par une cause qui agit 
localement sur le poumon, comme dans la péri- 
pneumonie, est la plus dangereuse. La toux qui, 
dans cette maladie, est violente, avec de vives 
douleurs, fréquente, presque sèche, n’est point 
un bon signe. Si , vers la fin du second septénaire, 


(1) PonT-àL, Phthisie pulmonaire. 


TIRÉS DE LA TOUX. f)5 

elle est jointe à de fréquens frissons, elle indique 
le commencement de la suppuration. Il en est de 
même dans l'hépatite. 

265. La toux excitée par des causes étrangères 
aux poumons, par des phlegmasies des viscères 
voisins, par la grossesse, par des embarras gastri- 
ques, des vers , des engorgemens , des ulcérations 
des amygdales et des glandes du fond de la bou- 
che , des affections spasmodiques du larynx et du 
fond de la gorge, est moins à craindre. 

266. Quelquefois, chez les femmes enceintes, 
la toux est si violente que, par des secousses vives 
et répétées du bas-ventre, elle détermine des con- 
gestions douloureuses de la matrice et en dernier 
lieu l'avortement. Quelquefois , après l’accouche- 
ment et lorsque les lochies s’arrêtent, il se mani- 
feste une toux sèche qui est à craindre. 

267. La toux qui prive du sommeil est toujours 
mauvaise ; elle l’est encore si , après avoir été hu- 
mide, elle devient tout d’un coup sèche. La toux 
la moins mauvaise est celle où l’on tousse sans 
beaucoup d’effort , où l’on crache facilement , 
promptement, et de manière à se sentir soulagé. 


UES SIGNES 


9C 

DES SIGNES TIRÉS DE L’EXPECTORATION, DE 
L’EXPUHTON , ET DU CRACHEMENT (1). 

268. L’expectoration est la fonction par laquelle 
les matières excrémentitielles cle la membrane 
muqueuse des bronches en sont chassées et portées 
dans la bouche. Elle est volontaire, ou elle se fait 
involontairement par l’effet de la toux. 

269. L’expectoration a été distinguée de l’expui- 
tion (ejc puitio) qui est l’action par laquelle les 
matières amassées dans l’arrière-gorge sont reje- 
tées au dehors, et du crachement ( excreatio ) qui est 
l’action par laquelle on rejette les matières par- 
venues dans la bouche, ou exhalées dans cette 
cavité. Le crachement, l’expuition et l’expectora- 
tion ont cela de commun , qu’une expiration 
prompte les accompagne, mais la cause qui pro- 
voque l’expectoration est au-dessous de la glotte, 
celle qui excite l’expuition est au-dessus, celle du 
crachement est dans la bouche, et l’air expiré ren- 
contre l’obstacle qui augmente sa force, à la glotte 
dans le premier cas, à l’isthme du gosier dans le 
second, aux lèvres dans le troisième. 

270. Le crachement, l’expuition et l’expecto- 
ration peuvent être rares ou fréquens, faciles ou 
laborieux, quelquefois impossibles. Ils sont sou- 


(1) Voy. Ciiomel, Pathologie generale : il a cru, avec 
raison , devoir donner une signification précise a ces mots qui 
n’avoienl été employés par les auteurs que dans un sens 
vague. 


TIRÉS DF LftXPECÎORATlOïf , ETC. ()7 

vent accompagnés de douleur, comme on le voit 
dans la péripneumonie, l’angine et l'inflammation 
de la langue. 

271. L'expectoration qui est facile cl sans beau- 
coup d'efforts de loux est avantageuse. On doit 
compter parmi les bons signes, dans les catarrhes 
et les péripneumonies , d'expectorer aisément. 
Lorsque le contraire a lieu, il est à craindre que 
la terminaison ne soit fâcheuse. 

272. Quand l’expectoration ne se fait qu’avec 
les plus grands efforts, au milieu des plus vives 
douleurs, et que les crachats sont en petite quan- 
tité, cela indique, dans le commencement des in- 
flammations de poitrine, une grande irritation; il 
n y a cependant rien de dangereux à cette époque, 
pourvu que dans la suite l’expectoration soit plus 
facile, et que les crachats sortent en plus grande 
abondance. 

273. Dans la seconde période des catarrhes et 
des péripneumonies, on doit toujours craindre 
pour les malades qui expectorent difficilement et 
rendent peu de crachats, à moins que les urines 
ou d’autres évacuations ne soient abondantes. 

274. Si 1 expectoration 11e peut se Taire qu’avec 
des douleurs violentes et avec beaucoup de bruit 
de la poitrine, si le malade est très-épuisé et a la 
figure hippocratique, cela indique un grand dan- 
ger et la plupart du temps la mort. 

275. L’expectoration qui est subitement sus- 
pendue annonce une terminaison lâcheuse des ca- 
tarrhes et des péripneumonies, s’il ne survient 
dans le même temps quelques autres évacuations 

7 


9S DES SIGNES 

critiques, ce qu’on reconnoît aux autres signes. 

276. Dans la phthisie pulmonaire, la suppres- 
sion subite de l’expectoration est très-mauvaise, 
lorsque auparavant elle procuroit du soulagement. 
Cela indique une nouvelle inflammation qui est 
survenue, ou, lorsqu’elle est accompagnée d’autres 
signes dangereux , une prochaine et fâcheuse 
terminaison de la maladie. L’expectoration se sup- 
prime chez presque tous les phthisiques un peu 
avant la mort. 


DES SIGNES TIRÉS DES CRACHATS. 

277. On donne le nom de crachats aux matières 
chassées des bronches, du larynx, de l'arrière- 
gorge ou de la bouche elle-même par quelques-uns 
des actes dont nous venons de parler. Ainsi les 
liquides expulsés dans le vomissement et ceux 
qui s'écoulent continuellement dans la salivation 
ne sont pas compris parmi les crachats. 

278. On connoît le lien où les crachats sont 
formés, à la douleur qui précède et accompagne 
leur formation, à la titillation que cause leur pré- 
sence, à la manière dont ils sont rejetés. 

279. Il ne paroi t point aisé de décider si l'ex- 
crétion et même la formation des crachats peuvent 
jamais être dans l’ordre naturel. Il semble en eflet 
que la fonction des glandes dont ils sont le pro- 
duit ne consiste qu’à sécréter une mucosité onc- 
tueuse propre à lubrifier certaines parties , et 
que cette mucosité ne peut se ramasser et former 


la matière des crachats sans que les parties dans 
lesquelles elle s’accumule jusqu’à un certain point 
ne soient plus ou moins viciées. Les hommes les 
plus robustes ne crachent point. Le jeune idiot 
amené à Paris il y a quelques années sous le nom 
de Sauvage de V Aveyron n’a craché et ne s’est 
mouché que plusieurs mois après avoir été pris. 
Quoi qu'il en soit, personne ne confondra le cra- 
chement habituel, ou dépendant d’une simple 
augmentation de la sécrétion muqueuse des bron- 
ches, avec celui qui est causé par les inflammations 
aiguës ou chroniques de la poitrine, par certaines 
fièvres, etc. Ce crachement habituel tient heu 
dune partie de la transpiration; cest une excré- 
tion devenue naturelle et qui doit être considérée 
sous ce rapport. 

280. Les crachats qui sont expulsés dans les 
maladies, et même dans l’état de santé, diffèrent 
entre eux 1 . par la matière qui les forme, 2 0 . par 
la couleur, 3 °. par l’odeur, 4°. par la saveur, 
5 °. par la forme, 6°. par la consistance, 7 0 . par la 
quantité, 8°. par le plus ou le moins de soula- 
gement qu'ils procurent. 

281. On peut distinguer cinq espèces de cra- 
chats, d après la matière qui les forme. i°. Les 
crachats séreux et muqueux : ils contiennent de 
l’albumine , un peu de gélatine, de carbonate de 
soude et de phosphate calcaire ; le tout étendu 
dans beaucoup d’eau. On leur donne le nom de 
crachats séreux si l’eau est abondante , et de 
muqueux si la proportion en est moins considé- 
rable. On trouve quelquefois dans les crachats de 


IOO 


L) i; S S I G X ES 


petites concrétions qui ont été formées dans le 
poumon et qu’on a nommées pierres ou calculs 
pulmonaires : ce sont de petits corps durs, iné- 
gaux et raboteux, d’une forme irrégulièrement 
sphérique, d’une couleur grise ou rougeâtre, qui 
blanchissent en séchant à l’air, et que l’on rend par 
la toux. Ces concrétions sont composées de phos- 
phate de chaux et d’un peu de matière gélatineuse. 
a°. Les crachats sanguinolens : aux substances 
contenues dans les crachats précédons, est jointe 
une quantité plus ou moins considérable de sang. 
3 °. Les crachats de sang pur. 4 °- Les crachats écu- 
rneux ou mousseux : ce sont les mêmes que les 
précédens, sauf une certaine quantité d’air retenue 
par une plus grande proportion d’albumine. 5 °. Les 
crachats purulens. 

281. La présence du pus dans les crachats n'est 
pas le signe pathognomonique de la phthisie pul- 
monaire, et l’absence du pus est loin d’indiquer 
que le sujet n’est pas phthisique. E11 effet, i.° les 
crachats des individus atteints de phthisie pulmo- 
naire ne peuvent jamais contenir de pus qu’à une 
époque très-avancée de la maladie, lorsque les tu- 
bercules, après s’être ramollis, forment des foyers 
qui s’ouvrent dans les bronches ; 2. 0 non-seulement 
les crachats des phthisiques ne contiennent pas 
toujours du pus , même dans le dernier degré de la 
maladie , mais encore il existe plusieurs affections 
distinctes de la phthisie pulmonaire dans lesquelles 
le malade peut en cracher. Sans parler ici de l'ul- 
cère du larynx et île la trachée-artère, n'est-il pas 
arrivé quelquefois que des abcès formés dans le 


TIRÉS DES CRACITA.TS. IOI 

voisinage des bronches, et pins fréquemment dans 
la plèvre, se sont fait jour dans les voies aériennes, 
et y ont versé de véritable pus, sans que le tissu 
pulmonaire fût le siège dqfc l'altération organique 
qui constitue la phthisie ? Ainsi la présence du pus 
dans les crachats n'indique pas d'une manière cer- 
taine l’existence de la phthisie pulmonaire ; de 
même que l’absence de ce liquide ne prouve point 
que cette affection n’existe pas. 

282. Dans un grand nombre de maladies de poi- 
trine, il est cependant aussi difficile qu’important 
de distinguer les crachats vraiment purulens d’avec 
la mucosité puriforme. Le pus est , comme l’on 
sait, le résultat d’une sécrétion particulière qui n'a 
lieu que dans l’état de maladie , et qui est modifiée 
par un grand nombre de circonstances, telles que 
la partie qui en est le siège, les forces du malade, 
les autres centres d’irritation , etc. : la matière puri- 
forme est le produit de la sécrétion plus abondante 
et altérée des membranes muqueuses. Le pus con- 
tient beaucoup de gélatine: la proportion de l’al- 
bumine est plus considérable dans la matière pu- 
riforme. 

283. Pour parvenir à distinguer avec exactitude 
s’il existe du pus dans les crachats, il faut exami- 
ner le cours de la maladie, considérer les signes 
qui ont précédé et ceux qui se manifestent, tels 
que les frissons irréguliers et partiels, les sueurs 
nocturnes et partielles , la diarrhée , une fièvre 
lente avec des redoublemens, et enfin s’éclairer de 
l’inspection des crachats. Le mucus est naturel- 
lement transparent, et le pus toujours opaque; 


102 


UES SIGNES 


et quand la matière muqueuse devient opaque, 
comme elle le fait quelquefois , elle devient en 
même temps blanche, jaunâtre ou verdâtre; mais 
la dernière couleur n’efct jamais aussi considérable 
dans la mucosité que dans le pus. La mucosité 
est visqueuse et cohérente, tandis que le pus l’est 
moins et qu’il est plus friable. L’odeur est ra- 
rement sensible dans la mucosité; mais elle l’est 
souvent dans le pus , au moins pour celui qui l’ex- 
pectore. 

284. Comme ces moyens ne préservent pas tou- 
jours d’un faux jugement, on a encore tenté di- 
verses expériences fondées la plupart sur la con- 
noissance des principes qui entrent dans la com- 
position des crachats. Le pus , dit-on , se précipite 
dans l’eau distillée , la matière muqueuse puri- 
forme surnage. Le pus qu'on agite dans l’eau donne 
à ce liquide une couleur laiteuse, ce que ne fait 
point le mucus. Le pus se délaye sans donner de 
filamens ; il s’en forme quand 011 dissout une ma- 
tière puriforme. Le pus jeté sur des charbons 
ardens donne une odeur plus forte et plus fétide. 
En faisant bouillir dans de l’eau la matière dont 
la nature est inconnue, la mucosité se réduit en 
petites coagulations globuleuses ou filamenteuses; 
le pus trouble l’eau, ne se coagule point, et 
donne à la surface du véhicule des globules hui- 
leux ou une mousse blanchâtre. Darwin et quel- 
ques autres médecins chimistes ont proposé l’essai 
par l’acide sulfurique, l’acide nitrique, les disso- 
lutions alcalines et la dissolution de muriate mer- 
curiel suroxygéné. Grasmeyer a conseillé un réactif 


TIRÉS DES CRACHATS. I0> 

que l'on emploie le plus ordinairement : en mê- 
lant intimement la liqueur qu’on veut examiner 
et qu’on prend pour du pus, ou dans laquelle on 
soupçonne du pus, avec de l'eau distillée, en y 
faisant tomber de la potasse étendue d’eau, et en 
remuant brusquement ce mélange, si le liquide 
qu’on veut examiner est ou contient véritablement 
du pus, il se forme bientôt une espèce de gelée 
qui se laisse lever en filameus longs et épais, tan- 
dis que le contraire a lieu si le mélange est exempt 
de matière purulente. Le pus louable donne une 
gelée tenace, pure; mais le pus de mauvaise qua- 
lité donne une gelée foible, altérée d’un grand 
nombre de filamens opaques. 

286. Dans le catarrhe pulmonaire, les crachats, 
d'abord séreux , puis muqueux, deviennent ensuite 
puriformes , souvent jaunâtres ou verdâtres. 

287. Les crachats des péripneumoniques sont 
d’abord séreux, mêlés de plus ou moins de sang; 
ils s’épaississent ensuite ; et si la maladie marche 
vers une bonne terminaison, ils deviennent jau- 
nâtres, blancs, bien liés, se détachent facilement 
et rendent la respiration plus facile. Quand la péri- 
pneumonie prend un mauvais caractère, ils res- 
tent mélangés de beaucoup de sang, bruns , noirs, 
ou bien ne peuvent être expectorés. 

288. 11 est fâcheux, dans le cours des catarrhes 
et des péripneumonies, que les crachats qui aupa- 
ravant étoient épais et opaques deviennent tout- 
à-coup clairs et séreux; ils présagent au moins une 
longue durée de la maladie. 

28p. Dans l’asthme spasmodique, les crachats 


DES SIGNES 


*iof\ 

sont en petite quantité, clairs et séreux. Dans 
l’asthme humide, les crachats sont épais, tenaces, 
muqueux; il n'est pas bien rare que ces crachats 
contiennent des concrétions qu’on a nommées, 
comme nous l’avons dit précédemment, calculs 
pulmonaires. 

290. Il ne faut pas s’alarmer des crachats teints 
de sang que rend un malade au commencement 
d’une péripneumonie. Il est au contraire avanta- 
geux que, dès les premiers jours, l’expectoration 
s’établisse de cette manière; qu’à cette époque de 
la maladie les crachats sortent sans beaucoup de 
peine et d’effort, qu’ils soient formés du mélange 
d’un liquide un peu plus épais et plus visqueux 
que la salive, et d’un peu de sang qui y soit bien 
mêlé et comme fondu ; que du quatrième au sep- 
tième ou huitième jour, le sang disparoisse peu à 
peu des crachats; que ceux-ci s’épaississent par 
degrés jusqu’à ce qu’ils deviennent parfaitement 
cuits, c’est-à-dire que chaque fois que le malade 
tousse, et par l’effort d'une toux grasse , il se dé- 
tache un gros crachat d’une consistance épaisse , 
uniforme, et d’un blanc sale tirant plus ou moins 
sur le jaune ou sur le roux. 

289. Le crachat purement sanguin annonce , au 
commencement d'une péripneumonie , qu’elle sera 
grave et dangereuse. S’il paroît tel dans le plus haut 
degré de la maladie, il est d’un présage encore plus 
fâcheux. 

290. Il est mauvais que les jeunes gens attaqués 
d’une fièvre essentielle crachent du sang. Il est à 
craindre que l’on ne reconnoisse ensuite la com- 


/ 


TIRÉS DES CRACHATS. Io5 

plication d'une péripneumonie dont les symptô- 
mes sont plus ou moins appareils et restent quel- 
quefois fort obscurs. Les crachats mêlés de sang 
dont il est ici question , et qui viennent des bron- 
ches , ne doivent pas être confondus avec ceux qui 
sortent après une épistaxis et qui 11e reconnoissent 
point d’autre cause. 

291. On remarque assez souvent, particulière- 
ment chez les jeunes sujets d’une constitution san- 
guine , des cracliemens de sang qui n’ont guère 
de plus mauvaises suites que les épistaxis. Mais il 
ne faut pas que ces cracliemens de sang soient sui- 
vis de grandes angoisses, de nuits inquiètes , de 
légers mouvemens fébriles , parce que dans ces cas 
il s'y joint des inflammations et des ulcérations des 
poumons. 

292. Dans toutes les maladies chroniques de la 
poitrine , le crachement de sang est dangereux. 
Les organes de la respiration déjà affoiblis éprou- 
vent des effets fâcheux de chaque nouveau relâche- 
ment ou déchirement des vaisseaux. Les phthisiques 
deviennent plus malades quand ils sont attaqués 
de crachement de sang ; il en est de même des asth- 
matiques et des hydropiques. 

290. Les crachats écumeux annoncent que l’ex- 
pectoration n’a été déterminée que par des efforts 
de toux réitérés , qui ont fait introduire une grande 
quantité d’air dans les liquides qui les forment. Ces 
crachats se remarquent dans la première période 
du catarrhe et de la péripneumonie, et dans les 
maladies chroniques de la poitrine , lorsqu’il existe 
beaucoup d’irritation. 


DES SIGNES 


106 

295. Des crachats purulens, produits de la rup- 
ture d’un abcès, qui soulagent promptement le 
malade et rendent sa respiration plus libre, sont 
favorables , s ils diminuent progressivement ; ils 
indiquent que la plaie tend à se fermer. Mais si les 
crachats purulens continuent à être abondans, ils 
sont toujours d’un mauvais présage, et annoncent 
un foyer de suppuration dans les bronches ou 
dans le tissu des poumons. 

296. S’il arrive , dans le cours d’un catarrhe 
simple ou d’une péripneumonie catarrhale , qu’une 
expectoration purulente s’établisse par degrés , on 
doit l'attribuer à une ulcération superficielle de 
quelque partie de la membrane qui tapisse les 
bronches. La matière d’une telle expectoration pu- 
rulente n’est pas fort abondante, tandis que celle 
qui est produite par la rupture d’un abcès survient 
brusquement et est très-abondante au commence- 
ment. Le pronostic ne doit pas alors s’appuyer sur 
la qualité purulente des crachats , mais sur l’en- 
semble tles autres signes que présente la maladie. 

297. Les crachats varient beaucoup entre eux, 
quant à leur couleur, dans les différentes mala- 
dies et dans les diverses périodes des mêmes ma- 
ladies : i°. ils sont blancs ; 2 0 . ils sont verts , érugi- 
neux , porracés. Les crachats sont dits porracés 
lorsque leur couleur verdâtre ressemble à celle des 
poireaux. On appelle êrugineux les crachats dont 
la couleur verdâtre t ire sur celle de la rouille de cui- 
vre. 3 °. Ils sont jaunes ou même safranés, imitant 
la dissolution de safran. Les crachats jaunes et 
surtout les verts ont souvent été appelés bilieux. 


TIRÉS DES CRACHATS. IO7 

4°. Ils sont rouges; le sang les colore, ou se trouve 
répandu par filets dans la mucosité , et alors on 
nomme ces crachats striés ; ou bien le sang est 
également fondu, mêlé dans la mucosité , à laquelle 
il donne une couleur rouge-brune assez semblable 
à celle de la rouille de fer : ce sont les crachats 
rouillés. 5 °. Les crachats sont noirs. 

298. Des crachats blancs abondans se rencontrent 
également avec un état d’irritation ou de foiblesse 
des organes qui les sécrètent. S'ils surviennent de 
bonne heure dans une violente inflammation de 
poitrine, ils présagent le plus souvent une heu- 
reuse et prompte terminaison de la maladie. 

299. Dans les inflammations des poumons, les 
crachats qui, après avoir été striés ou rouillés, 
deviennent promptement jaunes et mêlés de peu 
de sang, sont salutaires. 

3 00. Le crachat jaune , transparent, luisant , est 
d’un mauvais augure. 

3 01. Les crachats verts , porracés , érugineux , 
annoncent du danger: il faut cependant, pour en 
bien juger, distinguer dans quel temps de la ma- 
ladie ils surviennent. On voit souvent guérir les 
malades dont la matière de l’expectoration étoit 
verte ou verdâtre au commencement de la mala- 
die. Il y a bien plus à craindre si les crachats de- 
viennent verts à une époque plus avancée. 

3ü 2. Il est des personnes qui rendent par l’ex- 
pectoration, sans éprouver aucune maladie du pou- 
mon , des matières noirâtres fort semblables à du 
sang dont la couleur seroit très-foncée. De ces per- 
sonnes, les unes continuent à se bien porter , les 


io8 


UES SIGNES 


autres finissent par périr phthisiques. Il paroît que 
la matière de cette expectoration n’est pas de la 
même nature dans tous les sujets. Cette matière jetée 
dans de 1 eau chaude, se dissout quelquefois dans 
1 instant , en colorant plus ou moins le liquide 
comme leferoitde l’encre. Elle vient des glandes pla- 
cées à la bifurcation des bronches ; et n’indique rien 
de fâcheux. D’autres fois la matière noirâtre est bien 
plus difficile à se dissoudre ; elle se précipite sous la 
forme d’une poudre noire, jamais bien globuleuse, 
qui ne colore point ou presque point l'eau, et qui 
est semblable à cette matière noirâtre que rendent 
par l’expectoration , par le vomissement ou par 
les selles , les personnes atteintes de la maladie 
noire ou melœna. Cette expectoration de matière 
noirâtre a presque toujours des suites fâcheuses; 
elle est constamment accompagnée de quelques 
autres signes qui doivent faire craindre une affec- 
tion du poumon. 

3o3. Les crachats bruns, livides, ceux qui sont 
noirs, annoncent du danger dans les maladies ai- 
guës. Les crachats livides , glutineux , sanieux , et 
semblables à de la lie de vin rouge, font connoitre 
la gangrène du poumon, et présagent une termi- 
naison prompte et fâcheuse (i). 

3o4- Chez les personnes en santé, les crachats 
n’ont pas de saveur. Il en est de même dans les 
maladies, quand les crachats ne sont que le pro- 
duit d’une sécrétion trop abondante de la mem- 
brane muqueuse des bronches, et sans qu'il y ait 


(i) Gruner , § 354- 


TIRÉS DES CRACHATS. I O9 

d’autres altérations morbifiques. Ils acquièrent une 
saveur douceâtre dans l’hémoptysie et dans quel- 
ques pbthisies pulmonaires : vers la fin des ca- 
tarrhes ils ont un goût salé. 

305. Ees crachats qui sont âcres à la bouche 
annoncent une grande irritation et sont mauvais. 
Ceux qui sont amers doivent faire craindre que la 
maladie ne se juge que difficilement. Des crachats 
très-chauds indiquent une grande chaleur dans la 
poitrine et que la maladie est grave. Des crachats 
froids indiquent la chute des forces vitales et le 
plus grand danger. 

306. L odeur des crachats présente, durant les 
maladies, des changemens qui ne sont aperçus que 
par les malades; elle offre quelques autres altéra- 
tions qui sont facilement reconnues par les ma- 
lades et par les personnes qui les environnent. 
Ainsi les crachats, ordinairement inodores, ac- 
quièrent quelquefois une odeur désagréable pour 
le malade seul lorsqu’il les rend ; c’est ce que l’on 
remarque dans des catarrhes avec fièvre violente: 
d’autres fois les crachats exhalent une odeur fé- 
tide , désagréable pour tous les assistans , comme 
dans la phthisie ulcéreuse et dans quelques pleuré- 
sies chroniques. 

307 . De bons crachats sont sans odeur: s’ils ré- 
pandent une odeur infecte, ils annoncent du dan- 
ger dans les maladies aiguës. Dans la phthisie 
pulmonaire, des crachats fétides annoncent l’ulcé- 
ration des poumons, et sont très-fâcheux si d au- 
tres mauvais signes les accompagnent. Chez les 
malades qui tombent dans le marasme, dans fana- 


i ro 


DES SIGNES. 


sarque compliquée de scorbut, il y a quelquefois 
des crachats grenus, un peu fétides, mais qui alors 
n’indiquent ni abcès, ni ulcération des poumons. 

3 0 8 . A l’égard de la forme : les crachats sont 
unis, ronds, écumeux. On appelle crachats ècu- 
rtveux ceux qui contiennent plus ou moins d’air 
qui produit des espèces de bulles écumeuses. 

309. Quant à la consistance : les crachats sont 
ténus et liquides, ou bien ils sont épais, gluans, 
visqueux. Au commencement des catarrhes et des 
péripneumonies, les crachats sont très-liquides. Si, 
à une époque plus avancée, ils restent purement 
aqueux, écumeux, semblables à de la salive bat- 
tue , ils ne procurent aucun soulagement; on ne 
peut qu’en porter un pronostic fâcheux. 

3 10. Les crachats épais, un peu visqueux , sont 
un signe favorable. Le crachat devient modéré- 
ment visqueux quand les parties ténues et liquides 
qu’il renferme sont parfaitement mêlées avec les 
autres substances suffisamment élaborées ; mais le 
trop de viscosité est nuisible. Cette grande téna- 
cité des crachats est dangereuse dans la péripneu- 
monie, parce qu’il est difficile de les détacher, et 
que, par leur stagnation , ils augmentent l’embar- 
ras de la circulation des différens liquides et la 
difficulté de la respiration. 

3 n. Des crachats épais, assez faciles à expecto- 
rer , concourent assez souvent avec d’autres éva- 
cuations à juger les fièvres bilieuses, ardentes, et 
gastro-adynamiques. 

3 j 2. Des crachats bourbeux, semblables à de l'ar- 
gile délayée, surviennent dans les phthisies très- 


1 1 1 


TIRÉS DES CRACHATS. 

avancées et dans les gangrènes du poumon : ils 
annoncent une mort prochaine. 

3i3. Des crachats blancs , collans, et assez sem- 
blables à du lait, se remarquent quelquefois chez 
les nouvelles accouchées. On les observe aussi chez 
les hommes, dans quelques inflammations de poi- 
trine, mais alors ils n’indiquent rien de favorable. 

3 1 4- Quant à la quantité des crachats, il y en a 
beaucoup , peu , ou enfin ils manquent tout-à-fait. 
Des crachats fréquens , très-abondans , de matière 
épaisse, tenace, blanche, sans odeur ni goût, 
quoique l’on soit d’ailleurs en santé , sont mau- 
vais ; ils ont quelquefois été suivis du marasme, 
sans que l’on ait pu reconnoître d'autre cause de 
cet état. 

5i5. Pezold ( 1 ) assure que des crachats fré- 
quens, peu abondans, accompagnés d’autres si- 
gnes, précèdent souvent le délire dans les fièvre* , 
et peuvent le faire prédire. 

3o6. Dans la seconde période des catarrhes et 
des péripneumonies , des crachats qui sortent en 
petite quantité sont des signes à craindre, s’ils ne 
sont point accompagnés d’autres évacuations cri- 
tiques. Ce n'est donc pas un bon signe si les cra- 
chats, quelque cuits qu’ils puissent être, sont trop 
petits , et si leur volume ne répond pas à la gran- 
deur du mal. 

317 . Dans la phthisie scrophuleuse , les crachats 
sont le plus souvent en petite quantité, clairs et 
séreux. 


( 1 ) De Prognosi , § 94 . 


I I 2 


1)ES SIGNES 


3 1 8 . ïl est bon et salutaire qu’après une violente 
inflammation de poitrine, il existe une quantité 
proportionnée de crachats; mais il peut en venir 
trop, quand les poumons sont si relâches que tous 
les sucs lymphatiques y affluent. Les sujets dont 
les poumons ont été affoiblis par des maladies pré- 
cédentes sont plus exposés à ces crachats trop abon- 
dans, qui peuvent épuiser les forces aussi-bien 
que les sueurs et les diarrhées colliquatives. Des cra- 
chats abondans se manifestent souvent dans la der- 
nière période de la plupart des phthisies pulmo- 
naires. Leur quantité diminue lorsque les sueurs 
ou la diarrhée sont violentes. 

319. Si les crachats se suppriment promptement 
et complètement dans les inflammations de poi- 
trine , il faut considérer les autres signes. La sup- 
pression des crachats qui est accompagnée de la 
respiration slertoreuse , d’un pouls petit et foible, 
annonce le plus grand danger, et même une mort 
prochaine, si on ne parvient pas à rétablir l’ex- 
pectoration ; mais si la respiration ne devient pas 
plus difficile, si les forces se soutiennent, et surtout 
s’il se manifeste , dans le même temps , quelques 
autres évacuations critiques , la suppression des 
crachats est sans danger. J’ai observé plusieurs 
crises par les selles au septième et au neuvième 
jour des péripneumonies avec suppression com- 
plété des crachats. 

3 ao. I.e soulagement que les crachats procurent 
est l'indice le plus certain qu ils sont salutaires. 
Ainsi, quelle que soit leur nature, si les malades 
s’en trouvent soulagés, il est avantageux qu'ils 


T I R É S D U DÉ GO UT. 1 1 3 

Soient expectorés. Les crachats, dit l’auteur des Pré- 
notions, qui se forment avec douleur dans les ma- 
ladies des poumons doivent, pour être salutaires , 
être jaunes et rejetés promptement et facilement. 

3?.r. Lorsque ce n’est que par les efforts réité- 
rés d'une toux presque sèche que le malade par- 
vient à arracher, pour ainsi dire, un crachat pe- 
tit et qui ne soulage pas , ce signe est défavora- 
ble; il annonce au moins que la maladie est loin 
d'être en voie de guérison. Si le malade, paroissant 
avoir la poitrine pleine de crachats, fait de fré- 
quens mais inutiles efforts pour la dégager ; si, 
après avoir toussé, craché, il a une respiration 
qui fasse encore entendre le gargouillement des 
crachats qui sont arrêtés dans les bronches, ce 
signe est fâcheux; et, s’il persévère, il doit faire 
craindre que le râle ne s’établisse et que le malade 
ne succombe promptement. 


DES SIGNES TIRÉS DU DEGOUT. 

322. Le dégoût ( cibi fastirlium ) est une aver- 
sion pour les alimens, accompagnée ordinaire- 
ment de nausées. On confond quelquefois le dé- 
goût avec l’anorexie; cependant ils diffèrent en ce 
que l’anorexie ou l’inappétence est un simple défaut 
d appétit sans aversion pour les alimens, au lieu 
que le dégoût est une répugnance pour toutes 
les choses qui se mangent : quelquefois la vue ou 
le souvenir des alimens suffisent alors pour dé- 
terminer des nausées. 


DES SIGNES 


i * 4 

323. Le dégoût se remarque particulièrement 
dans la première période des maladies aiguës : il 
n’indique rien de fâcheux. Il est bon, dit Hip- 
pocrate (i), d’avoir de l’aversion pour les alimens 
au commencement d’une maladie , et de desirer 
manger lorsqu’elle est terminée. 

3‘i4- Il n’est pas rare de rencontrer chez les hys- 
tériques, les hypochondriaques et les femmes en- 
ceintes, un dégoût qui est peu à craindre, pourvu 
qu’il ne dure pas trop long-temps. 

3a5. Un dégoût continuel est d’un mauvais pré- 
sage dans les maladies chroniques, aussi bien que 
dans les maladies aiguës, lorsque le malade est 
déjà épuisé, et qu'il y a d’autres mauvais signes. 

3a6. Le dégoût accompagné de pincement de 
l’orifice de l’estomac, du vertige ténébreux et de 
l’amertume de la bouche dans l’absence de la liè- 
vre , annonce le besoin de vomir et même le vo- 
missement. 

3 27 . Baglivi assure que si, après un grand dé- 
goût, il survient, dans les maladies aiguës etquel- 
quefois aussi dans les chroniques, un grand appé- 
tit, sans qu’il ait été précédé d’une bonne crise, 
ou de quelque autre bon signe, on peut prédire 
que le malade mourra le lendemain. 

3^8. Si le dégoût se soutient dans la convales- 
cence, on peut prédire une rechute. 


(x) Aphorismes. 


r f R K S DK LA FAI M. 


I I 5 


DES SIGNES TIRÉS DE LA FAIM. 

3 ^ 9 . Plusieurs des organes qui servent à la di- 
gestion , et celle fonction elle même, fournissent 
des signes dans les maladies. Examinons d’âbord 
ceux tirés de la faim et de la soif, sensations qui 
ordinairement nous avertissent du besoin qu’a 
notre corps de réparer les pertes continuelles 
qu’entraîne le mouvement vital. 

330. La faim , celte sensation plus ou moins im- 
portune qui nous presse de prendre des alimcns , 
offre plusieurs différences à considérer dans les 
maladies. Elle peut être viciée de quatre manières : 
i°. la faim est diminuée; 2 0 . elle est suspendue ou 
abolie; 3°. elle est excessivement augmentée; 4 °. 
elle est dépravée ou pervertie. 

33 1 . La diminution de la faim survient souvent 
chez les sujets foibles, et particulièrement chez les 
femmes nerveuses et qui mènent une vie séden- 
taire , sans qu’il y ait de maladie. Tout ce qui 
émousse ou diminue la sensibilité de l’estomac 
rend plus tolérable ou fait taire le sentiment de la 
faim. Les boissons tièdes et relâchantes, l’usage 
habituel des opiacés, entraînent la perte de l’appé- 
tit. Au commencement des maladies aiguës et dans 
la plupart des maladies chroniques, il est rare qu’il 
11 y ait pas tout au moins diminution de la faim. 

33-?.. L’anorexie , ouïe défaut de faim, accompa- 
gne également l’invasion de presque toutes les ma- 
ladies aiguës. Dans les affections chroniques, l’abo- 
lition complète de la faim ne se rencontre guerç 


DES SIGNES 


I 16 

que lorsqu'il se forme des embarras gastriques, ou 
lorsque le malade est très*affoibli. 

333. L’anorexie ne doit point effrayer au com- 
mencement d’une maladie aiguë, ou même vers 
son plus haut degré, tandis que le malade a en- 
core des forces suffisantes; mais elle est dangereuse 
lorsqu’elle arrive dans le déclin de la maladie. Elle 
menace de rechute dans une convalescence, sur- 
tout si elle est accompagnée de rapports fréquens 
et acides. 

334- L’anorexie qui ne dépend point d’un em- 
barras gastrique est un signe fâcheux dans le cours 
d’une maladie chronique. 

335. Lorsqu’au commencement d’une maladie 
on mange avec appétit sans en tirer aucun avan- 
tage, l’anorexie est presque inévitable dans la suite 
de cette maladie ; au contraire, quand, après avoir 
long-temps fait diète, on sent de l’appétit, on 
guérit plus facilement. 

33G. Dans l’état de santé, tout ce qui réveille 
la sensibilité de l’estomac d’une manière directe ou 
sympathique, augmente l’appétit: ainsi l’impres- 
sion du froid sur la peau, en augmentant sympa- 
thiquement l’action de l’estomac, a quelquefois 
produit la faim canine. Les boissons spiritueuses 
et les alimens de haut goût provoquent l’appétit, 
lors même que l'estomac est rempli outre mesure. 

337 . L’augmentation de la faim se manifeste à 
divers degrés dans quelques maladies. Lorsqu’elle 
est extrême, elle forme la faim canine et la bou- 
limie. Dans la faim canine, on n’a jamais assez à 
manger; et l’on mange jusqu’à ce que l'estomac. 


T I R K S PE LA FAI M. I 1 7 

chargé du poids des alimens, les vomisse à demi- 
d i gérés ; après cela, l’estomac étant soulagé, la 
faim recommence, et on ne l'a pas plutôt satis- 
faite, que l’on vomit de nouveau les alimens. Dans 
la boulimie, on est saisi d'une faim extrême, qui 
n'est cependant pas de durée. Si l'on ne mange 
pas, on tombe quelquefois en défaillance. 

338. La faim excessive des femmes grosses, des 
jeunes gens qui se liveut à des exercices vzolens, 
des chasseurs, etc. , ne désigne aucun état morbi- 
fique. Elle arrive souvent dans les convalescences, 
après les maladies aiguës et chroniques. 

33p. On observe quelquefois l’augmentation de 
la faim avan t l’invasion des maladies aiguës, et même 
durant l’accès de quelques maladies chroniques, 
telles que l’hystérie , l’hypochondrie, la manie. 

54o. Il 11 'est pas rare de rencontrer l’augmen- 
tation de la faim dans l’embarras gastrique. Les 
malades croient avoir besoin de manger, et pren- 
nent les alimens avec plaisir; mais, bientôt après 
le repas, ils éprouvent un sentiment de gonfle- 
ment et de pesanteur à l’épigastre. D ailleurs, cette 
augmentation de l’appétit est ordinairement rem- 
placée en peu de jours par l’anorexie. La faim est 
augmentée par la présence de vers dans le canal 
alimentaire. 

54 1 - Dans les fièvres intermittentes, et spécia- 
lement dans celles dont le type est quarte, les 
grandes faims sont un signe de la durée et de l’opi- 
niâtreté de la fièvre. On voit quelquefois chez les 
phthisiques un appétit extrême se déclarer peu de 
jours, peu d’heures même avant la mort. 


DES SIGNES 


118 

542 . Après une maladie, si les forces ne se ré- 
tablissent point, quoique l’on mange avec appé- 
tit, c’est un mauvais signe, et souvent une marque 
cpie 1 on prend plus de nourriture qu’on ne de- 
vroit. 

343. Dans les maladies de long cours, il est bon 
que les malades conservent l’appétit ; mais il faut 
prendre garde de confondre l’appétit morbifique 
avec celui qui est naturel. Il arrive quelquefois 
que les malades , sur le point de mourir, ont une 
faim dévorante , et se remplissent l’estomac d’ali- 
mens. On n’y sera pas trompé si on fait attention 
aux signes qui ont précédé ou qui accompagnent 
ce phénomène. Si, dans un sujet tres-foible et qui 
n’a éprouvé aucune crise, cet appétit succède su- 
bitement à une longue anorexie, soit dans une 
maladie aiguë, soit dans une maladie chronique , 
il est d’un mauvais présage. 

344* L’augmentation de l’appétit, et même la 
boulimie et la faim canine produites par des vers , 
ne sont pas dangereuses. 

345. La dépravation de la faim donne de la ré- 
pugnance pour les alimens ordinaires , et porte à 
manger des choses qui ne sont pas propres à nour- 
rir, qui sont inusitées ou nuisibles : c’est ce qu’on 
désigne ordinairement sous les noms de pica et 
de malacici. Dans 1 & pica } le malade souhaite des 
substances dont on 11 e mange pas ordinairement. 
Dans le malacici , le malade désire avec passion 
certains alimens qui souvent sont de mauvaise 
qualité , et en mange avec excès. 

346. Celte dépravation de l'appétit se remarque 


TIRÉS DE LA SOIF. I 1 9 

dans quelques maladies aiguës, dans l'aliénation 
mentale, la chlorose, l’aménorrhée, l’hystérie, et 
dans quelques grossesses. 

34“. Lorsque l’appétit se déprave dans les ma- 
ladies aiguës, c’est un mauvais signe. 

318. L’appétit dépravé qui survient dans l’amé- 
norrhée, l’hystérie, l'aliénation mentale, etcliez les 
femmes enceintes, n’est pas dangereux par lui- 
mëme; mais il peut quelquefois devenir funeste 
par la quantité ou la qualité pernicieuse de la ma- 
tière qui en est l'objet. 


DES SIGNES TIRÉS DE LA SOIF. 

349 . La soif présente, dans les maladies, diverses 
altérations qui deviennent des signes importans : 
j 0 . La soif est augmentée; 2 0 . elle est diminuée; 
3°. elle est suspendue ou abolie, il n’y a point de 
soif. 

350. Quoique la soif n’accompagne pas toujours 
la fièvre, elle est cependant un de ses symptômes les 
plus ordinaires, et un des signes qui servent à la 
faire reconnoître. La soif, jointe à quelques autres 
signes, annonce que la fièvre existe, chez les hy- 
dropiques, les phthisiques. L’augmentation de la, 
soit survient dans presque toutes les maladies 
aiguës : elle se remarque particulièrement clans la 
première et la seconde période. Il faut se rappeler 
que, par fois, une soif immodérée vient de l’usage 
des remèdes salins. Dans le diabétès la soif est 
beaucoup augmentée, quoique souvent sans pro- 


T 20 


DES SIGNES 


portion avec la sécrétion des urines. Fréquem- 
ment les malades attaqués tle fièvre ardente et les 
li) dropiques sont tourmentés de polydipsie ou soif 
inextinguible. 

35 1 . Dans les maladies aiguës, lorsque la soif 
est en rapport pour sa violence avec les autres 
symptômes, elle est peu dangereuse; souvent 
même elle devient utile , en faisant prendre une 
quantité de boissons propre à avancer la coction. 

3 5r. Celte soif favorable se reconnoît quand, les 
forces étant suffisantes , elle augmente dans les 
exacerbations , se peut apaiser avec une quantité 
médiocre de boisson, et se termine par l’humidité 
de la peau et un sommeil tranquille. 

353, Lorsque, dans les maladies aiguës , une 
soif inextinguible ne diminue pas dans l’intervalle 
des redoublemens, et est accompagnée de séche- 
resse de la langue, des lèvres, de la bouche, d’u- 
rine pâle ou au contraire couleur de feu, elle de- 
vient un mauvais signe. Les inflammations sourdes, 
passives, cachées, qui surviennent dans le cours 
des fièvres, se font souvent reconnoître par cette 
soif continuelle et impossible à apaiser. 

354- La polydipsie qui continue après des éva- 
cuations qui ont paru critiques, et à l’époque du dé- 
clin des maladies, eslinquiétantc, surtout lorsqu'il 
existe en même temps des frissons fréquens , une 
chaleur violente et d’autres signes d’irritation. Sou- 
vent des métastases fâcheuses sont indiquées par 
cette soif extrême, particulièrement dans les in- 
flammations cutanées. 

355, La soif la plus dangereuse est celle qu'ac- 


TIRÉS DELA SOIF. 


12 1 


compagne un spasme du pharynx qui empêche 
d’avaler les liquides. Lorsqu’à la soif est réunie 
l'horreur pour tous les liquides, et un mouvement 
convulsif quand le malade porte des boissons à sa 
bouche, on 11e peut porter que le pronostic le plus 
fâcheux : cette hydrophobie essentielle ou sympto- 
matique est constamment suivie de la mort. On l’ob- 
serve cependant quelquefois chez les hypochon- 
driaques : je l'ai vue dernièrement chez un homme 
qui est parvenu à vaincre cette horreur pour les 
liquides. Ce symptôme étoit survenu dans une af- 
fection nerveuse causée par des excès vénériens et 
des chamans. 

356 . Dans une maladie chronique, la soif avec 
dérangement des fonctions d’un seul viscère de- 
vient le signe de l’inflammation de cette partie. 
Ainsi, dans 1 ictère et dans l hydropisie , on peut 
reconnoître l’inflammation du foie ou de quelques 
autres viscères du bas-ventre, tels que les reins, 
la matrice, les ovaires, quand une soif conti- 
nuelle se joint au dérangement de leurs fonctions. 
Certaines hypochondries et hystéries déterminent 
cependant quelquefois une soi! vive et d'une assez 
longue durée; mais on distingue ces maladies aux 
autres signes cpii les accompagnent. 

007. La soif peut être abolie sciemment ou in- 
volontairement. La soif est abolie sciemment lors- 
qu un malade ne boit pas parce cpi'il n’en éprouve 
pas ic besoin. Lascif est abolie involontairement 
lorsque, la peau étant sèche, ainsi que la bouche 
et la langue, le malade ne ressent cependant pas 
le besoin de boire, parce qu’il est dans le délire. 


i aa 


DES SIGNES 


358. La soif qui manque entièrement, ou l’adip- 
sie , s’observe particulièrement dans les fièvres 
ataxiques. Elle concourt avec d’autres signes à 
faire reconnoître ces dangereuses maladies. 

35q. Le retour de la soif à son état ordinaire 
est un bon signe dans les maladies, lorsque d’au- 
tres signes d’un bon présage ou des évacuations 
critiques l’accompagnent; mais quand la soif cesse 
subitement, et que les autres signes fâcheux per- 
sistent, ce changement est défavorable. 

36o. Toute soif qui, dans les maladies, n’est pas 
en rapport avec les antres symptômes , annonce 
du danger; soit que le malade ne demande point 
à boire lorsque la chaleur est très-forte , la langue 
et toute la bouche très-sèches; ou qu’avec la lan- 
gue et la bouche humides, la soif soit très-vive. 


DES SIGNES TIRÉS DES DENTS ET DES 

GENCIVES. 

36 r. Avant de parler des autres signes que four- 
nissent les organes de la digestion, il faut exa- 
miner ceux que l’on peut tirer des organes qui 
servent à préparer les alimens, et d’abord des 
dents et des gencives, puis de la langue. 

362. Des dents saines, fermes et bien conservées, 
indiquent une bonne santé. Chez des personnes 
d’ailleurs bien portantes, des dents cariées ou cou- 
vertes d’un enduit gluant, tenace et plus ou moins 
solide , font reconnoître une foiblesse des organes 


ï 20 


TIRÉS DES DENTS ET DES GENCIVES. 

de la digestion. Dans les maladies, les dents pré- 
sentent quelques changemens à remarquer. 

363. Dans les affections catarrhales et gastriques, 
un enduit blanchâtre ou "ris se forme autour des 

O 

dents. Dans les fièvres adynamiques, l’enduit est 
brun ou noirâtre : lorsqu’en même temps il est 
sec et noir, on X a.^e\\e fuligineux. Dans les fièvres 
ataxiques simples, les dents sont dans l'état na- 
turel, ou bien elles sont sèches et lisses. Quelque- 
fois leur sensibilité est extrêmement augmentée: 
les corps les plus mous broyés entre les dents cau- 
seroient de violentes douleurs. On rapporte qu’elles 
sont tombées après certaines maladies graves. 
Dans le scorbut, elles deviennent fort mobiles, et 
on les arrache presque sans douleur. 

3(34- Camper et Simmons ont pensé qu’on pour- 
rait regarder la couleur blanc de lait des dents 
comme un signe assuré de la disposition à la 
phthisie pulmonaire. Les observations de Reid et 
de Blumenbach (i) n’ont pas confirmé celte asser- 
tion. Les dents paroissent plus alongées dans la 
phthisie, dans le scorbut , et même dans les scro- 
phules. Cette apparence est produite par la dimi- 
nution du volume des gencives. 

365. D ans l’état de santé , le grincement des 
dents pendant le sommeil est un phénomène assez 
fréquent chez les enfans et chez quelques person- 

(i) Blumenbach a reconnu, par une observation réitérée , 
que diflcrcns poitrinaires n’ont jamais eu les dents de cette 
blancheur durant tout le cours de leur maladie, tandis que 
d’autres personnes les ont eues couleur de lait sans avoir les 
poumons attaqués. 


DES SIGNES 


T24 

nés irritables. Quelquefois aussi il est causé par un 
embarras des premières voies ou par des vers in- 
testinaux : dans ce cas, il n’est point dangereux. 
Mais si le sommeil est troublé par des grincemens 
de dents non habituels, et si le malade se réveille 
fréquemment en sursaut et avec frayeur, on doit 
craindre qu’il 11e tombe dans des convulsions, sur- 
tout si c’est un enfant, et plus particulièrement 
encore s’il a les joues fort rc.iges, les yeux fixes 
et brilîans (1). 

366 . Le grincement et le claquement des dents 
qui s’observent pendant le sommeil des vieillards 
qui n’en éprouvoient point ordinairement, annon- 
cent qu’ils sont menacés d’apoplexie. 

367. Dans les fièvres ataxiques les plus dange- 
reuses, le grincement et le claquement des dents 
pendant la veille se manifestent souvent avec une 
grande violence: ils sont du plus funeste présage; 
quelquefois même c'est un des premiers signes in- 
quiétans que l’on peut remarquer. Un homme ro- 
buste, livré à l'ivrognerie, fut attaqué d’une fièvre 
compliquée d’embarras gastrique. Des vomisse- 
mensabondans, provoqués par un grain de tartrate 
de potasse antimonié, administré le troisième jour 
de la maladie, procurèrent un grand calme, en 
diminuant la douleur de tète, et en faisant cesser 
les nausées et les vomissemens spontanés qui tour- 
mentoient beaucoup le malade. Pendant le redou- 
blement du quatrième jour , il y eut un peu de 
délire. La nuit suivante, des grincemens et des cla- 


(1) Hippocuate. 


tirés nrs dents et des gencives. isf» 
qucmens de dents survinrent. Le cinquième jour 
au matin, ils avoient cessé : le malade assu roi l n é- 
prouver aucune douleur ; il paroissoit calme, mais 
son lire étoit sardonique. Quelques heures après, 
des grincemens et des claquemens de dents très- 
violens alternèrent avec un délire lurieux, et du- 
rèrent jusqu’au commencement du sixième jour: la 
mort survint après une agonie de deux heures 
3G8. Les gencives qui, dans l’état naturel , sont 
d ’ u ne cou I eu r rosée, deviennen l pàl es e l b I a n chà l res 
dans la chlorose, dans quelques scorbuts qui vien- 
nent compliquer les maladies chroniques , et dans 
toutes les maladies qui jettent dans le marasme. 
Dans les fièvres adynamiques, elles sont ou plus 
rouges, ou brunes, et même noirâtres. Quelque- 
fois un enduit fuligineux noir et sec s’étend des 
dents jusque sur une partie des gencives. Les scor- 
butiques sentent des démangeaisons dans les gen- 
cives, qui se tuméfient et saignent pour peu qu’on 
les frotte, filles sont d’une rougeur livide, molles, 
spongieuses, et deviennent ensuite extrêmement 
fétides et fongueuses. Après le scorbut, les gencives 
demeurent affectées, soit parce quelles ont été 
rongées et qu’elles laissent les dents trop à dé- 
couvert; soit parce qu’elles restent mollasses et 
quelles couvrent trop les dents. Elles sont sujettes 
à saigner par la moindre pression. 


DES SIGNES 


126 

DES SIGNES TIRÉS DE LA LANGUE. 

36 c). La langue est un des organes qui four- 
nissent les signes les plus nombreux et les plus 
intéressans à considérer dans les maladies. Ces 
signes éclairent sur la violence de la maladie , sur 
la manière dont se font les sécrétions, et même 
sur l’état du tube alimentaire et de plusieurs au- 
tres organes importans, tels que la peau et les 
poumons. 

370. Dans l’état de santé, la langue est molle, 
fraîche, humectée, égale, vermeille, et sans altéra- 
tion, soit pour le goût, soit pour la couleur, soit 
pour la parole, Il est facile de juger de l’état de la 
langue à la simple vue; car son enveloppe est si 
mince, si transparente, quelle permet d’en obser- 
ver facilement tous les changemens. Sa mobilité 
nous la montre d’ailleurs dans tous les sens, dans 
toutes ses parties. 

371. La langue, comme organe de sécrétion, 
fournit quelques signes sur l’état de plusieurs au- 
tres organes de sécrétion avec lesquels elle est en 
sympathie. Les nerfs nombreux qu’elle reçoit de 
la troisième branche de la cinquième paire, de 
l’hypoglosse et du glosso- pharyngé , établissent 
cette sympathie par leurs rapports avec l'intercos- 
tal et la paire vague. La plus remarquable de ces 
sympathies est celle qui existe entre la langue et le 
tube alimentaire. Elle est si marquée, qu'on a été 
jusqu’à croire qu’elle étoit la seule qui se prononçât 
d’une manière évidente ; en sorte que la sécrétion 


TIRÉS DE LA LANGUE. 1 2 7 

augmentée ou différente de la langue annonceroit 
sûrement le même état dans l’estomac et les intes- 
tins. La langue est encore dans un rapport sym- 
pathique assez prononcé, quoique moins étroit, 
avec la peau et les poumons. 

372. Parmi les changemens que la langue éprouve 
lorsqu'elle s’écarte de son état naturel , dans les ma- 
ladies, il faut examiner: i°. sa sécheresse ou son 
humidité; 2°. l’enduit qui s’y forme, et les qualités 
de cet enduit; 3°. la couleur de la langue; 4°. son 
volume; 5 °. enfin, ses mouvemens. 

373. La langue, de douce et humectée qu’elle 
est ordinairement , devient sèche , lisse et bril- 
lante, ou rude, âpre et même gercée ; quelquefois 
même l’enduit de la langue, dont nous parlerons 
bientôt, se dessèche et forme des croûtes jaunâtres, 
brunes ou noires. La sécheresse de la langue pré- 
sente donc différens degrés d’intensité : elle est 
seulement sèche, ou elle est sèche et âpre, ou 
enfin il s’y forme des gerçures , des crevasses. Dans 
les fièvres inflammatoires violentes, dans les phleg- 
masies des principaux viscères , la langue est sou- 
vent sèche, rude et gercée. Aussi une grande sé- 
cheresse de la langue qui survient subitement dans 
les maladies aiguës donne lieu de craindre une 
inflammation interne, surtout quand il s’y joint 
une soif ardente et des urines couleur de feu. 
Si le malade respire la bouche ouverte , on ne peut 
tirer aucune induction pronostique de cette sé- 
cheresse. 

374. Un plus grand degré de la sécheresse de la 
langue établit l’état d’aspérité. Alors les papilles 


DES SIGNES 


228 

distendues s’élevant , les espaces intermédiaires pa- 
roissent enfoncés. On peut rapporter la sécheresse 
de la langue ou à une forte et partielle excitation 
des vaisseaux absorbans, qui augmente l’absorp- 
tion , ou à un spasme qui empêche l’excrétion ou 
la supprime. L’aspérité suppose un spasme cpii 
ferme les conduits ou pores inorganiques sécré- 
toires, ou une très-grande foiblesse dans les vais- 
seaux , qui les empêche de vaincre la résistance de 
ces pores ou tubes. 

375. Lorsque cette aspérité a lieu, non-seule» 
menton ne peut se promettre aucune solution pro- 
chaine, particulièrement dans les maladies aiguës; 
mais elle annonce encore le plus souvent le délire, 
les convulsions. O11 doit surtout les craindre dans 
les fièvres catarrhales et gastriques , lorsque la 
langue, au commencement humide et molle, prend 
tout-à-coup cette aspérité. 

376. Le plus haut degré de sécheresse produit 
des gerçures ou crevasses sur la tunique qui re- 
vêt la langue, d'où il s écoule du sang et de la 
sérosité âcre. On observe ces gerçures dans les 
maladies très-aiguës, où il y a un grand désordre 
dans les diverses sécrétions, et où les sucs sécré- 
loriés sont très-disposés aux dégénérations chimi- 
ques. Dans le commencement des fièvres advna- 
miques et gastro-adynamiques, on voit des sym- 
ptômes inflammatoires qui s’accompagnent de ces 
gerçures, et qui, bientôt après, sont suivis de 
symptômes ady mimiques. De semblables gerçures 
se forment à la langue, dans la petite-vérole et 
la dysenterie compliquées de fièvre adynunnque, 


TIRES 11 E I, A LANGU E. I 2Q 

quand les spasmes, l'assoupissement, l’affoiblis- 
sement général annoncent la forte lésion du svs- 
terne, il faut regarder comme un signe dangereux 
les gerçures et les crevasses de la langue dans 

O 

toutes ces maladies. 

377. Pour connoître, dit Piquer, combien du- 
îera la fièvre ardente, il faut faire attention au 
terme que met la langue à devenir sèche, si elle 
étoit dans le commencement humide et blanche; 
car la maladie sera d’autant plus courte que la 
langue deviendra plus tôt sèche, et plus elle lar- 
dera à le devenir, plus longue sera la maladie, j’ai 
remarqué, continue Piquer, que si, dès le com- 
mencement, la langue se sèche, la fièvre ardente 
se termine le quatorzième jour ou même aupa- 
ravant; et si la sécheresse de la langue survient 
vers le onzième jour, la maladie continue au-delà 
du vingtième. S’il arrive que la langue soit sèche 
dès le commencement des fièvres ardentes , c’est 
pour 1 ordinaire d’un très-mauvais augure ; si 
la noirceur se joint à cette sécheresse, c’est un 
signe plus funeste; il est encore plus fâcheux que 
la langue, qui déjà étoit noire et sèche, devienne 
dure et couverte de gerçures; et si les autres 
signes sont fort mauvais, 011 peut sûrement pro- 
nostiquer la mort (1). 

078. En santé, la langue est nette, par-tout hu- 
mectée, présentant à peine quelques mucosités 
blanchâtres a sa racine. Dans les maladies . la 
langue se couvre le plus souvent d'un enduit plus 

1 ) Tiuduclion du 1 raile des Fièvres de Piquer, p. iqi. 

9 


DES SIGNES 


I 3o 

ou moins épais , de diverses couleurs, et formé de 
beaucoup d’albumine et d’autres liquides colorés : 
cela est surtout vrai pour les affections gastriques. 
Les affections catarrhales, rhumatiques, arthri- 
tiques , s’accompagnent d’un enduit blanchâtre et 
pâteux qui disparoît avec ces maladies, et prouve la 
sympathie de la langue avec les poumons et la peau. 

37p. Il y a aussi des personnes qui, dans le 
meilleur état de santé, présentent un enduit sur 
la langue , parce que les sécrétions sont naturelle- 
ment plus abondantes chez elles. Cela n’est pas plus 
étonnant que les selles fluides qui coexistent avec la 
santé chez d’autres individus. Bâillon remarqueque 
ceux qui dorment l’après-midi ont ensuite la lan- 
gue malpropre et un goût désagréable à la bouche. 

38 0. Si la langue, auparavant nette et sèche, se 
couvre d’un enduit, et qu'011 aperçoive un énéo- 
rême dans les urines, et une vapeur chaude qui 
s'élève de tous les points de la peau, on peut se 
promettre une solution favorable et prompte. Ainsi, 
après l’éruption complète d’une fièvre exanthéma- 
tique traversée par de forts spasmes, on peut consi- 
dérer cette langue humide et avec enduit, comme 
un signe assuré de la rémission de la maladie. 

38 1. Souvent l’enduit 11e recouvre que les es- 
paces qui séparent les papilles, et laissent celles-ci 
nettes et lisses. Lorsque la langue présente celte 
apparence, on la nomme langue villeuse (l ingu a 
villusa). Il y a, dans ce cas, sécrétion modérée, 
puisque les sucs restent sur les lieux qui les sépa- 
rent; car l’on sait que c'est dans ces espaces que se 
fait la sécrétion du mucus. O11 observe la langue 


T I 11 L S I) r. T. A LANG I T F. I 3 l 

villeuse clans des personnes en santé, quelquefois 
après chaque surcharge d’estomac, après chaque 
dérangement dans le régime : cela n’annonce que 
les secrétions plus fortes qui en sont les suites. 

382. Assez ordinairement la langue villeuse se 
rencontre chez les malades cpii ont une foi blesse 
chronique dans les viscères abdominaux avec ou 
sans engorgement. Les enfans atteints de vers, de 
scrophules, la présentent très-souvent; elle est 
aussi fort commune chez les personnes hvpochon- 
driaques ou affligées d’affections liémorrhoïclales, 
et chez les goutteux, hors des accès, surtout dans 
la goutte atonique. 

o83. L affaiblissement qu indique la langue vil- 
leuse annonce que les fièvres intermittentes et 
lentes nerveuses où elle se montre seront de lon- 
gue durée. Persiste-t-elle dans la fièvre intermit- 
tente, on doit craindre des maladies chroniques, 
1 hydropisie, l’engorgement des viscères. 

384- De même, lorsque, dans une fièvre inter- 
mittente ou aiguë, le langue nette et sèche devient 
tout-à-coup villeuse, il est probable que l’inflam- 
mation ou la fièvre ne se terminera que lentement 
et aecc les suites cl un trop grand affoibhssement. 
La langue villeuse, clans les inflammations de j>oi- 
trme cpii durent au-dela du temps ordinaire, con- 
court avec les autres signes à annoncer qu’elles 
tendent à devenir chroniques ou à se terminer par 
1 hydro-thorax. 

38 5 . L’endui t de 1 a lan gue est qu el q uefois s i épa i s 

et si opaque, qu’on l’a nommé poisseux, quoiqu’il 
soit quelquefois blanc. Cet enduit poisseux est un si- 


DES SIG3VES 


1 32 

gne plus fâcheux dans les maladies aiguës que dans 
les chroniques. On l’observe dans le plus grand 
nombre des lièvres épidémiques dangereuses, dans 
lapeste, les fièvres d’hopitaux, des prisons, des vais- 
seaux, la dysenterie, les petites-véroles, etc. , com- 
pliquées de fièvres adynamiques, ataxiques. Ordi- 
nairement il est suivi d’assoupissement et des si- 
gnes d’une extrême foiblesse. 

386. Lorsqu’on remarque un enduit épais sur 
la langue, il faut porter son attention sur son de- 
gré d’adhérence. S’il adhère peu, tandis qu’aupara- 
vant il étoit fort adhérent, c’est un hou signe. Dans 
toutes les maladies catharrales, rhumatismales, 
gastriques , le peu d’adhérence de l’enduit promet 
à coup sûr la guérison, si, à mesure qu’il se déta- 
che , la surface abandonnée demeure nette ou se 
recouvre beaucoup moins. 

387 . L’enduit très-adhérent , très-épais , annonce 
que la terminaison ne sera pas prochaine , dans 
les fièvres catarrhales , rhumatismales, gastriques 
ou nerveuses. Il indique aussi une longue durée 
des accès de fièvres intermittentes, dégoutté, d’hy- 
pochondrie. 

388. Cet enduit poisseux paroît être l’effet d’un 
affoiblissement très -considérable de tous les or- 
ganes vasculaires qui travaillent et annualisent les 
humeurs et d’un défaut de contractilité des pores 
ou conduits sécrétoires , qui laissent passer des 
humeurs très-épaisses , sans presque aucun des 
changemens qu’ils impriment aux fluides sécrétés. 
Dès-lors on peut tirer une conséquence semblable 
des couloirs avec lesquels ils sont en rapport, et 


TIRÉS DT LA LANGUE. 1 33 

l'on sent facilement que ce signe ne peut être que 
d’un mauvais augure. 

38q. Dans les maladies aiguës, toutes les fois que 
la langue , auparavant couverte d’un enduit, re- 
vient à son état naturel , et qu'il ne se manifeste 
pas de mauvais signes , on peut espérer une ter- 
minaison prochaine. Cela se remarque particulière- 
ment dans les affections gastriques. J1 paroît que 
l'état de la langue (i) , effet de celui de tout le tube 
alimentaire, ne peut rentrer dans son ordre natu- 
rel sans la disparition de l’affection des premières 
voies qui l’enavoit éloigné. 

3qo. La couleur de l’enduit de la langue doit 
aussi être le sujet de nos observations : elle fournit 
quelques-uns des signes qui font distinguer les 
périodes des maladies aiguës , parce que ce sont 
les sécrétions qui nous montrent d’une manière 
plus claire et plus certaine les cliangemens qui 
s’opèrent dans l’économie animale. 

3qi. La couleur blanche est la plus commune; 
elle se remarque dans les affections catarrhales 
et gastriques, et dans la plupart des maladies chro- 
niques. Dans les bonnes terminaisons des mala- 
dies aiguës, l’enduit prend de plus en plus une 
teinte jaunâtre, devient chaque jour moins ad- 
hérent, quoiqu’il Je fût beaucoup lorsqu’il étoit 
blanc. La persistance de la couleur blanche de 
l’enduit de la langue annonce que la maladie 
sera de longue durée. On rencontre très - souvent 


(i) Hernanuks : des Signes diagnostiques et pronostiques 
que peut fournir 1 état de lu langue. 


1 34 DES SIGNES 

cet enduit dans les catarrhes et les inflamma- 
tions de poitrine qui se compliquent avec des 
engorgemens du bas ventre, ou cpii sont disposés 
à dégénérer en phthisies catarrhales. Quelques mé- 
decins veulent avoir observé dans ce cas, que, lors- 
qu’un seul poumon est enflammé, il n’y a aussi 
qu un coté de la langue qui est couvert d’un mucus 
épais. L’expérience ne confirme pas leur assertion. 

3q 2. Les substances que le malade vient de 
mettre dans sa bouche peuvent changer la cou- 
leur de la langue. Ainsi le chocolat la colore en 
brun, le quinquina lui donne une couleur à-peu- 
près semblable , le dépôt que laisse la plupart des 
vins rouges dans la bouche la fait paroitre livide. 
Lorsqu’on soupçonne une pareille cause , il laut 
avoir soin de faire laver la bouche au malade. 

3q3. Chez les ictériques et les chlorotiques, la 
langue se recouvre fréquemment d’un enduit jau- 
nâtre. Souvent, dès le commencement des mala- 
dies bilieuses, l’enduit de la langue est jaunâtre, 
et il conserve cette couleur jusqu’à la terminaison. 
Durant la plus grande intensité des fièvres ardentes, 
l’enduit de la langue, d’abord blanc ou jaunâtre, 
se convertit quelquefois en croûte jaunâtre ou 
jaune presque brune. Dans les fièvres muqueuses , 
cet enduit, ordinairement d’un blanc jaunâtre 
ou verdâtre, prend quelquefois une teinte brune. 

3q4. On voit la langue brune dans quelques 
embarras gastriques et durant tout le cours de 
quelques affections scorbutiques peu dangereuses. 
Dans les fièvres ady nautiques, l’enduit de la lan- 
gue présente une couleur brune, ou même il de- 


T IRIS DR LA. IA N G U R. 


1 35 

vient noir. Il paroît que ces couleurs lui sont com- 
muniquées par la dégénération des fluides excré- 
tés, et par le sang qui s’introduit avec ces fluides 
dans les vaisseaux relâchés. 

3q5. Dans toutes les maladies aiguës, la couleur 
noire de l'enduit de la langue est un très-mauvais 
signe, lorsqu'il se joint à ceux d’une grande foi- 
bl esse. Il faut avoir beaucoup d’égard aux signes 
concomitans lorsqu’on porte un pronostic sur la 
couleur noire de la langue , parce qu’une forte cha- 
leur peut rendre noire une langue nette et sèche : 
alors elle n indique rien déplus que l’intensité de 
la chaleur. 

3q 6. On trouve aussi cet enduit noir dans les 
maladies chroniques où le foie est fortement alfecté, 
comme dans l'ictère chronique, les ulcères du 
foie, les squ irres des viscères. Dans ce cas , il est 
sympathique; mais il suppose un tel affoiblisse- 
ment, que c’est toujours un mauvais signe. 

3q 7 . La langue nette et très-rouge est un mau- 
vais signe dans les fièvres éruptives , lorsque l’érup- 
tion est faite, et plus encore quand elle doit se 
faire. On observe alors que l’éruption paroît mal 
ou se supprime. Prosper Alpin assure que la 
langue qui est fort rouge, dans les angines et les 
péripneumonies, est un très-mauvais signe. Dans 
les hydropisies, la langue devient quelquefois d’un 
rouge pourpre. 

3q8. Dans les maladies aiguës, c’est un mauvais 
signe lorsque, les forces étant déjà abattues, la 
langue, qui auparavant étoit chargée, devient 
promptement rouge et sèche. On le remarque le 


DES SIGNES 


l36 

plus souvent clans les fièvres bilieuses qui se com- 
pliquent de fièvres ataxiques. Dans aucune ma- 
ladie on ne voit mieux la haute rougeur, et un 
enduit lisse, très-mince et luisant de la langue, 
que dans la fièvre lente nerveuse. 

3qq. Lorsqu’il se manifeste tout-à-coup, dans 
les maladies aiguës, une grande netteté, beaucoup 
de sécheresse et de rougeur à la langue, que la 
foiblesse n est pas considérable, cpie l’urine est 
constamment ardente et la soif vive, on peut pré- 
sumer qu’il survient une inflammation interne. 
C est surtout dans les fièvres nerveuses et éruptives 
et dans la dysenterie qu’on peut plus souvent ob- 
server ces symptômes et tirer cette conséquence. 
Ces inflammations se développent dans le bas- 
ventre et la poitrine. 

4oo. Le volume de la langue n’est pas sujet à 
autant de variations cpie celui des autres parties 
du corps. II présente cependant quelques change- 
mens cpii peuvent servir de signes dans les mala- 
dies. Quand elle prend un très-grand volume, elle 
est ordinairement enflammée, et indique toujours 
du da nger lorsqu’elle se joint à l’esquinancie ou 
à 1 inflammation des parties voisines, parce qu’elle 
prouve une forte inflammation cpii s’est propagée 
jusqu à elle et menace de suffocation. 

/|Oi. Si, sans inflammation, la langue est fort 
vol umineuse, si ses mouvemens sont difficiles, si 
le béga iement est forcé, on ne peut qu’en tirer un 
mauvais pronostic, dans les maladies aiguës. Ces 
symptômes sont ordinairement les effets de l'affec- 
tion du système encéphalique : aussi le délire se 


TIRÉS r> K LA LANGUE. 

montre-t-il alors communément avec les autres 
symptômes nerveux qui dépendent de l’affection 
du cerveau. 

4oa. Lorsque la langue a de moindres dimensions 
que dans l’état naturel, elle peut avoir sa mollesse 
et sa mobilité ordinaires, ou bien être endurcie 
et peu ou point mobile. On observe la langue 
molle, humide et diminuée de volume dans les 
maladies chroniques qui jettent dans le marasme. 
On peut conclure de la grande diminution de la 
langue que la maladie consomptive a beaucoup 
d'intensité. 

4o3. Dans les maladies aiguës, la langue con- 
tractée, retirée vers l’arrière-bouche et endurcie, 
est un des signes les plus fâcheux. Cet état paroît 
être produit par le spasme des muscles de la lan- 
gue, auquel participent les organes voisins, et 
par conséquent le cerveau. Quelques maladies ner- 
veuses et chroniques présentent le même état de la 
langue, et l’on peut présumer que le spasme est 
universel , et assez intense pour agir sur la langue 
meme. Le pronostic à porter de la langue contrac- 
tée et durcie , est moins fâcheux dans ces affections. 

4o4- Les mouvemens de la langue dépendent 
des nerfs hypoglosses et glosso-pharyngé, dont les 
rapports avec les nerfs les plus influens peuvent 
nous faire légitimement conclure que lorsque, 
sans causes locales, les mouvemens de la langue 
sont dérangés, il faut qu’il y ait aussi désordre 
dans le système nerveux. Nous parlerons des signes 
à tirer de la parole, à l’articulation de laquelle la 
langue contribue : il faut continuer à exposer les si 


I 38 DES SIGNES 

gnes que fournissent les mouvemcns delà langue. 

4o5. Le défaut de mouvement dans la langue 
se manifeste avec deux modifications principales. 
Dans les fièvres ataxiques, la langue est tremblante, 
sèche et âpre. Si cet état est accompagné des signes 
d’une grande foiblesse, il y a grand danger, et il 
survient ordinairement de forts délires ou des con- 
vulsions. Il peut encore être l'eflet d’une telle foi- 
blesse, que chaque acte de sortie de la langue, et 
l’effort inaperçu qui le produit dans l’état de santé, 
soient devenus si au-dessus de l’état actuel des for- 
ces , qu’ils soient suivis et accompagnés de trem- 
blement ; si la foiblesse générale ne se prononce 
pas avec la même intensité dans le reste de l’orga- 
nisme , il faut en déduire 1 affoiblissement partiel, 
dangereux, plus considérable de l’organe encé- 
phalique. 

4oô. On observe que la langue est tremblante, 
molle, blanchâtre, quelquefois insensible, dans 
les maladies chroniques avec une grande foiblesse. 
Le tremblement de la langue accompagne et pré- 
cède assez ordinairement l’apoplexie; il accom- 
pagne constamment tout effort prolongé dun or- 
gane musculaire : aussi le remarque-t-on à chaque 
effort considérable. De la le tremblement de la 
langue déterminé par le vomissement. 

407 . Dans l’hémiplégie, le coté de la langue qui 
correspond .à la moitié du corps paralysée perd la 
puissance motrice; l'autre conserve cette faculté et 
entraîne la langue de son coté. Quelquefois ce- 
pendant on observe la paralysie de la moitié de la 
langue opposée au coté frappé d hémiplégie. 


TIRÉS DES A PII T II ES. 


I 3q 

DES SIGNES TIRÉS DES APHTHES. 

408. On donne le nom le nom d 'aphthes à des 
pustules blanchâtres, superficielles, qui viennent 
dans la bouche, particulièrement sur la langue, 
et qui sont accompagnées d’une chaleur brûlante. 
Les aphthes forment quelquefois des maladies es- 
sentielles, le plus souvent ils sont symptomati- 
ques. Quelquefois même il paroîtque les maladies 
se terminent par une éruption d’aphthes nom- 
breux et par une salivation. 

409 . C'est particulièrement dans les affections 
muqueuses , dans les fièvres adynamiques et dans 
les suppurations anciennes qui jettent dans le ma- 
rasme, que l’on observe les apththes symptoma- 
tiques. J'ai vu , il y a peu de temps, un catarrhe 
pleuro-péripneumonique compliqué de quelques 
symptômes ataxiques se terminer vers le neu- 
vième jour, lorsqu'il survint des aphthes et une 
salivation qui fatiguèrent beaucoup le malade, et 
rendirent sa convalescence longue et pénible. 

410. Dans les fièvres muqueuses, les aphthes 
n indiquent rien de fâcheux; dans les maladies 
très-aiguës, dans les fièvres adynamiques, le pro- 
nostic à tirer des aphthes n’est pas aussi favorable. 
Dans les maladies chroniques avec marasme , ils 
annoncent une mort prochaine. 

4 1 1 • Dans les maladies aiguës, les aphthes qui 
indiquent du danger paroissent gris de cendre, 
bleus ou noirs; iis sont très-serrés, secs et durs; 
ils exhalent une mauvaise odeur; ils sont joints à 


3 4o UES signes 

un gonflement considérable des parties sur les- 
quelles ils sont placés. Les aplithes qui reviennent 
plusieurs fois annoncent que la maladie sera lon- 
gue et qu il y aura des rechutes. Les aphthes sont 
bénins quand ils sont blancs, transparens, hu- 
mides et mous , et sur-tout quand ils surviennent 
au temps d une crise avec une diminution de l in- 
tensité de tous les autres symptômes. 


DES SIGNES TIRÉS DU PTYALISME 
OU DE LA SALIVATION. 

4 12 . Le ptyalisme ou la salivation est un écou- 
lement ou une émission par la bouche de salive 
ou de mucosité sans expectoration et sans vomis- 
sement. La salive, qui, dans l’état naturel, n’est 
fournie qu’en quantité suffisante pour humecter 
la bouche et pour servir à la digestion , dont elle 
est un des élémens les plus essentiels (i), devient 
plus abondante par différentes causes. Quelquefois 
aussi la quantité en est beaucoup augmentée par 
une sécrétion plus considérable du mucus des ar- 
rière-narines, et de celui des amygdales et des 
glandes sébacées du gosier. 

4 1 3. La pyrèthre , la moutarde et d’autres sub- 
stances connues sous le nom de sialaeoaues . le 
mercure particulièrement, lorsqu’il est administré 


(i) Mémoire sur la Digestion, lu à l’Institut en 1812, par 
M. Montègrc. 


T'IRAS DE LA SALIVATION. 1 1\ l 

e-n frictions, déterminent la salivation. Sauvages 
assure (i) que l’aconit, quand même on ne fait 
que le mâcher, produit un goût putride à la 
bouche pendant deux ou trois jours, avec saliva- 
tion, cardialgie, et une douleur lancinante au 
milieu de la langue. La salivation est aussi l’effet 
d’un émétique et précède même le vomissement. 
Il n’est pas rare que les femmes enceintes excrètent 
une plus grande quantité de salive pendant les 
trois ou quatre premiers mois de la grossesse. La 
sécrétion de la salive devient très-abondante chez 
les en fans durant la dentition. Les aphthes, les 
inflammations et les abcès des gencives et des autres 
parties de 1 intérieur de la bouche, les caries des 
os des mâchoires, les calculs formés sous la langue 
dans les conduits salivaires, sont ordinairement 
accompagnés de salivation. 

4 J 4- La salivation se manifeste dans les fièvres 
muqueuses, dans la petite- vérole, le scorbut, la 
manie et 1 hystérie; elle est symptomatique ou cri- 
tique. La salivation commence avec la petite-vérole 
et quelquefois un ou deux jours après ; elle di- 
minue le neuvième jour et finit le dixième ou le 
onzième. Le danger est très-grand lorsqu’elle cesse 
entièrement avant le neuvième. La matière de la 
salivation est d abord claire et abondante, clic sort 
avec facilité; mais, vers le neuvième jour, la salive 
s étant épaissie, le malade la crache avec beaucoup 
de peine. Cette salivation ne diffère de celle pro- 
duite par le mercure qufe par l’odeur, qui n’est pas 


(i) Nosologie. 


^l 2 DES SIGNES 

si infecte. Il est assez ordinaire, dit Sydenham (i), 
aux femmes hystériques de cracher, durant plu- 
sieurs semaines, ni plus ni moins que si elles 
avoient été lrottées d’onguent mercuriel. Je con- 
nois une femme qui, depuis quelques années, 
rend presque tous les jours, par accès, plusieurs 
livres de salive : on ne peut soupçonner chez elle 
d autre cause qu’une hystérie. La salivation est un 
symptôme que l’on voit quelquefois chez les idiots 
et chez certains paralytiques. Sydenham , les méde- 
cins qui ont décrit l’épidémie de Breslaw en 1 700, et 
quelques autres, ont observé des salivations criti- 
ques dans les fièvres essentielles. J’ai eu occasion 
de faire la même remarque dans les fièvres mu- 
queuses et chez des maniaques. 


DES SIGNES TIRÉS DE LA DÉGLUTITION. 

d 1 5 . Il n’est pas rare d’observer, dans les mala- 
dies, des lésions de la déglutition produites tantôt 
par des vices des organes qui servent à cette fonc- 
tion, et tantôt par les sympathies nombreuses que 
ces organes ont avec d’autres parties. Les lésions 
de la déglutition présentent quatre modes diffé- 
rais : i°. elle est plus accélérée; 2 0 . elle est plus 
Jillicile ; 3 °. elle est suspendue ou impossible à 
exécuter; . elle est dépravée. 

4 16. La déglutition est plus accélérée dans cer- 


( 1) Lettre à Robert Cole , § 87. 


TIRFS DF. LA D K G LUTi TIOW. l/|3 

taines maladies spasmodiques, où elle paroît s’o- 
pérer par un mouvement précipité et convulsif. 
Cette lésion de la déglutition a peu île valeur; elle 
concourt avec les autres signes à faire connaître 

O 

l'affection du système nerveux. 

4 i;. La déglutition est plus difficile dans cer- 
nons coryza et catarrhes pulmonaires, et toutes 
les fois qu'il survient des aphthes dans le gosier. 

418. La difficulté et l'impossibilité de la déglu- 
tition s observent dans un arand nombre de mala- 

O 

o es, telles que les fièvres adynamiques et ataxi- 
que-, les angines tonsillaires et pharyngiennes, 
l'hystérie, l’apoplexie, la paralysie, la phthisie 
pulmonaire, le scrophule avec gonflement des 
glandes du cou et de celles qui avoisinent l’oeso- 
phage, les callosités de ce conduit, les squirresde 
l’orifice cardiaque de l’estomac. 

4 iq C'est à la déglutition difficile qu'il faut rap- 
porter les cas où les alimens solides peuvent seuls 
être avalés, et ceux au contraire où l’on ne peut 
faire passer que les liquides et les gaz. Il est pro- 
bable que la déglutition difficile et impossible dé- 
pend , i°. de la langue, lorsqu’elle est paralysée , 
raccourcie ou enflammée , en sorte qu’elle ne 
puisse pas faire les mouvemens nécessaires pour 
ramasser les alimens mâchés et les porter vers le 
gosier, afin de mettre en action les organes de la 
déglutition : c’est ce qui arrive, par exemple, dans 
la salivation mercurielle, lorsque la langue est 
enflée; 2 0 . du gosier, lorsqu’il est insensible, 
œdémateux , calleux , en sorte qu’il ne peut pas 
être affecté par les alimens qui y sont portés , et 


nrs signes 


i44 

qu’il ne saurait contribuer à la déglutition par le 
jeu de ces parties; ce qui s’observe dans les apo- 
plexies, certaines fièvres adynamiques , ataxiques , 
etc.; 3 °. des muscles qui servent à dilater le pha- 
rynx , à élever le larynx, lorsqu’ils sont enflammés, 
paralysés ou dans un état de spasme; 4 Ü - du vice 
du pharynx même, lorsqu’il est enflammé, ulcéré, 
comme dans l’angine; lorsqu’il est comprimé ou 
resserré par une tumeur; 5°. du vice de l’œso- 
pbage, qui est dans un état de resserrement con- 
vulsif, comprimé par des glandes gonflées , ou 
rendu calleux par l’abus de l’alcool et des boissons 
trop chaudes. Dans ce cas, on avale en partie; 
mais le bol alimentaire s’arrête, et ne sauroit être 
poussé plus avant : il cause une inquiétude et une 
douleur qui forcent à le rejeter. 

420. La difficulté de la déglutition ne présente 
rien d’inquiétant dans la fièvre muqueuse avec 
aphthes, et dans les catarrhes des membranes du 
nez et des bronches. Dans l’hystérie , la déglutition 
plus difficile et suspendue n’indique rien de fâ- 
cheux : ce phénomène cesse avec l’accès. La déglu- 
tition rendue difficile et impossible par les angines 
tonsillaires et pharyngiennes est rarement dange- 
reuse. Pour l’ordinaire, ces pldegmasies se termi- 
nent promptement par résolution ou par sup- 
puration , et en peu de temps la déglutition revient 
à son état naturel. 

4 ai. La déglutition très-difficile et abolie an- 
nonce presque toujours la mort prochaine des 
malades attaqués d’apoplexie et de fièvres adyna- 
jmiques et ataxiques. Lorsque , chez ces mêmes 


Tir, rs i>r, la déglutition. i.^5 

malades, la déglutition, après avoir commence avec 
difficulté, lait entendre tout à-coup le bruit d'un 
liquide qui se précipite dans l’estomac , on doit en 
tirer un pronostic également fâcheux. 

4 aa. L'impossibilité de la déglutition des li- 
quides est un des principaux signes cpii concou- 
rent à faire reconnoître 1 hydrophobie spontanée 
ou acquise, maladie toujours mortelle, si on ex- 
cepte un très-petit nombre de cas. 

4 J 3. Le pronostic à tirer des altérations de la 
déglutition dans la phthisie pulmonaire, varie sui- 
vant leurs degrés et les diverses périodes de cette 
maladie. La déglutition plus difficile dans le pre- 
mier et le second temps, revient assez prompte- 
ment à son état naturel, et n’indique rien de par- 
ticulier; mais lorsque, dans le troisième temps de 
la phthisie, la déglutition ne se fait plus qu'avec 
peine et une vive douleur, elle indique une mort 
très prochaine. 

4^4- Si la difficulté ou l’impossibilité de la dé- 
glutition dépend de la compression de l’œsophage 
par le gonflement des glandes qui l’avoisinent, 
on par quelque autre tumeur, le pronostic sera 
fondé sur la facilité qu'il y aura à détruire ces 
points de compression. Lorsque la cause méca- 
nique qui empêche la déglutition est de nature à 
ne pas cesser, le pronostic est fâcheux. Le malade 
succombe également lorsque des callosités de I oe- 
sophage s’opposent à la déglutition. Il n’v a guère 
plus d espoir quand le scpiirre du cardia rend la 
déglutition très-difficile ou impossible, il arrive 
cependant quelquefois que, par l’ulcération de la 


io 


DES SIGNES 


t 46 

membrane interne du cardia, et par la destruction 
d'une portion du squirre, la déglutition devient 
plus facile. 

/pS. La déglutition est dépravée dans les cir- 
constances suivantes. i.° Lorsque la luette e£t 
alongée, enflée, pendante, elle excite Faction des 
organes qui servent à avaler, de la même façon 
que s’il se présentoit au gosier une portion d'a- 
liment : le mécanisme de la déglutition s’exerce 

O 

comme dans l’état naturel, mais à pure perte et 
avec des efforts inutiles. Lorsque le voile du 
palais est fendu , les alimens passent par les ar- 
rière-narines, parce qu’ils trouvent moins de ré- 
sistance vers cette partie-là que vers toute autre 
dans le gosier, étant pressés par la langue et le 
larynx, et 11e l'étant par aucune puissance qui les 
écarte des ouvertures du nez. 3 .° Lorsque, la luette 
manque ou que le gosier est paralysé, les liquides 
s’insinuent dans l’ouverture de la glotte et la ca- 
vité du larynx, où ils excitent une toux violente. 

4 a 6 . Les maladies de la luette qui déterminent 
des efforts inutiles pour avaler, guérissent ordi- 
nairement avec assez de facilité. Si les altérations 
du voile du palais qui permettent aux alimens de 
monter dans le nez ne dépendent point d'une 
plaie récente dont les bords puissent se réunir, il 
n’y a pas d’espoir de guérison. 

427. M. Double dit(i) avoir vu quelques cas 
de fièvres malignes où les malades, à la suite d une 
déglutition très -difficile, avaloient subitement et 


(1) Séméiologie générale, l. 11, p. 242. 


Tl R CS nrs J» A US K K s. 


sans cause comme, avec aisance; mais au moindre 
mouvement, les boissons remontoient comme 
spontanément et étoient rendues sans aucun ef- 
fort ; cette modification de la déglutition a cou- 
stamment été suivie de la mort. 

4 ^ 8 . Lorsque, dans l’apoplexie et dans l’hémi- 
plégie, on observe qu’en avalant, le malade est saisi 
d'une toux violente, ce phénomène caractérise la 
paralysie du gosier, et aggrave le pronostic de ces 
maladies. Ou doit cependant remarquer que le pro- 
nostic à tirer de ce signe varie suivant ses degrés: 
si le malade n'a qu’une toux légère , s'il ne tousse 
pas toutes les fois qu'il avale, le pronostic n’eu est 
pas mortel ; mais il donne lieu de prévoir que la 
maladie sera fâcheuse et rebelle (1): si les mêmes 
organes sont affectés au point que les liquides in- 
sinués dans la bouche du malade paroissent passer 
entièrement dans la trachée-artère, exciter une 
espèce de râle, et le menacer de suffocation, on 
doit s’attendre à le voir bientôt périr. 


DES SIGNES TIRÉS DES NAUSÉES. 

429. On entend par nausée un vain effort pour 
vomir, avec idée de répugnance. Dans la nausée, il 
y a contraction, convulsion légère des fibres mus- 
culaires du gosier, de l’œsophage, de l’estomac, 
des intestins, des muscles abdominaux. 


(i) Leroy. 


DES SIGNES 


148 

480 . Les nausées surviennent dans l'embarras 
gastrique, clans quelques fievres gastriques bilieuses 
et ataxiques, dans les phlegmasies des viscères ab- 
dominaux, dans l’hystérie et l’hypochondrie, et 
chez les femmes enceintes. 

43 1 . Les nausées n’annoncent rien de fâcheux 
dans l’embarras gastrique; elles cessent par des 
vomissemens spontanés ou par 1 action des vomi- 
tifs. Dans l'hypoehondrie et l’hystérie, avant et 
après les accès d’épilepsie, les nausées font seule- 
ment connoître un trouble nerveux. 

43a. Si, dans le cours d’une fièvre aiguë, et par- 
ticulièrement d’une fièvre ataxique, le malade est 
tourmenté de nausées fréquentes et sans effet, ce 
signe est fâcheux. Les nausées cpii se manifestent 
dans les affections aiguës de l’estomac, du péri- 
toine, des reins, de la matrice, sont moins dan- 
gereuses : cependant, lorsqu’elles persistent, elles 
annoncent l’inflammation de ces viscères. 

433. Les nausées sont au nombre des premiers 
signes qui annoncent la conception. Elles ne sont 
point des phénomènes à craindre pendant la gesta- 
tion: elles cessent ordinairement vers le quatrième 
mois. 


DES SIGNES TIRÉS DU VOMISSEMENT ET DES 
MATIÈRES DU VOMISSEMENT. 

434. Le vomissement est l’acte par lequel des 
substances contenues dans l’estomac sont rejetées 
de cette cavité. L’action des fibres musculaires de 


TIRÉS mi VOMISSEMENT. i jq 

l’estomac est totalement intervertie; elles se con- 
tractent du pylore vers le cardia, et ce mouvement 
anti-péristaltique s’opère avec beaucoup de force, 
de rapidité, et d'une manière vraiment convulsive. 
Les effets du vomissement s'étendent bien au-delà 
de l'estomac; les secousses qu’il détermine dans 
tout le corps combattent la lenteur des mouve- 
mens, et eu même temps sont propres à exciter 
des spasmes désavantageux. Le vomissement peut 
dépendre de l’impression d’une substance trop irri- 
tante sur les parois de l’estomac, d'un spasme, 
d’une inflammation, d'une dégénération squir- 
reuse de ce viscère; il peut encore être l’effet de 
l’irritation d'un autre organe avec lequel l’estomac 
sympathise. 

435. Le vomissement est critique, acritique ou 
symptomatique. On reconnoît le vomissement cri- 
tique aux phénomènes qui ont précédé et qui sui- 
vent, et à la marche connue de la maladie dans 
laquelle il survient. Les signes qui annoncent le 
vomissement sont une pesanteur ou une violente 
douleur de tète, le tremblement de la lèvre infé- 
rieure, l'amertume de la bouche, le dégoût, le cra- 
chotement, la cardialgie, les nausées, les anxiétés, 
le frissonnement, les vertiges, l’obscurcissement 
de la vue, le poids intermittent et dur, et quelque- 
lois une suspension dans les urines quelques jours 
auparavant. Les phénomènes qui se montrent après 
le vomissement aident à faire distinguer s’il est cri- 
tique ou symptomatique et désavantageux. Quand 
l’angoisse, les dégoûts, les mouvemens spasmo- 
diques cessent après cette évacuation, lorsque le 


I OO DES SIGNES 

malade devient plus tranquille, quand il passe dans 
un doux sommeil qui augmente la transpiration, 
lorsqu’enfin l’urine dépose de plus en plus, le vo- 
missement est critique. Plus l’angoisse, les spasmes, 
les douleurs d’estomac, les mouvemens inquiets 
continuent ou augmentent après le vomissement, 
plus il est dangereux. 

436. Le vomissement acritique ou symptoma- 
tique survient indifféremment dans les divers temps 
de la maladie. On reconnoît ce vomissement à l’ab- 
sence des autres signes de l’embarras gastrique, à 
la sécheresse ou rougeur de la langue, à l’urine 
pâle et ténue, aux qualités de la matière vomie, et 
à la prolongation de la maladie sans diminution. 

II arrive quelquefois que le vomissement, sans 
être suivi de la guérison, procure du soulagement 
par la sortie d’une certaine quantité de matières 
dépravées, bilieuses, muqueuses ou résidus de di- 
gestion: l’irritation organique dont elles étoient 
l’effet ou la cause, parcourt ensuite ses différentes 
périodes. D’autres fois le vomissement augmente 
l’intensité des maladies; c'est ce qu’on remarque 
particulièrement dans les violentes inflammations 
<le poitrine qui ne sont pas compliquées d’em- 
barras gastrique. 

437 . Les matières du vomissement diffèrent beau- 
coup entre elles. Elles sont formées, r.° de résidus 
de digestion; on y voit quelquefois même les ma- 
tières alimentaires qui n’ont point ou presque point 
été altérées pendant leur séjour dans l'estomac; 
a. 0 de mucosités trop abondamment sécrétées par 
la membrane muqueuse de l'estomac, quelquefois 


Tl TU: S DU VOMISSEMENT. I -> I 

même de portions exfoliées de cette membrane; 
3 .° de bile de couleur jaune ou verte, avec ou sans 
apparence huileuse; 4«° de bile noirâtre qui est 
désignée fréquemment sous le nom d’ atrabile, et 
qui ne paroît être que de la bile c\ stique qui passe 
dans le duodénum et l’estomac; 5 .° de matière 
stcrcoralc, comme dans le bubonocèle, le volvu- 
lus', etc.; G. 0 de sang de diverses couleurs: il est 
d’un rouge plus vif lorsqu'il sort immédiatement 
des artères; il est plus foncé lorsqu'il vient des 
veines, et lorsqu’il a séjourné dans l’estomac; 7. 0 de 
pus qui est vomi à l’occasion d'un abcès formé 
dans les parois de l’estomac ou dans son voisinage. 
Le pus est noirâtre et sanieux dans les dégénérations 
squirreuses ulcérées de l’estomac. 8.° O11 trouve 
souvent aussi, dans les matières rejetées par le vo- 
missement, des vers lombricoïdes, quelquefois des 
calculs biliaires; on y a vu des tumeurs ou des 
kystes qui se sont séparés, en totalité ou en par- 
tie, de la face interne de l’estomac, où ils s’étoient 
développés. 

438 . On observe encore quelques autres diffé- 
rences dans les qualités des matières vomies. Elles 
sont inodores, ou d’une odeur aigre, acide, fétide. 
Leur consistance varie : elles sont fluides, d’autres 
fois visqueuses, épaisses; il arrive même qu elles 
sont écumeuses. La bile les colore en vert , en jaune 
ou en noir; le sang leur donne une couleur rouge 
ou noirâtre. On a appelé vomissement iliaque celui 
après lequel les matières rendues déposent 1111c 
substance hachée, une espèce de marc. On a nommé 
vomissement atrabilaire celui dont le liquide est 


JJ2 DES SIGNES 

brun, noirâtre, plus ou moins foncé , semblable 
a-peu-pi es pour la couleur a de la suie détrempée. 

439. Durant le frisson des fièvres intermittentes , 
il survient quelquefois des vomissemens, quoi- 
qu d n y ait pas de complication d’embarras gas- 
tiique Ces vomissemens nerveux cessent ordinai- 
rement avec cette première période de l’accès. Les 
vomissemens sont des symptômes qui accompa- 
gnent très -souvent les embarras de l’estomac, qui 
leur servent meme quelquefois de crise. Le cho- 
iera- morbus se juge par des selles et des vomis- 
semens très - abondans. Les vomissemens qui se 
manifestent dans le cours des fièvres bilieuses et 
gastriques 11e sont pas toujours produits par des 
embarras gastriques. On observe quelquefois qu’ils 
ne sont déterminés que par l’extrême irritation du 
conduit alimentaire, que les vomitifs les augmen- 
tent, et que les délayans, les acidulés, les anti- 
spasmodiques paroissent les modérer. 

4 jo. Assez ordinairement, dans les fièvres mu- 
queuses, les malades vomissent une plus ou moins 
grande quantité de matières v isqueuses et insipides : 
ces vomissemens contiennent beaucoup de muco- 
sité. Au contraire, dans les fièvres gastriques et 
bilieuses, la bile se trouve en grande quantité 
dans les matières vomies. 

44 1 - Parmi les fièvres ataxiques intermittentes, 
une espèce est distinguée par des vomissemens 
presque continuels. Il 11 est pas rare qu il survienne 
des vomissemens symptomatiques dans les fièvres 
ataxiques continues. Dans la fièvre jaune d Amé- 
rique, maladie qui parent ètxe le plus souvent une 


TIRÉS DU VOMISSEMENT. 1,^3 

fièvre adynamique-ataxique , il y a fréquemment 
des voinissemens Irès-violcns de liquide brun, et 
que rien ne peut calmer. 

4 Le vomissement accompagne l’inflamma- 
tion de l estomac. On distingue le vomissement 
qui dépend de cette cause, par l’impuissance de 
garder la plus petite quantité de liquide, par les 
douleurs les plus violentes et les plus brûlantes de 
1 estomac, par la sensibilité exquise de la région 
épigastrique, et par la fièvre cpii y est jointe. 

443. Les dégénérations squirreuses de l’estomac 
produisent quelquefois les vomissemens chroni- 
ques (î): c est ce qu on reconnoità la tumeur qu’il 
n est pas bien rare de pouvoir palper, aux an- 
goisses et a la tension de l’épigastre quand le ma- 
lade a mangé, et qui se terminent au bout d’une 
heure ou deux par des vomissemens de matières 
alimentaires mêlées d un liquide aigre ou fétide. 
Les malades attaqués de ces vomissemens périssent 
en peu t.e temps dans le marasme, à moins que 
1 ulcération qui s établit aux dépens de la portion 
de la membrane muqueuse qui tapisse le pylore, 
ne permette à une partie des alimens de passer 
dans les intestins. 

u m* Quand les vomissemens chroniques ne se 
manifestent que plusieurs heures après le repas, 
qu ils sont accompagnés d’une extrême angoisse, 
ce b.ittemens , que la matière alimentaire est déjà 
changée et mêlée d'une grande quantité de liquide 


(O Des Dégénerations squirreuses de l’estomac, Fbéd. 

V-UARDLL* 


DES SIGNES 


v / 

104 

brun , ils sont l'effet de l’endurcissement ou d’une 
tumeur des intestins ou des parties voisines. 

44 ^ Lorsque la goutte se porte sur l'estomac, 
elle détermine un vomissement qui est quelque- 
fois suivi d’une inflammation de l’organe et d’une 
terminaison funeste, surtout lorsqu’on a exaspéré 
les accidens par l’administration inconsidérée des 
vomitifs. 

44^- Les exanthèmes déterminent assez fré- 
quemment des altérations des fonctions de l’esto- 
mac. Le vomissement précède souvent l'éruption 
de la petite vérole. Il n’est pas rare qu’il survienne 
après les autres éruptions qui ne se sont pas faites 
complètement. La rentrée des exanthèmes aigus 
ou chroniques cause souvent un vomissement dan- 
gereux. 

447- Dans les inflammations de poitrine , il sur- 
vient souvent un vomissement copieux de bile 
pure sans mélange d’alimens. On distingue que ce 
vomissement est nerveux quand, au commence- 
ment de la maladie, on n'a pu reconnoitre aucun 
signe d'embarras gastrique. Ce vomissement, dans 
le cours de la maladie, vient de la participation 
sympathique du foie et de l'estomac à l’irritation 
des poumons , et il augmente le danger de la ma- 
ladie. Ce vomissement sympathique est très-dan- 
gereux. Leroy (i) assure avoir observé que les in- 
flammations de poitrine qui débutent par un vo- 
missement opiniâtre, sont sujettes à faire voir dans 
leurs cours une expectoration purulente. Quelle 


(i) Du Pronostic. 


TIRl'S T) U VOMISSEMENT. I .T") 

en est la cause ?par quels ressorts secrets une in- 
flammation qui doit se terminer par une expecto- 
ration purulente, débute-t-elle par un vomisse- 
ment opiniâtre? On l’ignore. C'est ici un de ces 
cas si fréquens en médecine où la raison doit se 
soumettre à 1 observation. La doctrine des sympa- 
thies donne seulement quelques explications assez 
probables. 

448. Dans l'hépatite , il s’établit quelquefois 
un vomissement : l’inflammation du foie réagit 
alors sur l'estomac, occasionne des mouvemens 
anti-péristaltiques qui ne font qu'augmenter le 
danger de la maladie. Les pierres biliaires qui 
s engagent dans les canaux biliaires (les grands 
conduits) produisent aussi la même affection de 
1 estomac. Des endurcissemens et des abcès dans 
le foie se terminent souvent par un vomissement 
continuel. Les inflammations du diaphragme, du 
péritoine, des reins et de la matrice présentent fré- 
quemment les vomissemens parmi leurs phéno- 
mènes sympathiques. Ces vomissemens sont quel- 
quefois si violens qu ds fatiguent beaucoup les 
malades Une bile de couleur verte forme, pour 
1 ordinaire , la plus grande partie des matières 
vomies. 

44q- Ues vomissemens sympathiques qui sur- 
viennent dans les inflammations du bas-ventre 
sont toujours de mauvais signes. Les vomissemens 
qui se manifestent dans les dysenteries adynami- 
ques et sans complication d'embarras gastrique, 
annoncent un grand danger. 

4 io. f iiez les hystériques et les hypochondria- 


1 56 


DES SIGNES 

ques, on observe quelquefois des vomissemens 
qui ne sont point dangereux. Il en survient aussi 
quelquefois au commencement du tétanos et du- 
îant les accès d épilepsie. J ai traité une fille épi- 
leptique, dont les accès étoient précédés, accom- 
pagné.') et suivis de vomissemens île mucosité 
épaisse et abondante. Durant la seconde et la troi- 
sième période de la phthisie pulmonaire, on re- 
marque assez souvent des vomissemens : la toux 
s exaspère après qu’on a pris des alimens, au point 
de les faire rejeter. Cette disposition à vomir, jointe 
à Ja soif, est, suivant Morton , le signe le plus 
certain d une phthisie qui se déclare. 

45 1 . Dans 1 apoplexie , il se manifeste des vo- 
missemens qui dépendent quelquefois de rem- 
barras des premières voies, mais plus souvent d’un 
épanchement sanguin déjà formé dans le cerveau. 
On distingue les apoplexies déterminées par un 
embarras des premières voies, aux signes de l’em- 
barras gastrique qui ont précédé la maladie. L’a- 
poplexie dans laquelle le vomissement est produit 
par l’épanchement dans le cerveau , attaque sans 
avoir de signes précurseurs; elle est toujours suivie 
dune terminaison fâcheuse, tandis que l’autre 
offre beaucoup d’espo.r de guérison. 

4^2. Dans les commotions du cerveau, dans les 
inflammations de ce viscère et des méninges par 
causes internes ou même traumatiques, il est très- 
ordinaire d’observer des vomissemens qui ne font 
qu augmenter les accidens et le danger. Le plus 
souvent la matière vomie est de la bile verte. 

453. La dentition et les vers chez les enfans, 


T I R 1 : : S nu VOMISSEMENT. I 

comme la grossesse chez les femmes enceintes, 
causent souvent le vomissement. Les vomissemens 
qui se manifestent dans les premiers mois de la 
grossesse sont dus à l'état spasmodique des viscères 
abdominaux, et dépendent de la sympathie qui 
existe entre la matrice et l’estomac. En effet, beau- 
coup de femmes vomissent dès les premiers jours 
de leur grossesse, ayant joui d’une parfaite santé 
avant la conception. Quelquefois aussi ces vomis- 
seinens sont produits par la surabondance du sang, 
qui a cessé de couler par les règles, et qui n’est 
pas entièrement consommé par le fœtus. Quand les 
vomissemens des femmes enceintes ne sont ni fré- 
quens ni très-violens, ils cessent souvent d’eux- 
mèmcs vers le quatrième mois de la grossesse, mais 
les vomissemens violens sont dangereux, parce 
qu ils fatiguent les poumons et occasionnent quel- 
quefois des crachemens de sang; d ailleurs ils trou- 
blent singulièrement l’action des viscères de la 

O 

digestion, et quelquefois même déterminent des 
hémorrhagies utérines et l’avortement. 

454. Il est rare de voir un vomissement critique 
juger complètement une fièvre aiguë. Un vomisse- 
ment spontané ou provoqué par l’art, est cepen- 
dant assez fréquemment suivi de la cessation de 
tous les symptômes d'une légère fièvre gastrique, 
qui disparoit aussitôt que l’embarras gastrique a 
été enlevé. 

4ô5. Le soulagement ou son défaut dans le vo- 
missement, comme dans toutes les autres évacua- 
tions, dans les éruptions, les dépôts, est la pierre 
de touche la plus sûre pour juger du bon ou du. 


DES SIGNES 


ï 58 

mauvais pronostic qu’on doit en tirer. Cette vérité 
s’étend au vomissement produit par le moyen d’un 
remède émétique. 

456 . Le vomissement qui tourmente en vain le 
malade sans lui procurer aucun soulagement, est 
inutile et symptomatique; il annonce la violence, 
souvent le danger de la maladie. Lorsqu’au début 
d’une fièvre aiguë, le malade est tourmenté par 
un vomissement laborieux, opiniâtre, symptoma- 
tique, on a lieu de s’attendre que cette maladie 
sera grave et dangereuse. La petite vérole fait ex- 
ception: le plus ou le moins de danger de cette 
maladie ne paroît pas répondre au vomissement 
plus ou moins laborieux et opiniâtre qui accom- 
pagne son prélude. 

457. Lorsque, dans les vomissemens, la soif se 
dissipe, malgré la continuation des choses capables 
de l’entretenir ou de l’augmenter, c’est un mauvais 
signe, surtout quand les malades sont encore tour- 
mentés de veilles et d’anxiétés. 

458 . Si, au commencement ou dans le cours 
d’une maladie aiguë, le malade vomit avec soula- 
gement une matière qui paroît être mêlée de mu- 
cosité et de bile, un tel vomissement est de bon 
augure: il contribue à diminuer la violence de la 
maladie. 

459. Si la matière d’un vomissement sympto- 
matique est de la bile pure, d’un jaune décidé, 
foncé, elle est mauvaise. Le vomissement, égale- 
ment symptomatique, d’une bile verte, est d un 
pronostic encore plus fâcheux. 

460. Le vomissement de sang noir, ou liquide 


TIRÉS DU VOMISSEMENT. I 5cj 

ou grumeleux, quoique accompagné d’un pouls 
très-mauvais, des signes de la plus grande foiblesse, 
n est cependant pas aussi làcheux que le vomisse- 
ment atrabilaire. 

46i. Le vomissement de matière dite atrabi- 
laire annonce, dans les maladies aiguës, une mort 
prochaine, selon Hippocrate. Ce vomissement n’est 
cependant pas toujours suivi d'une terminaison 
aussi fâcheuse (i); mais lorsqu'il survient dans les 
maladies chroniques, il annonce ordinairement 
que la mort est prochaine. On doit se garder d’en 
porter un pronostic aussi funeste lorsqu’il a lieu 
dans un accès de colique. Il y a des personnes tel- 
lement disposées, soit par un vice de leur consti- 
tution, soit par un eflet de longues erreurs dans 
le régime, qu il s’engendre continuellement dans 
leurs entrailles une matière de cette espèce qui, 
accumulée à un certain degré, détermine un pa- 
roxysme de colique. Lesparoxymes de cette espece 
de colique sont caractérisés par le vomissement 
d’une matière brune, noirâtre, pour l’ordinaire 
t lès-aigre, et qui paroit avoir quelquefois un goût 
affi eux de rance. On observe beaucoup de variétés 
dans la durée de ces accès; on en voit qui se ter- 
minent dans 1 espace de quelques heures; tandis 
que d autres durent jusqu’à huit jours, sans avoir 
cependant de suites funestes ( 2 ). 


(0 Disserta tion de M. Métayer. Paris , i8o3. 
(2) Leroy , du Pronostic. 


DES SIGNES 


i6o 

DES SIGNES TIRÉS DES FLATUOSITÉS, 
DES BORBORYGMES, etc. 

462. Tous les alimens en général, surtout les 
végétaux et les liqueurs qui n’ont pas assez fer- 
menté, contiennent une grande quantité de gaz; 
d’ailleurs on avale tous les jours de l'air avec les 
alimens. Cet air, ainsi que celui que contiennent 
les substances alimentaires, venant à se dévelop- 
per, distend médiocrement [ estomac dans l'état de 
santé; mais dès que ce viscère fait mal ses fonc- 
tions, cet air le distend davantage, et 11 ’étant point 
absorbé, il y séjourne et occasionne des douleurs, 
des spasmes, etc. Lorsqu’ensuite ce> gaz viennent 
à rompre la barrière qui les retenoit, ils s'échap- 
pent avec bruit et impétuosité. Les gaz qui se dé- 
veloppent dans le tube alimentaire sont le gaz hy- 
drogène carboné et même sulfuré, et le gaz acide 
carbonique. 

4G3. Ces gaz, retenus dans le conduit alimen- 
taire, sont ordinairement désignés par le mot de 
flatuosités ( flatus ). On nomme borborygrn.es 
( borborygmi) le bruit sourd qu ils produisent en 
circulant dans le tube intestinal. L’éructation, le 
rot {^eructalio , ructus ), est l’éruption des gaz qui, 
de l’estomac, s’échappent par la bouche avec bruit. 
Le mot vent se prend le plus communément, en 
séméiotique, pour désigner l’éruption des flatuo- 
sités, avec ou sans bruit, par l’orifice inférieur du 
conduit alimentaire. 

4G4. Les gaz qui s’échappent du conduit ali- 


tirés des FLATUOSITÉS. l6f 

mentaire, peuvent être inodores, comme on l’ob- 
serve dans les maladies nerveuses; exhaler l’odeur 
de l'hydrogène sulfuré (œufs pourris), celle des 
alimens pris dans le dernier repas, ou être d’une 
fétidité insupportable , '“‘comme dans la fièvre ady- 
namique. 

465. Deux causes concourent le plus souvent à 
produire les flatuosités : i°. le développement et la 
dilatation des différens gaz; 2 0 . les spasmes de l’œso- 
phage , des orifices supérieur et inférieur de l’eslo- 

®mac, des intestins; car si les gaz peuvent s’exhaler 
librement, ils s’échappent continuellement et 11e 
produisent aucun effort. Quand, au contraire, ils 
sont retenus par la contraction du cardia, du py- 
lore et du sphincter du rectum, qui concourent 
alors à leur fermer toute issue, et qui ensuite se 
relâchent, ils sortent avec violence. 

466. La présence des flatuosités se manifeste par 
des borborygmes, par des éructations, par la sortie 
des vents, par l’enflure de l’estomac, des hypo- 
chondres, de tout le bas-ventre. 

467. Les convalescens, les valétudinaires, les 
enfans, les vieillards, les gens de lettres, presque 
tous les individus de foible constitution, et surtout 
ceux chez lesquels les fonctions digestives se font 
mal, sont fort sujets aux flatuosités: il en est de 
même des hypochondriaques, des néphrétiques, 
des goutteux. Les femmes grosses, de même que 
les accouchées, sont souvent tourmentées de fla- 
tuosités et de borborygmes, occasionnés ou aug- 
mentés par la constipation, la chaleur de l’hypo- 
gastre et la pression du rectum. 

1 1 


] 62 DES S I G If E*S 

4 G 8 . Les borborygmes annoncent la plupart du 
temps des évacuations alvines qui se préparent. 
Dans les maladies aiguës, c’est un signe dangereux 
quand, des borborygmes se faisant entendre et 
le ventre étant très-gonflé, il ne sort ni vents ni 
déjections. 

469. Dans l’hystérie , il n'est pas rare que la 
région épigastrique se gonfle ; l'estomac s’élève 
quelquefois à une hauteur prodigieuse et acquiert 
un edureté extrême ; il est douloureux au toucher, 
et les malades s’en plaignent quand elles n’ont pas 
perdu connoissance. Il acquiert ce volume dans 
un instant, et l’on est étonné de la rapidité avec 
laquelle ce symptôme a lieu ; il résulte d’un déga- 
gement d’air contenu dans les liquides et les ali- 
mens qui séjournent dans sa cavité; ou plutôt il 
paroît que, ce viscère perdant tout-à-coup son élas- 
ticité et sa contractilité, les substances aériformes 
qui y sont contenues se raréfient pour opérer ce , 
phénomène. La même chose a lieu dans les intes- 
tins et quelquefois dans la matrice elle-même. Les 
observateurs rapportent qu’il se fait une éruption 
de vents par les parties naturelles, tant dans les 
hommes que dans les femmes. On connoît la tym- 
panite de la matrice, qui cesse par l’éruption des 
vents par le vagin. Il n’est pas si ordinaire de voir les 
hommes rendre des vents par l’urètre; Zacutus en 

a cependant vu un exemple : le sujet de l’observa- 
tion étoit impuissant. 

470. Le plus souvent l’expulsion des flatuosités 
produit un mieux être; car, quand elles 11e pe uvent 
s’échapper, elles occasionnent des nausées, des 


TIRÉS DES FLATUOSITÉS. l63 

anxiétés fâcheuses, avec des douleurs et même 
des défaillances plus ou moin> vives, de la céphal- 
algie, des vertiges, de l’oppression. Diverses dou- 
leurs aiguës et chroniques cessent par l’éructation , 
ou par la sortie des vents. 

471. H y a des cas où l’expulsion des flatuosités 
est désavantageuse. Les organes digestifs sont quel- 
quefois si relâchés, que les changemens dans les 
alimens ont peine à s’opérer ; alors il vaut mieux 
que les gaz soient retenus, et irritent pendant un 
0 certain temps l’estomac et la partie supérieure du 
tube alimentaire. C’est dans ces circonstances que 
Christ. L. Hoffmann et Vedekind ont tant loué les 
éructations qui étoient repoussées chez les hypo- 
chondriaques. 

47a. Durant la plus grande violence de quelques 
maladies aiguës, des flatuosités abondantes sont 
sans cesse expulsées. Ces flatuosités, qui paroissent 
causées par des spasmes des intestins, sont sus- 
pectes , et concourent avec les autres signes à in- 
diquer le danger où sont les malades. Il y a encore 
plus à craindre lorsque, dans ces circonstances, 
les flatuosités ne donnent aucune odeur: on les 
a quelquefois observées de ce caractère dans les 
fièvres ataxiques et les dysenteries les plus fâ- 
cheuses. 


1 


T>I.S SI € NFS 


/ 


i 64 


DES SIGNES TIRÉS DES DEJECTIONS. 


A73. Il est nécessaire, pour la conservation de 
la santé, qu’une certaine quantité de matière ali- 
mentaire, qui n’est point susceptible d’assimila- 
tion, soit .régulièrement expulsée par les déjec- 
tions. Le besoin de rendre les matières lécales se 
fait plus régulièrement ressentir chez les enfans 
que chez les adultes, parce que, dans le premier 
âge de la vie, la sensibilité du conduit intestinal 
est plus vive, les matières plus liquides, et la di- 
gestion plus active. Les enfans qui digèrent bien 
et qui vont fréquemment du ventre sont aussi 
ceux qui jouissent de la meilleure santé. A mesure 
qu’on avance en âge, la sensibilité diminuant et la 
contractilité éprouvant un affoiblissement propor- 
tionnel, les sécrétions étant aussi moins abon- 
dantes, le ventre devient paresseux , les selles sont 
rares et peu liquides. Un homme sain et robuste 
rend moins d’excrémens qu’un valétudinaire ; ses 
organes agissent plus efficacement sur la matière 
alimentaire; la plus grande partie sert à la nutri- 
tion, et une bonne partie du reste est suffisam- 
ment atténuée pour s’exhaler par la transpiration. 

4 7 4 . Dans l’état naturel , les déjections sont 
molles, un peu dures, sèches, exhalent peu d’o- 
deur, ont une couleur jaunâtre brune, et se font 
au moins une fois en vingt-quatre heures, quoi- 
qu’il y ait des personnes qui n’ont des selles que 
tous lesdeux, trois et même huit jours. La couleur 
et l’odeur des excrémens changent par 1 usage de 


TIRÉS Tl F S r> l : : TF.CTIONS. T G5 

certains alimens et médicamens. Ils sont teints en 
jaune par le safran, la rhubarbe, la gomme gutte; 
ils le sont en vert par les épinards, et par d’autres 
légumes verts. Le 1 er et quelques fruits noirs leur 
donnent une couleur noire. Ils exhalent l’odeur du 
soufre lorsqu on fait usage de cette substance. 
Chez ceux qui boivent beaucoup de vin, ils sont 
d une couleur très-foncée et puent davantage. Lors- 
que, sans aucune de ces causes, leur couleur est 
brune, cela dépend du séjour qu’ils ont fait dans 
les intestins, et cette couleur est communément 
jointe à une grande solidité. Un goût dépravé ou 
un courage extraordinaire a appris que la saveur 
des excrémens est fade ou douceâtre, ou quelque- 
fois même très - fortement acide; leur poids est 
entre 128 et 160 grammes dans les adultes ; il est 
plus du double chez ceux qui vivent d alimens 
végétaux. 

O 

475. Parmi les différentes altérations qui se 
présentent dans les matières des déjections durant 
les maladies, il en est qui sont l’effet des remèdes 
précédemment mis en usage, et d’autres qui ne 
dépendent que des maladies. On doit distinguer, 
parmi les déjections qui 11e sont point détermi- 
nées par des remèdes, celles qui sont critiques, 
et celles qui 11e sont que symptomatiques ou acri- 
tiques. 

476. Les déjections sont critiques lorsqu’elles 
sont accompagnées d’un mieux être du malade, 
<1 une diminution de l’intensité des autres sym- 
ptômes: elles arrivent ordinairement un jour dé- 
ciéteur. On peut espérer la crise par un cours de 


j 66 


DF.S SI CNF. S 


ventre, si, dans la santé, le malade n’est pas sujet 
aux hémorrhagies ni aux sueurs, mais plutôt aux 
dévoiemens, et aussi, selon Lommius, s’il a cou- 
tume de boire de l’eau froide. Quarin dit avoir 
remarqué que la crise par les déjections est plus 
fréquente durant l’automne. Lorsque le temps 
approche où la matière doit être évacuée par les 
selles, les intestins s’agitent, il y a des borbo- 
rygmes, des tranchées suivies d’une pesanteur ou 
d’une douleur interne aux environs des lombes et 
ensuite dans la partie inférieure du ventre : le pouls 
est dicrote. 

.477. Les déjections critiques sont ordinaire- 
ment liquides, d’un jaune tirant sur le brun, ou 
se rapprochant, pour l’odeur et la couleur, des 
matières que rendent les individus dans l’état de 
santé. Il arrive cependant quelquefois qu elles 
sont brunes, noirâtres et très- fétides. Ces der- 
nières s’observent particulièrement dans quelques 
fièvres gastro-adynamiques et dans certaines mé- 
lancolies. 

478. Il y a des diarrhées critiques qui termi- 
nent les maladies en quelques heures, d’autres 
continuent vingt-quatre ou trente-six heures. Celles 
qui se prolongent ainsi affoiblissent beaucoup les 
malades. Lorsque la mélancolie se juge par des dé- 
jections critiques noirâtres, extrêmement fétides, 
la crise dure ordinairement plusieurs semaines 
sans causer une grande foiblesse. 

479 La médecine perfectionnée paroit, en usant 
a propos des vomitifs et des laxatifs, prévenir sou- 
vent la nature, et rendre les crises par les selles 


TIRÉS DES DÉJECTIONS. 167 

plus rares de nos jours qu’elles ne l’étoient chez 
les anciens. 

48 0. Les déjections symptomatiques ou acriti- 
ques se font pendant l’accroissement de la maladie. 
S'il se déclare un cours de ventre dans les pre- 
miers jours d’une maladie qui ait présenté d’au- 
tres caractères dangereux, ce seroit donner une 
marque d inexpérience que de se flatter qu'à cette 
période de la maladie, ce cours de ventre pût être 
critique. 

481. Tout cours de ventre purement sympto- 
matique doit être mis au nombre des signes défa- 
vorables. Ce cours de ventre est d’autant plus dan- 
gereux , il épuise d’autant plus vite les forces du 
malade, que les selles sont plus fréquentes et plus 
copieuses. 

482. Les déjections présentent dans les mala- 
dies des différences très -remarquables. Elles va- 
rient , i°. pour la quantité et la consistance des 
matières fécales; 2°. pour la nature et la propor- 
tion des substances qui les composent; 3 °. pour 
leur couleur; 4°- pour leur odeur; 5 °. pour la 
manière dont se fait l’excrétion. 

4 83 . Les déjections sont suspendues dans la 
plupart des maladies aiguës, lorsque la sécrétion 
de la mucosité intestinale est interrompue, ainsi 
que presque toutes les autres sécrétions. Les rési- 
dus de matière alimentaire n'étant plus augmentés 
et humectés par les mucosités intestinales, ne par- 
courent plus le trajet des intestins , et restent en 
stagnation jusqu’à ce que, les sécrétions se réta- 
blissant, les parois des intestins soient lubrifiées. 


if»8 


DES SIGNES 

et que les matières contenues soient humectées: 
cest ce qu on remarque dans la fièvre inflamma- 
toire, dans les phlegmasies, etc. 

/|84. On désigne quelquefois, par les mots du- 
reté du ventre ou échauffement ( aie us tarda , 
du/ a ) cet état dans lequel les selles sont plus rares 
qu elles ne doivent être. On nomme constipation 
(al vus adslricta ) la rétention complète ou pres- 
que complète de ces évacuations. Les matières 
sont alors ordinairement en masses dures, arron- 
dies, ovillées. Le premier degré de la rétention 
des matières des déjections n’est pas toujours ma- 
ladie; i! l’est même rarement par lui -même, 
malgré le préjugé vulgaire d’avoir le ventre libre, 
et même d’éprouver ce qu’on appelle des bénéfices 
de nature. La plupart des vieillards ne se portent 
bien qu autant qu’ils sont un peu constipés, quoi- 
qu il soit très-ordinaire de les entendre se plaindre 
de la sécheresse et de la petite quantité de leurs 
excrémens comme d un mal réel. On voit assez 
communément aussi des adultes qui ne vont à la 
selle que tous les cinq ou six jours, quelquefois 
plus rarement, et qui jouissent néanmoins d’une 
parfaite santé, quoique, chez le plus grand nombre 
des hommes, les excrémens soient expulsés une 
fois chaque jour. Il faut donc distinguer la réten- 
tion habituelle, saine ou naturelle, de la consti- 
pation contre nature ou maladive. 

485. Les accidens que produit une constipa- 
tion prolongée sont des feux, des bouffées de cha- 
leur qu oj] sent au visage et aux autres parties de la 
tcle, des rougeurs aux yeux, des éblouissemens 


Tl R F. S DES DÉ JF.CTIO N S. 1 f)<) 

des douleurs de tète, des étourdissemens. Quel- 
quefois, chez les personnes constipées, surtout 
chez les vieillards qui gardent le lit, il s’amasse, 
dans le rectum et dans la partie inférieure du 
colon, une grande quantité d’excrémens qui y ac- 
quièrent une grande dureté, et qui, s’ils ne sont 
retirés avec des instrumens convenables, détermi- 
nent, outre les phénomènes décrits, des douleurs 
de bas-ventre, des vomissemens, une fièvre vio- 
lente, enfin la gangrène des intestins et la mort. 

48b. La constipation seule ne peut faire porter 
un mauvais pronostic dans le commencement des 
maladies aiguës. Elle se remarque particulière- 
ment quand il survient de fortes évacuations par 
un autre émonctoire. La constipation est un phé- 
nomène fréquent et sans danger dans la convales- 
cence des maladies ; elle se dissipe par l’exercice 
et par l’usage d’un régime convenable. La con- 
stipation est un bon signe lorsqu’il survient des 
mouvemens critiques vers d’autres organes. Dans 
la plupart des exanthèmes, des selles un peu dures 
et sèches valent mieux que si elles étoient très- 
fluides. 

48 7 . La suppression subite des déjections est 
un signe fâcheux dans le cours d’une maladie, sur- 
tout lorsque les hypochondres se tuméfient dans le 
meme temps. On a cependant vu des exerémens 
letenus et endurcis dans les parties supérieure et 
gauche du colon en imposer pour un engorge- 
ment de la rate. 

488. Des efforts inutiles pour aller à la selle et 
un sentiment de chaleur âcre et mordicarite vers le 


» 


J 70 DES SIGNES 

rectum , caractérisent souvent l’invasion de la dy- 
senterie. La constipation est un symptôme aussi 
fréquent dans les maladies chroniques que dans les 
maladies aiguës ; elle accompagne fréquemment 
les accès d’hystérie, d’hypochondrie, de manie, 
de mélancolie: on l’observe dans presque toutes 
les apoplexies. Ce symptôme est même alors un de 
ceux qui doivent être combattus; car la constipa- 
tion favorise beaucoup la formation des conges- 
tions cérébrales. 

489. On remarque qu’en général il y a resser- 
rement du ventre dans les maladies chroniques de 
la peau, et qu'une des principales indications est 
d’exciter une plus grande liberté du ventre. Lors- 
que la lèpre , les dartres , sont parvenues au troi- 
sième degré , et que les malades tombent dans le 
marasme, il s’établit une diarrhée colliquative qui 
est un signe de la fin prochaine du malade. 

4 qo. Dans les dégénérations squirreuses de la 
matrice, il y a quelquefois une constipation opi- 
niâtre causée par la pression de la tumeur sur le 
rectum , où elle empêche le passage des matières 
des déjections. J’ai vu plusieurs fois des évacuations 
abondantes par le vomissement et par les selles 
survenir après cette constipation, et être suivies 
de la mort. 

4 qi. Lorsque la constipation est l’effet dune 
cause mécanique qui empêche le passage des ma- 
tières dans le canal intestinal ou à son extrémité 
inférieure, le pronostic doit varier selon la nature 
de l’obstacle. Ainsi la constipation qui dépend de 
ha rétroversion de la matrice n offre aucun danger. 


TIRÉS DES DÉJECTIONS. 1 7 I 

et il suffit, pour la faire cesser, de redonner à la 
matrice sa position naturelle. On a vu des pierres 
très-volumineuses de la vessie, des excroissances 
charnues de cet organe , produire une constipation 
bien plus fâcheuse. Les hernies intestinales sont 
une cause très-fréquente de constipation. Les sujets 
attaqués de hernies depuis très-peu de temps sup- 
portent difficilement la constipation qui en est 
ordinairement la suite. Si même le passage des 
matières est entièrement suspendu , des accidens 
graves et la mort des malades surviennent bientôt. 
La constipation qui est l effet de l’intus-susception 
est très- dangereuse. Des engorgemens cartilagi- 
neux ou des excroissances charnues dans le conduit 
intestinal, occasionnent une constipation dont on 
peut rarement désigner la cause, mais qui n’en est 
pas moins rebelle à tous les moyens qu’on emploie 
pour la combattre. La constipation est bien moins 
à craindre lorsqu’elle est déterminée par un état 
spasmodique de quelque portion du canal alimen- 
taire, par l’oxyde de plomb, par des hémorrlioïdes 
gonflées, par quelque abcès qui se forme aux en- 
virons du rectum , ou enfin par des matières accu- 
mulées et endurcies dans cet intestin. 

/192. L augmentation du nombre des déjections 
et de la quantité des matières forme la diarrhée. 
Elle est le plus souvent accompagnée de douleur 
du bas-ventre. La consistance des matières expul- 
sées dans la diarrhée est séreuse, très-liquide, ou 
plus épaisse et semblable à une purée. La masse 
en est liée, ou bien elle est écumeuse. 

âqb On supporte une diarrhée sans désavan- 


DES SIGNES 


tage pour la santé, quand elle succède à une irri- 
tation légère et générale qui se fixe ensuite sur les 
intestins et détermine des évacuations. C’est ainsi 
qu après s’ètre chargé l’estomac de mets et de bois- 
sons irritantes, après de légers refroidissemens , 
après des passions qui émeuvent, à l’approche d’un 
orage, etc., beaucoup de personnes sont sujettes à 
une diarrhée qui n’annonce rien de fâcheux, et 
qui est quelquefois avantageuse. 

4q4- La diarrhée est souvent produite par le 
chagrin prolongé ou par d’autres passions vio- 
lentes; dans ces cas elle est presque incurable, 
surtout si la cause du chagrin subsiste. Il survient 
alors pour l’ordinaire une fièvre erratique qui con- 
sume peu à peu les malades; enfin ils meurent dans 
le dernier degré de marasme. L’ouverture des corps 
fait voir que les vaisseaux de la tunique interne 
des intestins sont rouges et gonflés. 

4g5. La diarrhée qui survient dans les maladies 
aiguës a des avantages et des désavantages. Les 
avantages qu’elle produit consistent à débarrasser 
des matières irritantes qui existent dans le conduit 
intestinal , et par ce moyen à diminuer l’irritation 
générale et à prévenir ou faire cesser des conges- 
tions dangereuses des autres parties. Les désavan- 
tages des selles trop fréquentes et trop liquides 
sont peut-être encore plus considérables : elles dé- 
truisent les forces, elles troublent l’exercice des 
fonctions. 

4g6. L’état des déjections forme deux variétés 
des fièvres gastriques. Ces maladies sont avec con- 
stipation ou avec diarrhée. La diarrhée qui accom- 


TIRÉS DES DÉTECTIONS. 17^ 

pagne les fièvres gastriques entrave leur marche. 
Elles durent plus long-temps, et se convertissent 
même souvent en fièvres gast.ro - adynamiques , 
lorsque les sujets sont affoiblis par l’âge ou par des 
excès. Les fièvres gastriques dans lesquelles le 
ventre a été resserré ou tout-à-fait constipé se ter- 
minent assez fréquemment par des flux de ventre 
critiques. 

4<)7 Dans les fièvres gastro-adynamiques , tan- 
tôt le ventre est trop resserré, et tantôt il est trop 
relâché. Lorsqu’il y a diarrhée, les excrétions sont 
brunâtres, quelquefois verdâtres, toujours extrê- 
mement fétides. Il n'est pas rare que les fièvres 
gastro-adynamiques se terminent par des diarrhées 
critiques. Dans les fièvres adynamiques des vieil- 
lards, on observe que la diarrhée , survenant de 
bonne heure, leur est presque toujours funeste. 
Une constipation opiniâtre leur est moins nuisible. 
La diarrhée guérit quelquefois la surdité. 

498. Dans les fièvres gastro-ataxiques continues, 
les déjections présentent les mêmes différences et 
fournissent les mêmes signes que dans les fièvres 
bilieuses-putrides J’ajouterai seulement que, dans 
les fièvres ataxiques, une constipation opiniâtre 
est d’autant plus dangereuse qu’elle favorise la for- 
mation des congestions dans le cerveau, qui est 
déjà l’organe essentiellement affecté. Morton , 
Torti et M. Alibert ont fait connoître la fièvre ataxi- 
que intermittente dysentérique , ou plutôt diar- 
rhoïque. Bien des fois j’ai observé cette fièvre, qui 
est très-commune dans les infirmeries de la Sal- 
pêtrière, et qui revient presque toujours sous le 


174 DES SIGNES 

type tierce. Les déjections alvines étoient abon- 
dantes, très-liquides, d’un vert porracé; rarement 
elles étoient accompagnées de vom issement, com me 
dans les exemples rapportés par Torti. Ordinaire- 
ment ces déjections étoient involontaires ou pres- 
que involontaires; il s’y joignoit très-souvent du 
délire ou de la stupeur. 

499. On remarque assez fréquemment, dans les 
premières périodes de la petite- vérole, une légère 
diarrhée qui est alors favorable. Il en est de même 
de celle qui survient quelquefois vers l’époque de 
la dessication. M. Gœts 9) a remarqué que les en- 
fans qui sont sujets à de légères diarrhées se tirent 
mieux de la petite-vérole, soit naturelle, soit ino- 
culée. Une constipation opiniâtre, ou au contraire 
des selles très-fréquentes, verdâtres, extrêmement 
fétides, sont à craindre dans cette maladie, à quel- 
que époque qu’elles arrivent. La complication de 
la petite-vérole avec la fièvre adynamique est con- 
stamment fâcheuse lorsqu’elle est accompagnée 
d’un dévoiement abondant. 

5 00. Dans la péritonite et l’entérite, il y a diar- 
rhée ou constipation opiniâtre. U ne violente diar- 
rhée est plus fâcheuse dans ces maladies qu’une 
constipation. Si, après une constipation, il survient 
tout-à-coup une diarrhée; si, dans le même temps, 
le ventre se tend , et si on rend beaucoup de vents, 
c’est un signe d’une mort prochaine. Ces mêmes 
maladies se terminent quelquefois par une diar- 
rhée critique qui se manifeste vers le septième jour. 


(1) Traité de la Petite-Vérole. 


TIRÉS DTS DÉTECTIONS. l'jÜ 

501. Le flux de ventre est un signe fâcheux au 
commencement des pleurésies , des péripneumo- 
nies et des catarrhes violens. Il n’en est pas de 
même de celui qui arrive dans la dernière période 
de ces maladies. On les voit assez souvent se ter- 
miner heureusement par des diarrhées critiques. 
Ces crises sont cependant moins fréquentes que 
celles qui se font par les crachats, par les urines et 
par les sueurs. 

502. Ceux qui, dans le principe des maladies 
aiguës, ont eu des envies de vomir et n’ont pas 
vomi, sont souvent attaqués d'une forte diarrhée 
dans les autres périodes de ces maladies. Ceci 
s’observe particulièrement lorsque les envies de 
vomir étoient déterminées par des embarras gas- 
triques. 

503. Il est avantageux, dans le cours des mala- 
dies aiguës, que les déjections soient naturelles 
pour la consistance, la couleur et les autres quali 
tés. Si, précédemment liquides, elles deviennent 
plus épaisses, jaunâtres, ce changement est favo 
rable : c’est un signe qui annonce que la maladie 
tend à sa guérison. 

5o4- Parmi les accidens qui accompagnent 1 la 
diarrhée, il faut particulièrement faire attention 
aux douleurs dans le bas-ventre: moins il en existe, 
plus le bas ventre est mou et modérément gonflé, 
moins la diarrhée a coutume d’être désavanta- 
geuse. Les douleurs légères, errantes, ne Sont 
point d’un mauvais pronostic; mais plus la dou- 
leur est fixe, et plus on doit craindre que la diar- 


DES SIGNES 


I 76 

rliée ne soit symptomatique d’une inflammation 
chronique. 

505. Le flux de ventre séreux qui se soutient 
dans les maladies est un mauvais signe; mais il est 
encore plus dangereux lorsque les malades n’ont 
pas soif. La diarrhée qui survient après une longue 
maladie est un signe fâcheux. 

506. Dans l'hypoehondrie , les symptômes de 
l’affection nerveuse des viscères abdominaux s’of- 
frent quelquefois dans leur plus haut degré d’in- 
tensité. Les évacuations alviues présentent l’al- 
ternative de constipation opiniâtre et de diarrhée 
fatigante, qui augmente souvent l’état fâcheux 
du malade. Les selles , qu’elles soient liquides ou 
non, sont brunes et très-fétides. 

007 . Au prélude des accès de manie, les aliénés 
se plaignent d’un resserrement dans la région de 
l’estomac, de dégoût pour les alimens, et d’une 
constipation opiniâtre. M. Pinel remarque, dans 
le Traité de la Manie, qu’il a souvent observé 
qu’une diarrhée spontanée qui survenoit dans le 
cours ou dans le déclin d’un accès de manie, avoit 
tous les caractères d’une évacuation critique, et 
pouvoit faire présager une guérison prochaine. Il 
a vu aussi que, lorsqu’au prélude des accès il y 
avoit une constipation, on pouvoit prévenir l'ex- 
plosion de la maladie, en ramenant la liberté du 
ventre par une boisson laxative. 

5o8. Dans la mélancolie, il y a constipation ou 
bien excrétion de matières noirâtres et poisseuses. 
Ces matières s’attachent fortement au vase dans 
lequel on les rend , elles 11 e peuvent se mêler avec 


TIRÉS DES I)É JECT101VS. IJ J 

) eau ; clics forment quelquefois «les crises lentes. 
I ne jeune Juive se croyoit condamnée aux peines 
de l’enfer; depuis plus d’un an elle poussoit des 
cris , ou plutôt elle faisoit des hurlcmens conti- 
nuels. Tous les moyens employés pendant ce temps 
dans 1 hospice de la Salpétrière avoient été ineffi- 
caces. Jl s établit une diarrhée violente de matières 
noires, poisseuses, d’une fétidité insupportable; 
cette fille maigrissoit et s'affoiblissoit ; mais dans 
le même temps la mélancolie diminuoit. Enfin la 
diarrhée cessa, et la malade, qui avoit recouvré 
sa raison, reprit bientôt des forces et de l’em- 
bonpoint. 

aof). La diarrhée est un symptôme assez fré- 
quent dans les hydropisies. On trouve dans plu- 
sieurs traités de séméiotique que la diarrhée qui 
survient dans la leucophlegmatie guérit cette ma- 
ladie. Ceci 11e peut s’appliquer qu’à la diarrhée qui 
arrive dans le commencement de celte maladie. 
Lorsque les forces sont conservées, cette diarrhée 
est suivie de la guérison, quelquefois même en 
peu de jours: j en ai vu quelques exemples. Une 
femme âgée de soixante ans, attaquée depuis six 
semaines danasarque à la suite d’une toux catar- 
rhale, avait pris sans succès depuis un mois des 
purgatifs et des diurétiques toniques. Une diar- 
ihèe excessi\e survint spontanément et dura qua- 
rante-huif heures; toute la sérosité épanchée s’é- 
coula, et la malade resta très-foible, mais guérie 
de son hydropisie ; elle mourut quelques semai- 
nes après sans avoir éprouvé d’autres symptômes 
qu'une extrême foiblesse. On ne peut regarder 


17 8 DES SIGNES 

comme salutaires les diarrhées qui s’établissent 
clans les hydropisies anciennes, accompagnées de 
la perte des forces et de la fièvre lente. Elles sont 
m ème communément un indice de la fin prochaine 
des malades. 

510. Chez les enfans, avant la dentition et pen- 
dant quelle se fait, il survient souvent une diar- 
rhée ; il en est de même durant des dentitions tar- 
dives que Ton observe chez les adultes et cnez les 
veillards. Les enfans qui ont des flux de ventre 
pendant la dentition ont rarement des convul- ' 
sions. Un léger cours de ventre est ordinairement 
le premier signe favorable qui se mandeste dans 
le scorbut qui attaque sur mer, lorsque les ma- 
lades commencent a faire usage d herbes récentes 
et de fruits ( 1 ). 

511. Les matières excrétées sont dans quelques 
maladies plus dures que dans létat de santé, dans 
le cancer de l’estomac par exemple , et surtout 
dans la colique des plombiers ; dans ce dernier cas , 
elles forment de petits globules noirs et très-con- 
sistans , semblables auxexcrémens des brebis; on 
dit alors, parce motif, que les matières sont ovillée s. 
Lorsqu’elles sont liquides , leur consistance peut 
varier depuis celle de l’eau, jusqu a celle d’une 
bouillie épaisse; dans ce dernier cas, on dit quelles 
sont pultacèes . 

5 12 . Enfin les matières fécales peuvent contenir 
des corps étrangers, formés à l’intérieur des intestins 
ou venus du dehors. On a vu plusieurs lois , dans 


(,) Lind, Traite ilu Scorbut. 


TIRÉS 11 ES II ÉJECTION s. l'jcj 

ies matières excrétées, des lambeaux membraneux 
qui paroissent être le résultat de la phlogose de la 
tunique muqueuse; on \ a trouvé des tumeurs , 
des calculs biliaires ou stercoraux, des vers de 
différentes espèces , etc. Quant aux corps étrangers 
venus du dehors, ils offrent la plus grande variété; 
quelquefois ce sont des substances qui ne sont 
pas propres à nourrir , d'autres fois ce sont des 
matières alimentaires qui n'ont pas subi conve- 
nablement l’action des organes digestifs. On a vu. 
des graines enveloppées de leur épiderme, des pois 
secs par exemple, être rendus encore intacts , au 
bout de plusieurs mois, avec les matières sterco- 
rales. 

5 ta. Les déjections sont composées du résidu 
de la matière alimentaire et des sucs gastrique, 
pancréatique, biliaire, intestinal. Ces diverses 
substances varient dans leurs proportions; quel- 
ques-unes d elles peuvent manquer. Le chyle peut 
n éti e pas extrait par les vaisseaux absorbans ; une 
plus ou moins grande quantité de pus ou de sang 
peut y être mêlée; des mucosités intestinales, 
celles surtout des lacunes muqueuses du rectum , 
peuvent être excrétées sans mélange d'aucune 
autre matière, et avec ou sans douleur. M. Vau- 
quelin a fait quelques essais d’analyse des excré- 
mens : il s’est convaincu qu’ils sont constamment 
acides, qu'ils rougissent les couleurs bleues végé- 
tales , qu ils sont surtout extrêmement suscepti- 
bles de fermenter, qu’ils prennent d’abord par ce 
mou vt ment un caractère plus acide que cel ni qu ’iJs 
ont naturellement, que bientôt cependant l'ammo- 


U K S SIGNES 


1 8 o 

iliaque succède à cette acidité, et continue jusqu’à 
la destruction complète de ces matières ( 1 ). 

5 1 4- On nomme lienlerie le flux de ventre dans 
lequel on rend les alimens à demi-digérés , peu 
de temps après les avoir pris. On appelle flux cœ- 
liaque un 11 ux de ventre dans lequel le chyle sort 
par les selles confondu avec les excrémens, ce qui 
les rend cendrés , grisâtres ou blanchâtres. Le flux 
cœliaque diffère de la hentene en ce que , dans 
cette dernière maladie, les alimens sortent avant 
d’avoir eu le temps d'ètre digérés : au lieu que, dans * 
la première , ils le sont entièrement ou en partie ; 
mais le chyle qui en résulte ne pouvant passer par 
les vaisseaux lactés , se précipite avec les matières 
fécales. 

5,5. Les déjections fréquentes, modiques, té- 
nues, de bile pure, dysentériques ou mordican- 
tes , sont bien suspectes dans les maladies aiguës; 
mais elles le sont encore plus lorsqu’il y a avec 
cela tendance à la phthisie ( 2 ). Il y a cependant cer- 
taines constitutions où les maladies sont de nature 
à être jugées par des diarrhées dysentériques. O 11 
connoît quelles sont decretones, quand les ma- 
lades les supportent sans beaucoup de peine et 
qu’elles 11 e sont pas d’une longue durée; par la 
cessation ou diminution considérable de la fièvre 
et des autres sym p tomes précédens. Les malades qu t 
sont jugés dans cette circonstance courent le risque 
d'avoir, après la crise, quelques reliquats (3). 

( 1 ) Svslcine des jConnoissances chimiques. 

(•_>.) IIii’P. Aphorismes et livre (les Prénot. 

(3) Au bu y , Oracles de Cos. 


ti ni: s nrs déjections. ]8r 

oi 6. Dans la dysenterie, les déjections sont 
muqueuses, blanchâtres, ordinairement sanguino- 
lentes. Les mucosités dans les selles el le ténesme 
forment les caractères essentiels de cette maladie, 
qui peut être accompagnée d’expulsion ou de ré- 
tention des matières excrémentitiellcs. 

5 1 7. Les fièvres ataxiques, sporadiques et lentes 
nerveuses , les fièvres ad\ mimiques, le scorbut, 
présentent quelquefois , dans la seconde et troi- 
sième période , des diarrhées sanguinolentes. On 
observe constamment que les déjections sont mê- 
lées avec une certaine quantité de sang, ou qu’elles 
en sont enduites, dans la dysenterie, dans les hé- 
morrhoïdes fluentes , dans les ulcérations des in- 
testins , et lorsqu’il s’ouvre des dépôts dans le con- 
duit intestinal. 

5 1 8. Les déjections de sang noir, ou liquide ou 
caillé , surviennent quelquefois dans les maladies 
aiguës, sans avoir été précédées ni d’hémorrhagie 
du nez ni de vomissement de sang. Malgré l’extrême 
foiblesse du pouls et de tout le corps , malgré 
l'excessive altération de la physionomie qui accom- 
pagne ordinairement de telles déjections, le ma- 
lade en échappe le plus souvent s’il est bien traité : 
elles paroissent même, dans quelques cas, avoir 
-quelque chose de critique. Ces déjections , lors- 
qu’elles n’ont été précédées ni de saignement de 
nez, ni de vomissement de sang, proviennent évi- 
demment d’une hémorrhagie de quelques ra- 
meaux des vaisseaux mésentériques. L’observation 
démontre que cette hémorrhagie peut contribuer 
cfiicacement à la guérison des maladies où elle 


r> r s sjgnfs 


1 0 2 

survient. Il existe, dit Duret, une diarrhée san- 
guinolente qui est critique et qui soulage. L’éva- 
cuation par cette voie est donc quelquefois avanta- 
geuse lorsqu’elle est modérée, mais elle est dans 
certains cas si considérable que, réduisant le ma- 
lade au dernier degré de foiblesse, elle exige du 
médecin des secours prompts et convenables ( 1 ). 

5i q. Il y a des diarrhées sanguinolentes qui 
remplacent quelquefois le flux des règles a 1 épo- 
que de leur cessation naturelle, et qui, si elles 
étoient inconsidérément supprimées', seroient sui- 
vies d’accidens plus ou moins graves. Ces diar- 
rhées , qui ue sont autre chose que des règles dé- 
voyées , reviennent périodiquement, ou sont irré- 
gulières mais fréquentes. îl y a quelques années, 
j’ai vu dans le même temps, aux infirmeries de 
la Salpêtrière, deux femmes attaquées de ces diar- 
rhées à l’époque de la cessation des règles, (.liez la 
première, une diarrhée sanguinolente revint ré- 
gulièrement à quatre périodes menstruelles, mais 
chaque fois moins abondamment ; ensuite les acci- 
dens de 1 âge critique disparurent complètement. 
Chez l’autre femme, une diarrhée sanguinolente , 
irrégulière pour la quantité de la matière expulsée 
et pour ses retours, continua à reparoître pendant 
une année. 

5ao. Les évacuations alvines semblables a du 
pus sont dangereuses dans la plupart des cas; elles 
annoncent meme la suppuration de la membrane 
muqueuse du tube alimentaire , lorsqu elles sont 


(i) Leroy , du Pronostic. 


TIRÉS DES DÉTECTIONS. 1 8 J 

réunies à d’autres signes de cette affection. On 
remarque ces évacuations à la suite de quelques 
dysenteries et à la troisième période de la phthisie 
pulmonaire. Il ne faut pas confondre la matière 
puriforme avec la matière purulente qui s’écoule 
après une dysenterie terminée par la suppuration. 
La matière puriforme se mari feste lorsqu’à la fin 
d'une dysenterie la mucosité intestinale s’épaissit. 
Elle peut être prise pour du pus dont elle a l’ap- 
parence. 

5a i. Dans les dégénérations squirreuses de 
l'estomac, pendant la deuxième période, les ma- 
lades rendent de loin en loin, par les selles, une 
petite quantité de matières noirâtres , épaissies , 
souvent même réduites en petits globes très-durs, 
et recouvertes quelquefois de mucosité pure ou 
sanguinolente. Parfois le dévoiement alterne avec 
la constipation. Durant la troisième période , les 
déjections, lorsqu’elles sont liquides, ressemblent 
à de la suie délayée dans une humeur visqueuse ; 
ou bien de simples stries de couleur noire sont 
mêlées aux autres matières diarrhoïques. Dans 
l’entérite chronique, il y a constipation ou diar- 
rhée, et presque toujours les matières expulsées 
sont accompagnées d’une assez grande quantité 
de mucosité qui est quelquefois sanguinolente. 

5 o. ‘x . Chez les scrophuleux, on observe le plus 
souvent de la constipation dans la première pé- 
riode. Au contraire, durant la troisième période, 
il s’établit une diarrhée séreuse et colliquative. 
Remarquons ici que les révolutions de l’âge in- 
fluent sur les diverses directions du vice scropliu- 


DES SIGNES 


184 

leux : dans l'enfance, il se porte ordinairement sur 
les glandes lymphatiques extérieures et quelque- 
fois sur le mésentère; dans l’adolescence, les pou- 
mons sont le plus souvent affectés,- dans l’âge viril 
et la vieillesse, il produit des hydropisies ou des 
maladies cutanées très-rebelles. Dans le carreau 
des enfans ou l’atrophie mésentérique, les déjec- 
tions sont du nombre des objets qui doivent fixer 
le plus l’attention : dans la première et la deuxième 
période, il y a un dévoiement avec des intermis- 
sions de selles dans l’état naturel ou de constipa- 
tion. On remarque aussi une grande variété dans 
les qualités des déjections; d’abord plutôt molles 
que liquides , ensuite blanches ou d’une couleur 
cendrée, liquides , argileuses, souvent avec une 
complication de vers. Dans la troisième période 
du carreau, les glandes du mésentère deviennent 
stéatomatcuses : le chyle n’est plus repompé, ou 
plutôt il est évacué avec les déjections, qui de- 
viennent blanchâtres et qui sont composées d’ali- 
mens à demï-disérés : enfin il s’établit un dévoie- 

D 

ment colliqualif et lientérique qui est bientôt suivi 
d’une terminaison fâcheuse. 

5a3. La couleur des déjections varie beaucoup : 
elles sont blanches, grises, jaunes, vertes, rouges , 
brunes, noires. Chez les enfans, souvent les éva- 
cuations alvines sont jaunes, ce qui n’indique pas 
un état morbifique. La couleur verte succède 
quelquefois à la jaune , lorsque les linges ont été 
conservés quelques heures : elle n annonce point 
une prédominance acide dans les premières voies. 
Les diarrhées très-abondantes de matières d abord 


TIRÉS T) F. S DÉJECTIONS. I 85 

vertes sont cependant mauvaises, même à cet âge. 

5- i Les déjections ténues, pâles ou blanchâ- 
tres , indiquent une longue durée de la maladie. 
Dans 1 hépatite chronique, dans l ictère spasmo- 
dique, et dans tontes les maladies de long cours 
ou le foie est particulièrement affecté, les selles 
ont coutume d'être blanchâtres : il en est de même 
dans 1 hépatite aiguë. Celles qui sont grises ou 
blanches, ressemblant à du lait, indiquent un 
grand danger dans les maladies aiguës et bilieuses, 
surtout lorsqu'il y a phrénésie, délire. 

520. Les déjections liquides, jaunes, rougeâ- 
tres, couleur de jaunes d’oeufs, symptomatiques, 
annoncent la violence, la brièveté et le danger de 
là maladie. Joui flux de ventre rougeâtre est bien 
mauvais dans toutes les maladies aiguës ; mais il 
est pernicieux quand il y a insomnie et assoupisse- 
ment, avec des douleurs aux lombes et à la tète. 

526. Les selles liquides vertes, bilieuses, écu- 
meuses, sont très-suspectes dans les maladies ai- 
guës , surtout lorsqu’elles sont accompagnées de 
douleurs de reins. Les déjections bilieuses et hau- 
tes en couleur annoncent un fâcheux avenir, prin- 
cipalement quand elles paroissent telles dans un 
jour décrétoire. 

5ay. Dans les maladies produites par la pré- 
sence des vers dans les intestins, les déjections 
sont, ordinairement blanchâtres, quelquefois gri- 
ses, diarrhoïques , muqueuses ou même visqueu- 
ses. Parmi les signes, tous équivoques, des affec- 
tions vermineuses, lorsqu il n’y a point de vers 
expulsés , ceux tirés des déjections ont le plus de 


DKS S I G NK S 


186 

valeur. Dans une maladie aiguë , si le malade rend 
des vers, il vaut mieux qu’ils sortent morts et à 
la fin de la maladie, que vivans et au commence- 
ment. Rarement la sortie des vers amène du sou- 
lagement dans une maladie aiguë : il n’en est pas 
de même dans quelques maladies chroniques dé- 
terminées et entretenues par la présence de ces 
animaux. Cependant ils changent la marche des 
maladies aiguës , et causent des accidens qui dis- 
paroissent lorsqu’ils ont été expulsés naturelle- 
ment ou par l'effet des médicamens. 

528. Les déjections sont colorées en rouge par 
une plus ou moins grande quantité de sang dans 
le mélæna, dans les hémorrhoïdes fluentes, dans 
les règles dévoyées sur les intestins , dans la plu- 
part des dysenteries et des ulcérations des intes- 
tins, quelquefois aussi lorsque des abcès s’ouvrent 
dans le conduit alimentaire. 

52g. Les selles dites atrabilaires , c’est-à-dire 
celles qui sont brunes, noires , liquides, annon- 
cent un grand danger, ainsi que celles dont 1 o- 
deur est cadavéreuse. Les déjections les plus mau- 
vaises sont noires, grasses ou vertes, soit quelles 
paroissent ensemble ou séparément. Il arrive ce- 
pendant quelquefois , quoique bien rarement , 
que de semblables déjections deviennent critiques 
et salutaires; c’est lorsqu’il y a eu auparavant 
quelques signes de coction dans les urines , et 
que, lors du jugement, elles contiennent un sédi- 
ment blanc et léger. Les déjections noires ne sont 
fâcheuses que lorsqu’elles sont en même-temps 
liquides; car si elles sont très-sèches, ovillées , 


Tir, TS 1»T. S DE JTCTIONS. 


ï8 7 

elles n'indiquent point par celle couleur un état 
désavantageux : c’est seulement un effet de leur 
rétention dans Je conduit intestinal. On se rappel- 
lera d'ailleurs que certains alimens et médicamens 
leur donnent cette couleur. 

5 do. Il ne faut pas confondre l'odeur fécale 
avec la fétidité putride. L’odeur purement fécale 
est désagréable sans être pernicieuse ; elle est à la 
vérité forte et puante, mais elle est naturelle et 
semblable à celle des matières qu’on rend dans la 
meilleure santé. Cette odeur des excrémens est 
attribuée , comme leur couleur, à la portion de la 
bile qui leur est unie , et qu’on regarde comme 
ayant déjà subi avec la matière féculente une pre- 
mière altération. L'odeur putride est assez sem- 
blable à celle des cadavres et de la chair pourrie. 
Cette fétidité putride dépend d’un commencement 
de putréfaction qui a lieu dans les intestins : elle 
varie dans beaucoup de circonstances, et augmente 
pendant la fièvre. 

53 1 . Une odeur extrêmement fétide et cadavé- 
reuse des matières des déjections est toujours fâ- 
cheuse ; mais elle le devient bien plus lorsque ces 
matières sont noires et liquides. 

53a. Lorsque, dans la lienterie, les matières des 
déjections ne sont ni altérées, ni un peu infectes, 
cest un mauvais signe : il indique que les forces 
digestives n’ont point agi sur ces matières. 

553. Dans la phthisie pulmonaire, les diarrhées 
séreuses, écumeuses, très-fétides , avec diminution 
des forces des malades, sont très-fâcheuses, à quel- 
que époque quelles surviennent. Durant les deux 


1 88 


DES SIGNES 


premières périodes de cette maladie, le ventre est 
ordinairement resserré; mais dans la troisième, 
lorsque la fièvre devient continue, avec des exa- 
cerbations le soir, il s’établit fréquemment une 
diarrhée qui cesse par intervalles, et alterne avec 
les sueurs ou avec des crachats très-abondans. 
Voici comment s'établit le plus souvent cette diar- 
rhée : le malade rend pour la première fois dans la 
nuit deux ou trois selles liquides; leur couleur 
est jaune, noirâtre; on y découvre quelque peu 
de matière grisâtre mêlée avec quelques mucosités 
et des llocons blancs dont l’odeur est détestable. 
Les malades se félicitent ordinairement de cette 
odeur, par la confiance où ils sont d’avoir rendu 
la cause de leur toux et de leurs mauvais crachats. 
Le médecin peut leur laisser cette erreur ; mais 
l’odeur fétide des selles ne sera jamais pour lui 
d’un présage favorable. Après ces premières éva- 
cuations, les selles prennent de la consistance 
pendant quelque temps : malheureusement ce 
dévoiement revient et ne finit qu’avec le malade. 
Ce signe mortel précède quelquefois le terme fatal 
de plusieurs mois (i). 

534. Quant â la manière dont se fait l’excrétion 
des matières des déjections , il faut examiner, 
i°. si c'est avec ou sans douleur au rectum, et si 
cette douleur est ce qu’on a appelé ténesme. O 11 
donne le nom de ténesme ou dépreinte à un sen- 
timent de tension continuelle vers le iondement, 
avec envie fréquente et inutile ou presque inutile 


(1) De la Phthisie pulmonaire, par M. Portai. 


TIRÉS DES DÉJECTIONS. 1 89 

(.l’aller à la garde-robe; s>.°. si les excrémens sortent 
involontairement, et sans que le malade le sache, 
quoique jouissant de sa raison. Lorsque ces deux 
dernières circonstances sont réunies, il existe un 
grand danger ; on peut même prédire quand 
elles surviennent à la fin des maladies aiguës , 
que la mort est prochaine. Mais si les excrémens 
sortent involontairement durant le délire fébrile, 
ou parce que le rectum , fatigué par des héinor- 
rhoïdes , des vers ascarides ou autre cause, ne 
les retient pas assez long-temps , cette excrétion 
involontaire, mais dont s’aperçoit le malade, est 
beaucoup moins dangereuse. 

535. Les excrétions involontaires et à l’insu du 
malade s’observent particulièrement dans les 
fièvres ad\ mimiques et ataxiques , dans les mala- 
dies chroniques , lorsque les forces sont tout-à- 
fait épuisées, dans les gangrènes lies intestins, 
dans les fortes commotions du cerveau et de la 
moelle de l’épine, dans les luxations et les frac- 
tures des vertèbres. 

5 3G. Dans les accès d’épilepsie , il y a des ma- 
lades qui ont des évacuations alvines involontaires 
cependant cela est rare : le plus souvent il y a 
évacuation d’urine , de sperme , île flatuosités , 
sans déjections alvines. 

507 . Le ténesme n’est point un signe fâcheux 
en lui-même; seul il n’indique aucun danger dans 
les dysenteries, dans les hémorrhoïiles , dans les 
affections vermineuses, et dans les derniers mois 
de la grossesse , lorsque la matrice pèse sur le 
rectum. Mais quand il survient chez les malades 


IQO DES SIGNES 

très-foibles, clans la dernière période des plithisies, 
des cancers de l'utérus, des hydropisies , il con- 
court avec les autres signes à annoncer une mQrt 
prochaine. 


DES SIGNES TIRÉS DES URINES. 

538. La partie de la séméiotique qui est fondée 
sur l’examen des urines est extrêmement étendue , 
et de tout temps les médecins ont regardé la 
connoissance des urines , et des variations quelles 
éprouvent dans letat de maladie , comme une 
des bases sur lesquelles ils peuvent fonder un 
diagnostic et un prognostic. En effet , les diverses 
apparences de ce fluide, dont la sécrétion tient à 
une fonction importante de 1 économie animale , 
peuvent être regardées comme indiquant diverses 
modifications de l’action des organes qui le sépa- 
rent , et par conséquent donner une idée des 
changemens qui ont eu lieu dans d autres parties 
du système organique, soit en vertu de l’influence 
de quelque cause nuisible qui agit a la lois sur 
tout le corps , soit eu conséquence de la sympa- 
thie et des réactions que diverses parties exercent 
les unes sur les autres. Mais le grand nombre des 
causes qui contribuent à ces variations, et la mul- 
tiplicité de leurs, combinaisons , jettent souvent 
du doute sur les conséquences qu’on pourrait en 
tirer : aussi les praticiens , sans rejeter les moyens 
de s’éclairer sur la nature des maladies qui se pré- 
sentent à eux , ne se décident-ils jamais sur les 


TIRÉS DES URINES. IQI 

seules indications que leur fournit le fluide uri- 
naire. lis regardent au contraire connue des im- 
posteurs les soi-disant médecins qui prétendent 
connoitre toutes les maladies à la simple inspec- 
tion des urines , et les traiter uniquement d’après 
les ind ications qu’elle leur fait appercevoir. 

53q. L’urine naturelle est légèrement citrine 
et d'une teinte uniforme ; elle est d’un jaune plus 
foncé chez les hommes et dans les tempéramens 
bilieux. L’urine des enfans qui tètent encore est 
trouble; il est très-ordinaire de la trouver telle 
chez les femmes enceintes , et même chez quel- 
ques hommes bien portant. Les passions influent 
sur la nature des urines : la frayeur , le chagrin , 
la tristesse y et les autres affections de l ame des 

i 7 

secousses subites surtout, font souvent couler des 
urines abondantes , supérieures en quantité à la 
boisson prise, et qui sortent au moment même 
de ces affections. Ces urines sont sans odeur , 
sans saveur, et presque uniquement formées par 
de l’eau. Il ne faut pas perdre de vue que les 
urines deviennent limpides , ténues et très-peu 
colorées quand on a beaucoup bu d’eau ; noi- 
râtres, après l’usage de la casse et des martiaux; 
rouges, à la suite des bouillons d’oseille, déra- 
cinés de fraisier et de garance ; que l’usage de la 
térébenthine leur donne l’odeur agréable de la 
violette, et que les asperges les rendent extrê- 
mement fétides. Avant de porter son jugement 
sur I urine, on doit s’informer si le malade n’a 
pris aucune de ces substances. On doit aussi être 
mstiuit de la période de la maladie et du temps 


DES SIGNES 


9 * . 

«le la journée où l'urine a été rendue. On pré* 
1ère celle du matin , comme ayant eu le temps de 
subir les différentes élaborations. On doit aussi 
avoir le soin «jue l’urine ne soit ni trop récente 
ni trop vieille, quelle soit gardée depuis six ou 
sept heures, qu’il y en ait trois ou quatre onces , 
s’il est posssible, et qu elle soit contenue dans un 
vaisseau très-propre et transparent. 

54o. La quantité des urines , dans l’état sain , 
excède un tiers ou la moitié de celle des solides et 
des liquides que l'animal a pris. Mais cette règle 
change selon l'àge , le sexe et le tempérament des 
sujets. Les enfans rendent plus d’urine que les 
jeunes gens, ceux-ci moins que les hommes mûrs. - 
Les femmes retiennent plus long -temps cette 
excrétion et en fournissent davantage. Les tempé- 
rament sanguins procurent plus d'urine que les 
bilieux, ceux-ci moins que les pituiteux. Dans les 
climats chauds et secs, il s’en forme une plus grande 
quantité que dans les climats humides du Nord. 
La sécrétion de ce liquide est plus abondante du- 
rant la nuit que durant le jour ; elle est hâtée par 
l’attention , la peur, supprimée par la tristesse et 
la colère. L'urine est rendue en plus grande quan- 
tité après les repas et ap'ès les boissons copieuses. 
Elle est en raison inverse des autres humeurs, 
comme la salive, les sueurs, le flux diarrhoïque. 
Certaines maladies l’augmentent prodigieusement : 
par exemple, le stade du froid dans une lièvre 
intermittente, le diabètes. Cette quantité est quel 
quefois surprenante et 11 e garde aucune propor- 
tion avec les boissons que prend le sujet. Une fille 


T ru LS D F S URINES. ] ()3 

tic Milan fournit, pendant six semaines, quinze 
livres d'urine par jour ; le poids de sa boisson et 
de sa nourriture n'était que de quatre livres. La 
nourriture végétale rend les urines plus abon- 
dantes : car, taudis qu’avec cclle-ci un individu en 
rendoit cinquante onces et demie dans vii"t- 
quatre heures, il n’en rendoit que quarante-trois 
onces et six dixièmes dans le même temps, en se 
bornant entièrement à une nourriture animale , 
quoiqu’il se trouvât tellement altéré par ce régime 
qu’il étoit obligé de prendre ‘deux fois autant de 
boisson qu'en suivant le régime végétal. Cette pro- 
portion se soutint pendant plusieurs jours, et l’on 
idy aperçut aucune différence sensible, si ce n’est 
à l’occasion de quelque changement marqué dans 
l’atmosphère. 

54 1. La température des urines est à-peu-près 
la même dans les divers individus et dans presque 
toutes les maladies. Dans quelque affection que ce 
soit , la chaleur des urines ne dépasse pas celle de 
1 intérieur du corps , crui ne va guère au-delà de 
trente-quatre degrés ( thermomètre de Ttéaumur) : 
cette chaleur même ne se met pas en équilibre avec 
celle de l’atmosphère que respire 1 individu Tiliet, 
JSh'm. de î si cad. des Sciences , 1 764 ). 

542. L’urine récente d’un homme bien portant 
est un fluide transparent qui, pendant qu’il con- 
serve de la chaleur, exhale l’odeur animale com- 
mune a toutes les humeurs nouvellement séparées 
du corps; odeur qui se dissipe promptement, et 
que remplace bientôt après l’odeur urincuse pro- 
prement dite. 


543. L’urine, en se refroidissant, perd de sa 
transparence ; mais bientôt la matière cpii la ren- 
doit trouble se condense , et 11 e forme plus qu’un 
nuage qui se resserre peu à peu , s’abaisse , enfin 
se dépose au fond du vase comme un sédiment 
blanchâtre, et laisse, au bout de deux ou trois 
heures, l’urine parfaitement limpide. Une autre 
matière se sépare ensuite de la liqueur demeurée 
transparente ; quelquefois elle se manifeste d’abord 
après la première, quelquefois plus tard ; elle forme 
une pellicule à lasurface du fluide eten même temps 
un précipité cristallin qui s'attache aux parois du 
vase, ou se mêle et se confond avec le sédiment dont 
je viens de parler. La grandeur, la couleur et la 
quantité de ces cristaux varient beaucoup. 

544- Tous les changemens qui éloignent l’urine 
du malade de son état naturel, sont les effets de 
quelque dérangement dans les fonctions de toute 
l'économie animale , ou seulement des voies uri- 
naires ou de quelques autres viscères. Des observa- 
teurs se sont attachés à la connoissance de ces 
changemens : ils ont exposé les divers états de l'u- 
rine qui peuvent être la source d’un grand nom- 
bre de signes , savoir de ceux qui annoncent quel- 
que évacuation critique, de ceux qui sont d'un bon 
ou mauvais augure, et de ceux qui indiquent 
quelque accident déterminé. 

545. Pour porter un jugement assuré sur l'ctat 
critique des urines et sur les avantages qu'on en 
doit attendre, il faut examiner si le temps de la 
crise est arrivé, et si les signes critiques paroissent, 
surtout ceux qui annoncent qu elle aura lieu par 


TIRl':S DES URINES. ] fj5 

les voies urinaires : tels sont la pesanteur des hypo- 
chondres, un sentiment de gonflement vers la 
vessie, des envies fréquentes d’uriner, des ardeurs 
en urinant, le pouls myure y qui est l’inverse de 
celui de la sueur, et donne trois ou quatre pulsa- 
tions qui vont en décroissant. Dans une tempéra- 
ture froide de l’atmosphère, et lorsque la maladie 
a été produite par une suppression de transpira- 
tion , la crise par les urines est plus fréquente. De 
toutes les maladies , celles des voies urinaires ont 
leur crise la plus prompte , la plus facile et la plus 
naturelle par les urines. L’inflammation des reins 
et surtout celle de la vessie se terminent utilement 
par l'excrétion d'urines blanchâtres , visqueuses , et 
qui déposent un sédiment puriforme. 

54 G- Il y a des maladies qui se terminent heu- 
reusement lorsque, sans qu’il ait précédé de signes 
critiques , il survient des urines transparentes à 
leur sortie , et qui ensuite se troublent et déposent 
un sédiment épais , blanc, uni. Cette espèce de 
solution spontanée des maladies aiguës s’opère ordi- 
nairement sans trouble ; elle 11’est point accompa- 
gnée de symptômes alarmans. 

547. On observe quelquefois, dans le cours des 
fièvres adynamiques et ataxiques, et même, dans 
certains cas , peu d'heures, avant la mort , qu’au 
.milieu des symptômes les plus funestes, Jes ma- 
lades rendent des urines parfaitement naturel- 
les (1). Il faut en tirer cette conséquence, que celui 
qui fonde uniquement son pronostic sur un tel 


( 1 ) Leroit. 


1C)6 DES SIGNES 

signe est très-sujet à se tromper ; mais il faut se 
garder d’en conclure que l'inspection des urines 
11’est d’aucune utilité pour le pronostic. 

5 /j 8 . Pour mettre de l’ordre dans l’exposition 
des signes que fournissent les altérations de l’urine, 
nous considérerons ceux qui se tirent , i.° de l'ex- 
crétion ou de la manière dont l’urine est rendue; 
2. 0 de l’urine entière; 3 .° des diverses parties qui 
se font remarquer dans l'urine que l’on conserve 
un certain temps, telles que la couronneou la pelli- 
cule, le nuage, l’énéorème , le dépôt ou sédiment. 

549. L’excrétion de l’urine peut être doulou- 
reuse ( dysurie ) , difficile ( strangurie ) , impossible 
( ischurie ). La sortie des urines est quelquefois 
involontaire. La dysurie ou ardeur d’urine se re- 
marque dans la fievre muqueuse , le catarrhe de 
la vessie, la blennorrhagie. Les douleurs se font 
principalement sentir au commencement et à la lin 
de l'excrétion. La strangurie diffère de la dysurie 
et de l’ischurie en ce que l'évacuation de 1 urine se 
fait goutte à goutte, avec ardeur, douleur et de 
grands efforts ; au lieu que, dans la dysurie, elle 
coule sans interruption lorsqu’on a commencé a 
la rendre, et dans l’ischurieil y a entière rétention 
ou suppression d'urine. 

55 0. Il n’est pas rare , dans les maladies aiguës 9 
et particulièrement dans les lièvres ady mimiques . 
et ataxiques , que les malades soient attaqués de 
rétention d’urine. Cette humeur accumulée dans 
la vessie y occasionne des accidens si elle n est éva- 
cuée par la sonde. 

55 j. Durant les fièvres muqueuses, et même 


t i tu’: s nr. s urines. 197 

dans toutes les affections catarrhales aiguës , il est 
assez ordinaire qu'il survienne une dvsurie qui 
n’indique rien de fâcheux. Dans les autres maladies 
aiguës , il est défavorable que l’urine soit rendue 
avec douleur et eu petite quantité Cependant l'ex- 
périence prouve que la rétention d'urine qui sur- 
vient dans une maladie aiguë n'est pas un signe 
aussi formidable qu’on pourroit le croire par le 
raisonnement: bien plus, cette iseburie sert quel- 
quefois de crise complète à la maladie (i). î! ar- 
rive, dans quelques cas , que tous les symptômes 
d'une péripneumonie cessent brusquement, et 
sont remplacés par une rétention d'urine : cetîe 
nouvelle affection sert de crise à la première ; crise 
très- rare à la vérité , mais qui a été observée. 

55 2 . Le catarrhe de la vessie, s’il est violent, 
détermine la strangurie et même l’ischuric. Les 
douleurs s’étendent depuis le pubis à tout le bas- 
sin jusque derrière le sacrum , et en haut à la ré- 
gion des reins; elles se rapportent aussi au bout du 
gland chez l’homme, et, comme toutes les irrita- 
tions de la vessie , elles déterminent des excrétions 
fréquentes et douloureuses ; l'urine sort avec des 
angoisses intolérables , il y a envie permanente 
d uriner, tous les efforts n aboutissent souvent qu’à 
exprimer un peu de mucus ( 2 ). 

j5j. < )n trouve dans les auteurs plusieurs obser- 
vations d’ischurie dans lesquelles la soi tiede l’urine 
par lémonctoire que la nature lui a destiné étoit 


(1) Leroy , du Pronostic. 

(’>') Giuperon , Catarrhe de la vessie. 


UES SIGNES 


I9S 

remplacée par d’autres évacuations d'un liquide 
qui présentoit toutes les qualités physiques de 
l’urine (1). Ainsi des vomissemens urineux , une 
salivation urineuse , des sueurs, des évacuations 
alvines urineuses , ont été remarquées par des 
médecins praticiens. En résumant les causes de ces 
déviations des urines , on voit qu’elles peuvent se 
rapporter, i°. à l'absence ou à une lésion de l’urètre, 
qui a été ou bouché par la cicatrisation d’une plaie , 
ou rétréci par une cause spasmodique, au point de 
ne pouvoir permettre le passage de l’urine; i°. à 
une ischurie dépendant soit de la paralysie de la 
vessie , soit de l’irritation et de la contraction habi- 
tuelle de cet organe par la présence d’un calcul ; 
3 °. à une altération dans la sécrétion de l’urine, 
comme on l’observe dans la néphrite, soit calcu- 
leuse, soit nerveuse. Ces déviations sont beaucoup 
moins rares et moins dangereuses chez les femmes , 
surtout lorsqu'elles sont atteintes de quelque affec- 
tion nerveuse, comme l'hystérie, cpie chez les 
hommes. Quand l’organe où la nature transporte 
les matériaux de l’urine présente des communi- 
cations avec l’extérieur, il devient un véritable 
conduit excréteur de ces principes ; mais si 1 or- 
gane sur lequel se fait la déviation est essentiel 
à la vie , et 11’a aucune communication avec le de- 
hors, l’accident peut être suivi d’une mort prompte, 
comme cela est arrivé au malade dont parle Boer- 
haave (a) , et qui a succombé à une apoplexie dé- 


(,) Nysten, Recherches de Physiol. et de Cliim. palhol. 
(v.) V rœlectiones academicœ , l. m , p. 3 ij. Gotting. 1 7 1 1 ■ 


TIRÉS DES URINES. 1 09 

terminée par une collection cl un fluide urincux 
dans les ventricules du cerveau. 

554. H faut distinguer l’urine rendue involon- 
tairement et à la connoissance du malade, mais 
l'écoulement ayant eu lieu trop promptement, de 
celle qui est rendue sans que le malade s en aper- 
çoive. Il faut aussi distinguer 1 urine cpie le malade 
laisse écouler dans le délire ou par paresse. Les 
excrétions rendues pendant le délire ne doivent 
pas faire porter d’autre pronostic que celui du 
délire même. Les excrétions qui se font alors sont 
les effets de ce délire, qui interrompt l’action de 
la volonté sur les sphincters. L’urine qu on rend 
involontairement ou sans qu'on s en aperçoive, 
et sans être dans le délire , est un mauvais signe. 

5o5. Chez les vieillards, l’incontinence d urine 
survient fréquemment sans maladie, par la foi- 
blesse de la vessie. Il en est de même chez les 
enfans , et chez certaines femmes de foible consti- 
tution. Il paroît même que, dans quelques cas, 
des vers intestinaux et des matières accumulées 
dans le rectum ont aussi déterminé une incon- 
tinence d’urine : dans ces divers cas, elle est sans 
danser. 

556. L’excrétion de l’urine présente encore 
quelques phénomènes remarquables. On a observé 
des paralysies de la vessie après des péritonites 
et des ischuries. La paralysie de la vessie est aussi 
quelquefois causée par la suppression des dartres ; 
d’autres fois elle survient après des chutes violen- 
tes. Dans la colique des peintres, le jet de l'urine 


2 00 


D j : S S I G A’ F. s 


est quelquefois soudainement interrompu par la 
forte contraction de l’urètre. 

5 ^ 7 . Durant les accès d’épilepsie, il n’est pas 
rare qu il y ait une évacuation involontaire de 
1 urine. Quelquefois l'urine forme un jet très-élevé : 
Tissot assure l’avoir vu de dix pieds de haut. C’est 
même quelquefois par la vessie que les convul- 
sions épileptiques commencent, et 3 évacuation 
involontaire de l’urine forme le premier symp- 
tôme : celle urine est claire et ténue. 

558. Les urines entières ou prises comme for- 
mant un tout homogène, et avant que diverses 
parties se soient séparées, offrent à examiner : 
j°. leur quantité trop grande ou trop petite ; 
9 °. les substances qu’elles contiennent ; 3°. leur 
consistance claire ou ténue, huileuse, épaisse, 
variable,- z' 4 0 . leur couleur, dont les différences sont 
très-nombreuses ; 5°. leur odeur trop forte ou 
trop foible , ou différente de la naturelle; (i°. leur 
saveur. 

55q. Les urines sont rares en été, dans les cli- 
mats chauds, après des exercices violen's , des 
sueurs, des diarrhées séreuses. Lorsque les urines 
sortent en petite quantité dans les maladies, il 
arrive souvent que les sels dont elles sont surchar- 
gées causent une légère dvsurie. 

060 . Une évacuation moins abondante des uri- 
nes a presque toujours lieu durant les préludes 
des maladies. Elles sont ordinairement en petite 
quantité et troubles dans le commencement des 
rhumes de cerveau et des rhumatismes. La quan- 
tité des urines varie selon les périodes des fièvres 


o.O I 


TIRÉS DES URINES, 
intermittentes. Il en coule bien davantage pendant 
le frisson et la sueur que durant la chaleur. 

50 1 . Dans les maladies aigues, les urines sont 
ordinairement moins abondantes, surtout lors- 
qu'il v a des sueurs ou des diarrhées. Il survient 
cependant quelquefois , dans les fièvres adyna- 
miques et ataxiques, un. flux abondant d’urine 
compliqué de paralysie de vessie, en sorte que, 
quoique les malades rendent des urines en quan- 
tité correspondante à celle de la boisson, et que 
l’on ne doive pas soupçonner que la vessie est 
pleine outre mesure, elle est néanmoins très-dis- 
tendue. 

56a. Les urines dont la quantité est en rapport 
avec celle des boissons, sont un bon signe dans 
les maladies comme dans l'état de santé, surtout 
quand , pendant un certain temps , elles ont moins 
coulé. Quelques médecins regardent comme un 
signe favorable , dans l’apoplexie , un flux abon- 
dant d’urine; mais il faut juger d’après les autres 
signes si cette évacuation n’est pas un effet de 
l’affoiblissement général. Après les maladies, les 
urines rares sont un mauvais signe; le plus sou- 
vent elles indiquent un jugement incomplet, et 
l’on peut craindre alors des suites ou des rechutes. 
Ainsi I anasarque succède fréquemment aux érup- 
tions scarlatines quand les urines ne coulent pas 
bien. I -es urines tares à la suite des inflammations 
de poitrine indiquent souvent la formation de 
1 b\ dro-t borax. 

563. Durant le prélude et pendant les premières 
périodes de 1 hystérie et de l’hypochondrie, l’écou- 


202 


DES SrCNES 


Icmcnt des urines est fort augmenté. Dans les liy- 
dropisies , Celse donne comme présage d’une 
meilleure santé d’uriner plus que la boisson ;mais 
quelquefois, dans les hydropisies les plus fâcheu- 
ses, les malades urinent plus qu’ils ne boivent, 
quoique le ventre se 1 gonfle perpétuellement. Cest 
particulièrement dans les hydropisies sans engor- 
gemens que les urines très-copieuses sont un bon 
signe. Un écoulement trop abondant des urines 
peut être l’effet d’une sécrétion augmentée par le 
relâchement et l’irritation des reins. Il ne doit être 
regardé connue diabétès sucré que quand les uri- 
nes , par leur odeur , par leur saveur, et par des ana- 
lyses chimiques , sont reconnues être surchargées 
de matière sucrée et de muriate de soude. L amai- 


grissement est ordinairement la suite de 1 écoule- 
ment augmenté des urines. S’il continue long- 
temps, il est mauvais dans les maladies chroniques, 
sur lotit chez les mélancoliques, les hystériques, 
les hypochondriaques. Il rend plus opiniâtres les 
en gorgera en s qui déterminent souvent ces mala- 
dies. 

564. De tous les liquides animaux, l’urine est 


celui qui présente les élétnens les plus nombreux 
et les qualités les plus variables. Les chimistes (i) 
ont admis dans l’urine, soit dans un état naturel, 
soit dans un état d’altération quelconque , soit 
qu’ils aient bien prouvé leur existence, soit qu ils 
l’aient annoncée hypothétiquement, trente ma- 


tières différentes les unes des autres, outre 1 eau 


( i ) Svstcme des Connoissances chimiques. 


TIRES DES URINES. 20 J 

qiu en fait le véhicule , savoir : i°. du muriate de 
soude; 2 0 . du muriate de potasse; 3 °. du muriate 
d’ammoniaque ; 4°. du sulfate de soude ; 5 °. du 
sulfate de chaux; G°. du phosphate de soude; 
7 0 . du phosphate d’ammoniaque ; 8°. du phos- 
phate de chaux; g°. du phosphate de magnésie; 
io°. du phosphate triple de soude et d ammonia- 
que; ii°. du phosphate triple de magnésie et 
d'ammoniaque; 1 2 0 . de l’acide phosphorique libre ; 
i3°. de l’acide urique; i4°- de l'acide benzoïque; 
i5°. de l’acide acéteux ;■ 16 0 . un acide particulier 
différent de tous ceux qu’on connoît ; 17°. de 1 u- 
rate d'ammoniaque; 18 ’. du benzoate d ammonia- 
que; 19°. de l’acétate d’ammoniaque; 20°. du car- 
bonate d’ammoniaque; 21 0 . de l’oxalate de chaux; 
22 0 . une matière colorante; 23 °. un principe odo- 
rant; 24°. de l’albumine; 25 °. de la gélatine; 
26°. un extrait; 27 0 . une matière sucrée; 28°. une 
huile atténuée; 29 0 . de la silice; 3 o°. un corps 
particulier à ce liquide excrémentitiel et le plus 
abondant de tous ses principes. 

5 G 5 . Il y a onze des trente principes indiqués 
qu’on montre constamment dans l’analyse de l’u- 
rine, et qui la constituent véritablement , de sorte 
qu’on peut les considérer comme des excrémens 
qui doivent sortir du corps humain par celte 
voie: tels sont l’urée, la matière animale gélati- 
neuse, le muriate de soude et d’ammoniaque, les 
phosphates de soude et d'ammoniaque séparés ou 
réunis en sel triple , le phosphate de chaux, le phos- 
phate de magnésie, l’acide phosphorique, l’acide 
urique et l’acide benzoïque. Leur proportion res- 


I 


30 4 des s i gîtes 

peclive varie suivant une foule de circonstances ; 
mais 1 urine naturelle et bien constituée est tou- 
jours une dissolution de ces onze substances dans 
une grande quantité d'eau (i). 

5GG. Outre ces matières qui existent dans l'urine 
humaine, ce liquide peut en contenir un grand 
nombre d autres. Non-seulement des substances 
qui lui sont étrangères s’y montrent quelquefois, 
en altèrent ou en changent la composition , 
mais d autres liquides peuvent encore s'y mêler 
et la rendre méconnoissable. Ainsi des observa- 
teurs dignes de foi ont reconnu dans l’urine le 
sang, le pus, des graviers, des vers. Les principes 
même qui se trouvent constamment dans les 
unnes peuvent, par 1 effet des maladies, s’y ren- 
contrer dans des proportions extrêmement iné- 
gales. 

oGy. L âge influe sur la nature de l’urine. Celle 
que contient la vessie du fœtus dans le sein de sa 
mère est sans couleur, sans odeur, et presque 
muqueuse. Celle des enfans, dans les premières 
années de leur vie, ne contient point de phos- 
phates terreux , et se trouve chargée d’acide 
benzoïque; elle est peu colorée, peu âcre, peu 
odorante, et ne fournit qu'une petite portion 
d urée : le phosphate de chaux ne s’y montre pas 
non plus. L’urine des adultes est chargée de sels, 
de phosphates terreux, d’acide phosphorique , 
durée et d’acide urique. Chez les vieillards, les 
sels augmentent; a 1 urée se joignent souvent un 

(0 Système îles Connoissances chimiques. 


I 


TI R ts UES URINES. 9 .o5 

mucilnge nutritif et une grande quantité d’acide 
urique et de phosphate calcaire : aussi sont-ils plus 
sujets aux calculs. 

068. L'urine des malades attaqués du diabètes 
sucré (i) ne contient pas sensiblement d’urée ni 
d’acide urique : on a peine à y reconnoitre quel- 
ques traces de phosphate et de sulfate; d est im- 
possible d'y trouver de l’acide libre; enfin on y 
démontre du sucre en grande quantité, et plus ou 
moins de muriate de soude. MM. Dupuytren et 
Thénard, en faisant, en 1806, de nouvelles re- 
cherches sur le diabètes sucré, ont confirmé les 
résultats de MM. Nicolas et Gueudeville. M. Bar- 
ruel , quia examiné l'urine d'un diabétique, a con- 
verti en alcool la matière sucrée qu’elle contenoit. 
L urine, moins acide au commencement des accès 
de goutte, reprend par degrés son état ordinaire, 
et acquiert même, vers la fin, plus d’acidité que 
dans la santé. De nouvelles recherches sur l’urine 
rendue pendant les maladies, découvriront pro- 
bablement d’autres changemens dans ses prin- 
cipes. 

5 Gp. Dans toutes les maladies où les sujets dé- 
périssent, et spécialement chez les phthisiques, 

1 urine devient mucilagineuse et gluante. Dans les 
affections calculeuses, et toutes les fois que la 
vessie est irritée, l’urine prend un caractère si 
visqueux, qu'on la voit remplie de glaires et de 
fi la mens demi-concrets. Les divers degrés de con- 
sistance et de viscosité qu'elle acquiert, souvent 


( 1 ) Mém. de MM. JN icolus cl Gueudeville, de Cueu. 


DES SIGNES 


206 

par des causes légères,- dépendent d’un mucilage 
glutineux dont la proportion est susceptible d’un 
frrand nombre de variétés , mais cpii y est toujours 

O 

contenu ( 1 )• 

570. L’urine est quelquefois sanguinolente ; 
souvent le sang se sépare et se précipite au fond 
du vase sous la forme de caillots d’un brun noir, 
qui se décolorent peu à peu et se dissolvent en se 
réduisant en flocons blancs semblables a des glaires 
épaisses. Il faut bien prendre garde de confondre 
l’urine sanguinolente , soit avec celle qui est coloi te 
par l’abondance et 1 ’âcreté de l’urée ou de l’acide 
urique, soit avec celle qui a pris une matière colo- 
rante d’un aliment ou d’un médicament, tel que 
la betterave ou la garance. On observe 1 urine char- 
gée de sang dans les affections des reins, des ure- 
tères ou de la vessie, produites par la présence d’un 
calcul tuberculeux ou épineux qui déchire les 
vaisseaux. Quelquefois aussi l’urine est sangui- 
nolente dans les maladies aiguës , et après nés 
coups, des chutes, ou lorsqu’il existe des varices 
de la vessie. D’autres fois encore le sang urinaire 
est du à une déviation d’une autre évacuation 
sanguine, celle des menstrues ou des hémor- 
rhoïdes. 

571. Les urines mêlées de sang sont, dans les 
fièvres adynamiques, un signe dangereux et sou- 
vent mortel. Ces mêmes urines, accompagnées de 
grandes douleurs des reins, sont d un très-mau- 
vais présage lorsqu’elles viennent avant 1 éruption, 


i) Système des Connoissances chimiques 


TIRÉS DES URINES. VlO"] 

et meme dans toutes les périodes de la petite-vé- 
role. Les urines sanguinolentes sont toujours à 
craindre après les coups et les chutes; elles an- 
noncent un déchirement de quelques vaisseaux , 
ou au moins une forte commotion, ce qui est 
presque toujours suivi d’accidens plus ou moins 
prompts. 

672. L’urine purulente, dont le pus qui coule 
avec elle se sépare et se précipite en un liquide 
épais, blanc ou grisâtre, vient d’une maladie des 
organes urinaires ou d’une altération dans quel- 
ques-unes de leurs régions; quelquefois ce liquide 
est assez altéré par les longues douleurs de la 
vessie et le séjour qu’il y fait, pour qu’il sorte 
fétide et ammoniacal : c’est un des caractères que 
contracte assez facilement l’urine des calculeux , 
surtout chez les vieillards. Son odeur vive et forte 
la fait assez rcconnoitrc : au lieu d’èlre acide 
comme l'urine saine, elle verdit les couleurs bleues 
végétales (1). 

5 7 ’L Les urines présentent différens degrés île 
consistance : elles sont, 1 ténues, claires et trans- 
parentes ; 2 0 . troubles; 3 °. huileuses ou grasses ; 
4 U . variables. 

.G7 \ . Les urines ténues sont limpides, transparen- 
tes et claires. Elles ressemblent à de l’eau pure tant 
en couleur qu’en consistance; elles sont dites alors 
ténues et crues: d’autres fois, transparentes et clai- 
res (ce qui est le caractère propre de la ténuité ) , 
elles renferment un nuage léger, transparent, 


(1) Système des Connaissances chimiques. 


DES SIGNES 


208 

mince et de fort peu de consistance. Les urines 
ténues peuvent avoir une légère couleur rouge , 
jaune ou noire. 

575. Les anciens nommoient urines crues celles 
qui, transparentes ou troubles, 11c donnent aucun 
nuage ni dépôt. Elles indiquent que la terminaison 
de la maladie est encore éloignée, surtout quand 
elles sont écumeuses et quelles conservent long- 
temps cette dernière qualité. Ils appeloient urines 
cuites ou de coclion celles qui , presque naturelles 
pour la consistance et la couleur lorsqu’on vient 
de les rendre, présentent ensuite un sédiment. 

576. On 11e doit pas se fier aux urines qui pré- 
sentent alternativement des signes de coctiou et 
de crudité. Cette variation dans les urines indique 
tout au moins que la maladie se prolongera. 

577. Les urines absolument claires, destituées 
de toute suspension, donnent lieu de croire que 
la maladie n’est pas près de se terminer. Ces uri- 
nes sont d’un pronostic un peu plus grave chez 
les enfans, dont les urines sont, en état de santé, 
plus épaisses que celles des adultes , et surtout 
des femmes délicates et vaporeuses. Lorsque les 
urines sont toujours ténues, et qu’il y a d’ailleurs 
des signes salutaires qui font espérer que le ma- 
lade ne périra point , il faut s'attendre à quelque 

abcès. 

5 - 8 . Dans la fièvre pituiteuse, les urines sont 
ténues, et présentent souvent, des flocons niucila- 
gineux inégalement répandus. Dans la fièvre 
ataxique continue sporadique, les urines, quoi- 
que très-variables, sont le plus souvent limpides , 


TIRES DES URINES. 


a °9 

transparentes et crues. Elles sont également trans- 
parentes, claires, mais très-abondantes dans le 
diabètes. Hippocrate regarde les urines long-temps 
aqueuses et celles qui sont rendues aussitôt après 
avoir bu , comme étant d'un mauvais présage 
dans la pleurésie et la péripneumonie. Durant le 
prélude et les premières périodes des accès d’hys- 
térie et d’hypochondrie , les urines sont claires, 
transparentes et insipides. Ces qualités des urines 
servent quelquefois à faire reconnoître des affec- 
tions spasmodiques qui simulent des inflamma- 
tions de la plèvre et de quelques autres organes. 
Tissot 1 ) observe que, si les urines aqueuses prou- 
vent souvent qu'il existe des maux de nerfs, leur 
absence ne prouve pas qu’il n’y en ait point , et. il 
est important d’en être averti; il faut même , dit-il, 
faire attention que , dans les maux de nerfs secon- 
daires , c’est-à-dire quand les symptômes nerveux 
dépendent de quelque autre cause, les urines ne 
sont souvent ni claires ni abondantes : ainsi il a vu 
tous les accidens nerveux occasionnés par le ver 
solitaire sans que jamais les urines cessassent d’être 
colorées. A la lin des accès hystériques, les urines 
deviennent plus épaisses et déposent un sédiment 
blanc. 

579. Les urines sont épaisses lorsqu'elles con- 
tiennent. une plus grande proportion de la matière 
animale gélatineuse , et troubles lorsque celte 
matière est précipitée de son dissolvant naturel par 
une cause particulière, où que l’acide urique est 


(1) Traité des Maladies des Nerfs. 


>4 


2 10 


DES SIGNES 


» 

en trop grande quantité pour rester en dissolution 
dans l’urine qui se refroidit. La matière animale 
gélatineuse se précipite par une infusion de noix 
de galles ou de tannin. L’acide urique se reconnoît 
à sa forme cristalline , à sa couleur plus ou moins 
rougeâtre , et à sa dissolution dans la potasse en 
excès. Quelquefois l’urée se trouve dans 1 urine en 
plus grande quantité que dans 1 état naturel ; mais 
elle ne trouble pas spontanément ce liquide; seu- 
lement alors l’urine précipite par le tannin et 
l’acide nitrique concentré. Lorsque l’urine est trou- 
blée par un excès de la matière mucilagineuse , 
/ elle contient beaucoup d’ammoniaque libre, et 
passe très-vite à la putréfaction. Les urines parois- 
sent être troubles quand les organes sécrétoires 
sont dans des* états de spasme ou de relâchement 
qui s’opposent à l'élaboration parfaite et à la dis- 
solution complète delà matière animale gélatineuse 
et de l’urée. Au moins , dans l’état de santé, on 
remarque des urines troubles après des circon- 
stances qui ont dérangé leur sécrétion régulière et 
» une bonne dissolution des memes principes ; telles 
que des refroidissemens , des alimens liquides in- 
troduits trop chauds dans 1 estomac , 1 usage d une 
trop grande quantité de vins acides , des exercices 
de corps trop violens , des affections morales trop 
vives (i). 

58o. Dès les premiers préludes des fièvres gas- 
triques , de quelques fièvres nerveuses, des rhu- 
matismes , des catarrhes , les urines deviennent 


(i) Sprengel. 


TIRES DES URINES. 0 .\\ 

quelquefois troubles, et elles conservent ce carac- 
tère durant toute la période de crudité de ces 
maladies. Dans beaucoup d’affections chroniques , 
les urines sont également troubles et opaques: 
c’est ce qu’on remarque surtout dans les affec- 
tions où les organes de la digestion et de la nutri- 
tion sont dans un état de souffrance. 

58 1. Le trouble des urines dépend souvent de 
ce qu’il s’est formé des flocons qui ne se précipi- 
tent point, et qui surnagent dans la masse du li- 
quide, sans même être mêlés mécaniquement avec 
lui. Ces urines floconneuses paroissent être pro- 
duites par le plus haut degré de relâchement dans 
les organes sécrétoires , et de crudité dans les sucs 
lymphatiques. On les remarque particulièrement 
dans les fièvres intermittentes opiniâtres , dans 
quelques affections goutteuses , dans des fièvres 
hectiques , etc. 

082. L urine trouble, un peu foncée , qui ne 
dépose pas et qui laisse apercevoir de petites sus- 
pensions souvent ressemblantes à des grains de 
poussière, se rapproche beaucoup par ces carac- 
tères de l’urine des animaux herbivores , et a été 
appelée urine jumonteuse • elle contient beaucoup 
d'ammoniaque libre. Ordinairement elle teint en 
jaune lé papier ou la toile qu’on y plonge. Dans 
1 état de santé, on la trouve chez les personnes qui 
se sont surchargé 1 estomac d’alimens et de liqueurs 
alcooliques. Dans les maladies aiguës , elle indique 
un grand désordre des organes sécrétoires, et ou 
l’observe assez constamment dans les fièvres ady- 
namiques - ataxiques. On fa remarque aussi dans 


2 12 


DES SIGNES 

l’ictère et clans quelques autres maladies chro* 
niques déterminées par des engorgemens opiniâtres 
dans le ba5-ven ire. Quelquefois il s’attache tant de 
parties opaques aux parois du vase, que toute la 
transparence du liquide se perd entièrement. Cet 
enduit est blanchâtre ou de couleur jaune , rouge 
ou brune. 1! est souvent chargé de petits cristaux 
formés particulièrement d’acide pbosphorique, d a-» 
eide urique , et de quelques sels. 

583. Cet enduit, mêlé et formé en partie de sem- 
blables cristaux , se sépare aussi de l’urine claire et 
citrine, dans le cours des maladies aiguës. Il est au 
nombre des signes favorables , surtout quand , sur- 
venant après des symptômes nerveux , l’enduit se 
forme promptement et coïncide avec une petite 
sueur (-j ). 

584- Les urines épaisses et qui ne déposent 
point , indiquent en général cpie la maladie n’est 
pas près de se terminer. Ce signe acquiert une plus 
grande valeur pour annoncer la longue durée des 
maladies aiguës, lorsque les urines , après avoir 
été épaisses dans le commencement de la maladie 
deviennent transparentes et claires dans ses pro- 
grès et continuent avec les mêmes qualités. Les 
urines épaisses et troubles, qui ensuite forment un 
dépôt, sont salutaires dans les convulsions. 

585. Il y a trois sortes d’urines dites huileuses 
ou grasses , cpii sont toutes mauvaises, mais cpii ne 
sont pas toutes également pernicieuses ( 2 ) : l'une 


(1) Sl’RENGEL. 

(2) Aubry , Oracles de Co*. 


TlH K S I) F S URINES. 21^ 

estsemblahlc à de l lmile pour la couleur et la con- 
sistance, c’est-à-dire qu’elle est jaune-rougeâtre, el 
qu elle file à-peu-près comme de l’huile lorsqu'on 
la verse: on en observe souvent de celle espèce qui 
n’est point suivie d une terminaison fâcheuse, à 
moins que la maladie ne soit accompagnée d’autres 
Signes pernicieux. La seconde est d’un rouge foncé, 
tirant quelquefois sur la couleur brune ou noire. 
Dans les maladies aiguës, celle-ci est toujours ac- 
compagnée de signes funestes et suivie de la mort. 
La troisième espèce d’urine grasse ou huileuse est 
celle sur laquelle on voit surnager une pellicule 
graisseuse, semblable à une toile d’araignée : celle- 
ci est très-suspecte dans les maladies aiguës , et 
encore plus dans les maladies chroniques. Quoique 
ces trois espèces d’urines aient la couleur et l’appa- 
rence de l'huile ou de la graisse, elles ne sont nas 
pour cela véritablement huileuses ou graisseuses 
On dit en avoir trouvé quelquefois dans laquelle il 
y avoit de la vraie huile ou graisse : je ne crois pas 
que ce fait ait été démontré par l’analyse chimique. 

58G. On entend par urines variables celles qui 
sont tantôt d'une couleur, tantôt d’une autre, ou 
qui sont quelquefois rendues claires, d’autres fois 
épaisses , ou enfin celles qui sont alternativement 
avec ou sans sédiment. Lorsque ces urines ne sont 
pas d’ailleurs d’une bien mauvaise qualité, et qu’il 
y a quelques autres bons signes , elles indi- 
quent seulement une longue durée de la maladie. 
Mais les urines qui , dans le cours d’une maladie 
grave, deviennent tout-à-coup claires et limpides, 
sont d un mauvais présage. Ces ehangemens su- 


2 I /J. 


DES SIGNES 

bits paraissent devoir être rapportés à des spasmes 
violens. 

087. Il n’y a presque pas de couleurs et de nuan- 
ces qu’011 n’observe dans les urines. Elles sont in- 
colores, blanches, jaunes, rouges, brunes, livides, 
noires, et de toutes les nuances intermédiaires. 

588 . Dans les accès de maladies nerveuses, de 
convulsions , on rend une grande quantité d mine 
qui a souvent été nommée nerveuse, et qui est 
bien caractérisée par salégéreté, sa limpidité sem- 
blable à celle de l’eau de roche, sa nature inodore, 
son insipidité. Cette urine analysée, une seule fois 
à la vérité, par Nvsten (1), contenoit des prin- 
cipes plus abondans que ceux de 1 urine de la bois- 
son , et beaucoup moins considérables que ceux 
de l’urine de la digestion. Il y avoit cependant 
moins de matière huileuse colorante et de sels so- 
lubles que dans l’urine de la boisson. 

58 q. On trouve les urines blanches chez beau- 
coup d’enfans et de jeunes gens attaqués de vers , 
et de dyspepsie, de scrophules, d’engorgement dans 
le bas-ventre. On remarque encore les urines blan- 
ches et troubles dans quelques fièvres nerveuses et 
muqueuses , ainsi que chez quelques nouvelles 
accouchées à qui elles semblent annoncer du sou- 
lagement, et dans certaines affections hemorrhoi- 
dales , où elles alternent avec un flux glaireux. 


(1) Voyez , dans les Recherches de Physiologie e! de Chi- 
mie pathologiques de ce médecin, les an.d'-i " compan es 
l’uviue de la boisson , de la digestion , d'une urine nerveuse , 
•d’une urine inflammatoire , de l’uriuc d’un liydropigu '. 


* 1 5 


TIRES DES U RI NES. 

L excrétion cl une grande quantité d’urine trouble 
cl blanc de lait a quelquefois été suivie d’une 
grande diminution des douleurs arthritiques. Cel le 
urine est ordinairement d'une odeur très-fétide. 
M. Berthollet a vu quelque chose de plus sur la 
nature de 1 urine arthritique ; il a observé que ce 
liquide perdit son acidité dans le commencement 
des accès et la reprit par degrés vers la fin , de ma 
nière à passera un état même plus acide que dans la 
santé ordinaire, et à ne reprendre son terme com- 


mun que peu de temps après la cessation de l’ac- 
cès. Il a cru, d’après cette observation , que la 
douleur goutteuse étoit occasionnée par le refoule- 
ment du phosphate acide de chaux qui alloit irriter 
les membranes, les articulations; et cependant la 
nature des concrétions arthritiques ne répond point 
à cette notion , puisqu’elles ne sont point formées 
de la meme substance. Au reste, l’absence de l’aci- 
dité et du phosphate de chaux, qu’on ne peut ré- 
voquer en doute dans 1 urine goutteuse , peut être 
un état seulement concomitant de l’affection ar- 
thritique sans en être la cause. 

5qo. On a long-temps cru que les urines blan- 
ches et troubles qu’on observe pour l’ordinaire 
dans le croup, et qu’on a désignées sous Je nom 
de lactescentes , sont dues au transport de la ma- 
tière muqueuse du croup vers les reins. Schwilgué, 
avant eu occasion de les analyser, a reconnu com- 
bien on étoit tombé dans l’erreur (i). Elles préci- 
pitent peu par le tannin : leur dépôt recueilli ne 


(i) Du Croup. 


D FS SIGNFS 


1 1 G 

se coagule ni par la chaleur ni par les acides , non 
plus (pie par l’alcool. En un mot, elles 11e présen- 
tent aucune propriété des mucosités et des concré- 
tions albumineuses que l’on trouve dans le tube 
aérien; 011 y observe, au contraire, toutes les pro- 
priétés de l’urée. 

Ô91. L’urine pâle, couleur de citron ( urina ci- 
trina subjlava ) indique souvent dans les maladies 
aiguës un état spasmodique , et dans les maladies 
chroniques une longue durée ; mais si, après 
qu elle s’est refroidie , elle devient blanche et forme 
1111 dépôt -égal , elle est le plus souvent salutaire. 

Ô92 L’urine d’un jaune orangé, imitant la dis- 
solution de safran ou de jaune d'œuf, est le plus 
souvent trouble, quelquefois cependant claire et 
peu épaisse. Elle présente ces différentes qualités 
dans les maladies bilieuses. Le mélange d une cer- 
taine quantité de la matière colorante de la bile 
avec l’urine , a été regardé par plusieurs chimistes 
comme la cause de cette coloration. Fourcrov assure 
que d’autres essais faits depuis, et dans plusieurs 
cas où les urines fortement bilieuses , et reconnues 
pour telles par d'habiles observateurs en médecine, 
n’offroient ni l’amertume qui caractérise la matière 
biliaire, ni scs propriétés chimiques, et surtout la 
précipitation de sa dissolution alcoolique par l’eau 
qui la distingue, malgré sa couleur jaune et satra- 
née, n’ont point confirmé ces assertions , et forcent 
de rester dans le doute sur le passage immédiat de 
la substance colorante de la bile (1). Il résulte ce- 


(1) Système des Connaissances chimiques. 


TTTIÉSDÏS URINES. 1 7 

pendant d'un Mémoire de M. Clarion ( 1 ) , que 
l’urine des ictériques contient les matériaux immé- 
diats de la liile. 

5r>3. Dans l'ictère , l’urine est d’un jaune plus 
foncé, souvent même elle est safranée ou brune. 
Bianclii a fait une observation intéressante sur les 
qualités de l’urine dans les jaunisses , selon qu’elles 
sont symptomatiques ou critiques. Il a vu que 
l’urine est à-peu-près naturelle, pour sa consis- 
tance et sa couleur, dans les jaunisses critiques 
fébriles ou non fébriles ; qu au contraire 1 urine est 
fort altérée, et qu’elle est d’une couleur jaune très- 
foncée et connue safranée, dans les jaunisses symp- 
tomatiques. Si on trempe des linges dans cette 
urine, ils se teignent d’une couleur très-vive. 

5q4- Les urines sont communément rouges , 
dans les maladies inflammatoires. Le rouge est or- 
dinairement plus ou moins foncé , selon la vio- 
lence de la fièvre : tantôt c’est un rouge clair, rosé ; 
d’autres fois c’est un rouge de feu, comme dans 
les maladies aiguës. 

5q5. IVysten a examiné l’urine rendue par un 
jeune homme de vingt trois ans, atteint d’une 
péritonite aiguë très-intense : elle étoit d’un rouge 
foncé et d’une transparence parfaite, avoit l’odeur 
de l’urine oïdinaire, et rougissoit la teinture de 
tournesol. Cette urine a donné à l’analyse i". un 
tiers plus d'urée que Turine de la digestion; s>. u . plus 
de substances salines, solubles, et surtout plus de 
sulfates et de phosphates alcalins que l’urine de 


(i) journal de Med- Cliir. et Pliarrn. , l. x , messid. an i i. 


TIFS SIGNES 


2 ^ 8 

la digestion; 3 °. une grande quantité de matière 
albumineuse que ne contient pas l'urine dans l’état 
sain. Il semble résulter de la meme analyse, que 
la coloration en rouge de l’urine inflammatoire 

C? 

dépend de la plus grande quantité d’urée qu elle 
contient, et surtout de la matière huileuse qui 
1 accompagne, et qui , dans burine examinée, avoit 
une couleur différente de celle qui la signale ordi- 
nairement. 

096. Si les urines restent long-temps rouges 
sans donner de nuage ni de dépôt , elles annoncent 
que les maladies ne sont pas près de se terminer. 
Les urines sont d un rouge briqueté et troubles 
dans la troisième période de presque toutes les 
fièvres intermittentes , dans quelques rhumatis- 
mes, quelques maladies arthritiques et quelques 
hydropisies. Les urines rouges, dans les maladies 
chroniques, concourent avec d’autres signes à an- 
noncer la fièvre hectique. Les urines ardentes au 
point de passer à la couleur brune, noire, sont 
d’un funeste pronostic, soit quelles aient un énéo- 
rème, un dépôt de même couleur, soit qu’elles 
11'en aient pas (1). Galien etDuret assurent que ces 
urines sontd’un pronostic beaucoup moins fâcheux 
chez les femmes dont les menstrues ou les lochies 
sont supprimées. Ces urines rouges n’ont point 
encore été examinées chimiquement ou peut soup- 
çonner que l’urée y est très-abondante , et plus 
voisine encore de la décomposition que dans l'état 
de santé (a). 


( 1 ) Leroy. 


( 2 ) Système des Connoissances chimiques. 


TIRÉS DES URINES. 2ÏQ 

5()7. Lorsque les hydropiques urinent à-peu- 
près en proportion des boissons qu’ils prennent , 
leur urine ne différé pas sensiblement de l'urine 
ordinaire . connue Nysten s’en est assuré plu- 
sieurs fois ; mais , lorsque les urines viennent en 
petite quantité , ce qui a lieu souvent , elles sont 
en général rouges , troubles , même çn sortant des 
conduits excréteurs, et elles déposent un sédiment 
très-abondant, tantôt rougeâtre , tantôt blanchâ- 
tre. Une urine de cette espèce a été analysée par le 
même médecin ; elle provenoit d’un jeune homme 
de dix-huit ans, atteint depuis plusieurs mois d’une 
hydropisie ascite, en apparence essentielle. Ce ma- 
lade rendoit au plus deux décilitres d’urine dans 
les vingt-quatre heures; son ventre étoit énorme , 
et déjà deux fois on avoit pratiqué la paracentèse: 
l’urine étoit d’un rouge foncé, trouble, même en 
sortant de la vessie ; elle avoit une odeur ammo- 
niacale; elle moussoit fortement par l’agitation , 
restoit long temps écumeuse , et déposoit, par le 
repos, un sédiment blanc, floconneux, au-dessus 
duquel elle restoit claire. Dans cetle urine, l’am- 
moniaque étoit plus abondante ; il y avoit de l’a- 
cide acétique, et l’on n’y reconnoissoit pas d urée ; 
elle contenoit une plus grande quantité de sulfates, 
de muriates et de phosphates alcalins; on y trou- 
voit beaucoup de matière huileuse colorante; enfin 
elle étoit très-albumineuse. 

5<)8. Plusieurs causes étrangères aux qualités 
essentielles des urines les font souvent paroître 
noires, filles acquièrent quelquefois cette couleur 
lorsqu on a pris de la casse dans les décoctions de 


0.10 


DES SIGNES 


plantes vertes ; d’autres fois par l’usage de la rhu- 
barbe unie à des préparations martiales. Les fem- 
mes , vers le temps de leurs règles et pendant 
qu’elles fluent, rendent assez souvent des urines 
qui paroissent brunes et noires lorsqu'elles sont 
dans des verres opaques ; mais, en les examinant 
avec attention, on voit que ce n’est qu’un mélange 
de quelques gouttes de sang qui étoient tombées 
avec l’urine. On les observe souvent brunes ou 
noires par le mélange d'une certaine quantité de 
sang dans les inflammations et les suppurations 
des organes urinaires > et lorsque ces organes ren- 
ferment des calculs. 

5qq. Les urines noires annoncent le plus sou- 
vent , dans les maladies aiguës , des événemens 
sinistres. L’urine noire qui dépose un sédiment de 
même couleur est encore plus fâcheuse. Cependant 
il y a quelques cas où les urines noires sont salu 
taires. Galien raconte qu’il a connu une femme 
mélancolique qui fut consid> rablement soulagée 
par une grande quantité d’urine noire qu elle ren- 
dit. On a observé quelques inflammations de poi- 
trine qui furent entièrement jugées par des urines 
épaisses et noires , dans lesquelles il surnageoit 
beaucoup d’écume jaune , épaisse et glutineuse (l). 
Aubri t) . qui a observé quelques faits d’urines 
noires salutaires, dit qu’elles arrivent le plus sou- 
vent dans des occasions où il n’y a qu* peu ou 
point de fièvre. 


(i) lion lier , édition de Genève. 
CO Oiaoles de Co4. 


22 I 


TIRÉS DTS URINES. 

qoo. Quelquefois les urines présentent diverses 
couleurs, selon qu’on les examine à diverses hau- 
teurs dans le même vase, de manière que le fond 
soit rouge et la partie supérieure livide , ou au con- 
traire le fond livide et la partie supérieure rouge. 
Ces urines donnent un signe très-fàcheux, particu- 
lièrement dans les hydropisies. 

601. Une foule de substances alimentaires et de 
boissons transmettent de l’intérieur de l’estomac, 
où elles sont reçues, des propriétés plus ou moins 
sensibles à l’urine , quelques minutes seulement 
après y avoir été introduites. L'odeur que les as- 
perges communiquent à l'urine doit être assuré- 
ment comptée parmi les phénomènes les plus ex- 
traordinaires produits sur ce liquide par les ali— 
mens. On connoit toute sa fétidité, mais on ignore 
en quoi ce changement consiste. L’influence 
opposée que la térébenthine, les baumes, les 
résines et les huiles volatiles en général exercent 
sur l’urine , dont elles changent l’odeur en un par- 
fum de violette, et avec une rapidité d’action qui 
étonne toujours, n’est pas moins digne de remar- 
que. Ces phénomènes s’observent particulièrement 
chez les personnes délicates et sensibles, ou la di- 
gestion est souvent pénible et foible. On rcconnoît 
par l’odeur de leurs urines, la nature et le carac- 
tère de l’aliment qu’elles viennent de prendre , 
quelquefois même lorsque eetle substance n’a 
qu'une odeur très-légère et même à peine sensible. 
Fourcroy et Macquer ont observé que l’urine 
des femmes hystériques et des hommes hypochon- 
driaques , rendue immédiatement après le repas. 


222 


DES SIGNES 


avoit l’odeur du pain , du bouillon , de la viande 
qu’ils venoient de prendre. Les affections morales 
ont même quelquefois changé l’odeur de l'urine. 
Tissot rapporte , d’après Eli iot , qu’un homme d’un 
caractère habituellement très-gai , rendoit , s’il 
avoit du chagrin , une urine qui avoit une très- 
forte odeur de violette. 

602 L’urine qui vient d’être rendue a une odeur 
un peu aromatique, qui n’a rien de fétide, ni d’am- 
moniacal , ni d’acide. L’odeur qui se rapproche le 
plus de l’urine fraîche, saine et chaude , est l’arôme 
de la transpiration qui passe à l’état de sueur 
chez les hommes sains. L’odeur de l'urine devient 
très-forte et très-acre quand ce liquide est retenu 
long-temps dans la vessie, comme dans l’ischurie. 
Diverses maladies font varier l’odeur des urines. 

6o3. Chez les malades attaqués de calculs urinai- 
res, d’engorgement dans le bas-ventre, de douleurs 
hémorrhoïdales , ordinairement l’urine acquiert 
une odeur plus forte. 11 paroi t que, plus l’urine 
contient de matière animale gélatineuse non dis- 
soute et d’ammoniaque , plus elle acquiert une 
odeur infecte. Dans le scorbut et dans les fièvres 
gastro-adynamiques ou putrides, l’urine trouble 
est en même -temps très-puante. Dans quelques 
diabétès, l’urine a une odeur propre, douceâtre, 
presque de petit-lait. 

6 o/|. L’urine qui est sécrétée durant les mala- 
dies offre beaucoup de différences dans sa saveur : 
elle devient insipide, douceâtre, sucrée, amère, 
salée. Chez les personnes affectées de diabétès, 
l’urine prend un goût mielleux ou sucré. 


TIRUS 1)K, S URINES, 223 

6 0 5 . Dans les maladies, l'urine qu’on laisse re- 
poser quelques heures, présente diverses parties 
qui se séparent. Les changemens qui s’opèrent ne 
s’oflrent jamais tous réunis; ils varient selon les 
maladies et leurs différentes périodes. i°. La partie 
supérieure de l’urine laisse voir la pellicule ou 
crème, cremor uririœ, qui se forme à la superficie; 
2°. un peu au-dessous, mais encore vers la partie 
supérieure, on observe le nuage, nubes, nubecula , 
ou suspension supérieure ; 3 °. au-dessous , vers le 
milieu ou Je tiers inférieur, on remarque l’énéo- 
rème , enœorema , ou suspension inférieure ; 
l\°. 1 hypostase , ou sédiment , ou dépôt , hypostasis, 
sédiment uni , se forme au fond du vase. Ces di- 
verses parties qui se séparent ainsi de burine n ’y 
étoient pas dissoutes complètement. Quand, à rai- 
son de leur légèreté, elles montent vers le haut , 
on ne peut admettre un travail aussi parfait que 
lorsqu’elles se déposent. Les sédimens sont donc 
généralement meilleurs que les nuages et les énéo- 
rèmes de l’urine. Cependant i! y a aussi des dépôts 
de l'urine qui viennent sans avoir été précédés 
d une activité salutaire des organes sécrétoires, et 
ils ne sont pas d'un plus heureux présage que les 
nuages. 

606. De la Pellicule. La superficie de l’urine se 
couvre d’une pellicule ( cremor ) composée de sels 
et d’un peu de matière animale gélatineuse qui 
montent à la partie la plus élevée du liquide, et 
qui y forment une couche plus ou moins épaisse. 
Elle varie par la proportion des principes qui la 
composent. Quand la pellicule ne vient point de 


»ES SIGNES 


O.7.4 

ce que J’urine a été gardée trop long-temps, et de 
ce qu’il est déjà survenu une décomposition, elle 
fait connoître une exubérance des sels naturels de 
l’urine , et une extrême tendance à la décomposi- 
tion des humeurs. Tl y a lieu de croire que l’u- 
rine qu’on a appelée huileuse ou graisseuse , en 
raison d’une légère couche grasse dont elle est re- 
couverte, 11’est pas véritablement huileuse; et que 
la couche superficielle prise pour de l'huile u’est 
que le produit d’une évaporation saline , comme 
on le voit dans beaucoup de dissolutions chimi- 
ques dont la surface offre , par le contact de l’air , 
une petite portion de leur sel séparée du liquide. 

607. On remarque quelquefois des gouttes 
comme d’huile ou de graisse sur la superficie de 
l’urine : cette séparation fait voir que la nutrition 
souffre beaucoup ; ordinairement elle fait craindre 
que le marasme 11e survienne. On attachoit ce- 
pendant autrefois une trop grande valeur à cette 
pellicule dite huileuse qui se forme sur l’urine des 
malades qui tombent dans le marasme, car elle 
n'est pas constante chez ceux qui passent à cet 
état , et elle se remarque chez quelques personnes 
qui se portent bien. 

608. Quand la pellicule de l’urine présente dif- 
férentes couleurs, cela signifie une grande variété 
de matières suspendues, et c’est presque toujours 
d’un mauvais présage. Le commencement des 
fièvres hectiques s’annonce le plus souvent par des 
urines couvertes d’une pellicule de ddlérentes cou- 
leurs: c’est pourquoi , dans les affections organiques 
et dans les autres maladies de très-long cours, ce 


T TRES DES URINES. " 5 ^ 

signe contribuera à faire recormoître la fièvre 
hectique commençante. 

hop. Quand la superficie de l’urine reste un 
certain temps écumcuse, cela indique une visco- 
sité de 1 urine, et le mélange d'une certaine quan- 
tité d air. On trouve cette urine écumcuse dans les 
maladies aiguës où il y a des efforts violens, et 
surtout du délire et des convulsions. 

(>ro. Du nuage (nubes , nubecula). Lorsque les 
substances les plus épaisses de l’urine s’élèvent 
immédiatement au-dessous de la superficie , et 
forment un nuage dont le centre est vers le tiers 
supérieur de la masse du liquide, cette suspension 
indique que la mixtion des divers principes qui 
composent l'urine n'a pas été complète. Quand, 
durant plusieurs jours, le nuage reste fixe, sans 
baisseï et se déposer, il fait connoître que la coc- 
tion ne peut se faire, que les efforts sont insuffl- 
ons ou irréguliers, et que l’on doit craindre des 
spasmes ou du délire. Ces pronostics sont d’autant 
plus certains quç le reste de l’urine est plus 
limpide et plus pale , que le nuage est plus 
épais et se déplace moins facilement. Le délire, 
la fièvre cérébrale, le tétanos, les métastases les 
plus dangereuses s’annoncent souvent par un tel 
nuage. 

fri. Mais plus ce petit nuage est léger, plus 
il s étend en forme de rayons ou vers la partie 
inférieure , plus il tombe vite, moins le pro- 
nostic est fâcheux; il indique alors seulement que 
la coction est lente et difficile et que la maladie 
s na longue : plus ensuite il se précipite, plus 

1 5 


DES S f GNES 


226 

on peut espérer de voir promptement terminer la 
maladie. 

612. Quand les urines du quatrième jour con- 
tiennent un nuage de bonne qualité, cela signifie 
qu’il y aura une crise le septième. Lorsque ces 
nuages paroissent plus tard , c’est toujours un 
signe que la maladie sera longue. 

61 3 . De V Énéorème ( cnœorema ) ou suspen- 
sion inférieure. L énéorème ou la suspension qui 
se forme vers le milieu ou le tiers inférieur de 
l’urine fournit à-peu-près les mêmes signes que le 
nuage ; si ce u’est qu’avec l’énéorème on peut at- 
tendre plus tôt la fin de la maladie. O dinaire- 
ment l'urine qui a d’abord présenté le nuage 
laisse voir les jours suivans un énéorème. 

614. Quand l’énéorème monte vers la partie 
supérieure de la masse du liquide et se convertit 
en nuage , il donne les memes signes dangereux 
que le nuage qui ne se précipite point. Lorsque 
lenéorème reste suspendu vers le tiers inférieur 
de l’urine, il annonce seulement que la crise se 
fera et quelle se prépare; mais quand l’urine, 
après avoir formé un énéorème, le laisse se dépo- 
ser au fond du vase, ce signe indique une prompte 
terminaison de la maladie. 

61 5 . Du Dépôt ou Sédiment ( sedimentum , hy- 
postasis). Les signes les plus certains que donnent 
les urines se tirent du dépôt , ou sédiment , ou 
hypostase. Dans l’état de santé, des transpirations 
abondantes, des sueurs, des flux de ventre dimi- 
nuent considérablement la quantité du sédiment 
des urines, L’état de la digestion y influe aussi 


/ 


TIRÉS DES URINES. 227 

beaucoup : si elle est bonne, il est abondant; il l’est 
d'autant moins qu elle est plus mauvaise. Le som- 
meil , tant dans l’état de santé que dans celui de 
maladie, exerce une grande influence à cet égard. 
L’urine du matin rend plus de sédiment que celle 
que l’on sécrète à d’autres heures : cela montre 
que l’augmentation de transpiration qui a lieu 
pendant la nuit n’en diminue pas la quantité, quoi- 
que celle qui survient à d’autres époques produise 
cet effet. Les veilles , de quelque cause quelles 
dépendent, rendent l’urine plus rouge et plus 
pauvre en sédiment. 

G 16. Au commencement d'une maladie fébrile, 
l'urine a peu de sédiment , plus cependant le ma- 
tin que dans le reste de la journée, surtout si la 
fièvre est moins forte à cette époque. 11 y en a 
davantage à mesure que la maladie avance, et 
principalement à l’époque de la crise. Lorsque la 
fievre se calme, il diminue et revient peu à peu 
à sa mesure ordinaire. Tels sont les phénomènes 
qu’on observe dans une maladie dont la marche 
est régulière, si toutefois la crise s’en fait par les 
urines; mais si elle prend une autre détermination 
comme par la sueur, par exemple, ils ne sont pas 
aussi évidens, et la quantité du sédiment esc 
beaucoup moins considérable. 

617. 11 est donc avantageux, dans les maladies 
aigues, que les urines, presque naturelles pour la 
consistance et la couleur, donnent un énéoreme, 
puis un sédiment ; il est surtout avantageux quelles 
parviennent par degrés à cet état de coction et 
quelles y persistent. Mais on ne doit pas se lier à 


DES SIGNES 


52 liB 

la coction des urines qui paroît au début d’une 
maladie , à moins quelle 11e donne les signes d’une 
fièvre éphémère. 

G 18. Les sédimens critiques de l’urine se res- 
semblent beaucoup entre eux quant à leur nature, 
quoiqu’ils présentent souvent de grandes différen- 
ces quant à leur couleur, leur consistance et toute 
l'apparence extérieure. Le plus souvent leur cou- 
leur est blanchâtre, gris de lin ou fleur de pêcher. 
Souvent ils contiennent de petits cristaux qui se 
trouvent enveloppés dans une matière lymphati- 
que , glutineu.se, pulvérulente. Schcèle a dit que la 
matière de ces dépôts critiques étoit de l’acide 
urique, et que la proportion en augmentoit sin- 
gulièrement par les maladies. On y trouve en effet 
une grande quantité de cet acide ; mais il n’y est pas 
pur; il est mêlé d'une matière animale muqueuse 
qui en fait souvent une grande paitie,et de phos- 
phates terreux (1). C’est une des analyses de 1 u- 
rine qui méritent le plus d'être répétées et variées 
par différais moyens. 

G K). Ces sédimens ou dépôts, survenant dans 
la plupart des maladies aiguës , vers le septième, 
le neuvième, le onzième, le quatorzième jour, sont 
un signe du retour prochain des fonctions à leur 
état ordinaire. Ce qu ils présentent de plus remar- 
quable se rapporte à leur légèreté, à leur mobilité , 
à leur couleur et à leur forme cristalline. La cou- 
leur est différente, ordinairement blanche ou 
grise, quelquefois jaunâtre ou rougeâtre. O11 a vu 


(1) Système des Goimoissances chimiques. 


TIRÉS nrs URINES. 22 9 

clans la goutte un sédiment vert, et même quel- 
quefois bleu. ('.liez un vieillard attaqué de jaunisse 
et de fièvre intermittente, l'urine donnoit un sé- 
diment vert qui, desséché, formait une croûte 
compacte, d’un bleu clair très-vif (i\ Le sédiment 
de 1 urine est brun ou noir dans quelques fièvres 
ataxiques, quelques hémoptysies , quelques ictères. 
Dans les maladies aiguës, ce sédiment noir an- 
nonce presque toujours un grand danger; dans 
les maladies chroniques, il indique une longue 
durée. 

G'. o. Les dépôts véritablement critiques sont 
tous plus ou moins visqueux : ils sont épais, opa- 
ques et assez ressemblans au pus. La plupart des 
anciens les ont même crus formés de pus. Leur 
aspect puriforme et l'abondance de la matière ani- 
male muqueuse qui s’y trouve ont causé cette 
erreur. 

G21. Le dépôt de l'urine est quelquefois sablon- 
neux et graveleux ; ces graviers se remarquent 
particulièrement dans les engorgemens du bas- 
ventre. La sortie abondante des graviers prévient 
plus souvent la formation des gros calculs uri- 
naires, qu'elle n’annonce leur présence. 

(>o‘j. Le sang se trouve quelquefois mêlé aux 
autres principes qui forment le sédiment de l’u- 
rine. Ce sang peut venir des reins, des uretères, 
de la vessie, de I urètre. C’est ce qu’on reconnoî- 
tra aux signes des affections de ces diverses parties. 
Il ne faut pas confondre le dépôt de l'urine qui 


(1) Bibliothèque germanique. 


T) F. S SIGNES 


si3o 

est rouge par la présence d’une certaine quantité 
de sang, avec celui qui a acquis celte couleur par 
l’usage de quelques alimens ou médicamens. 

6 s 3 . Le dépôt paroît quelquefois contenir du 
■vrai pus. On distingue le dépôt purulent de celui 
qui n’est que puriforme , par les autres signes 
d’une ulcération des voies urinaires et par les réac- 
tifs chimiques. 

624. On connoît, en médecine, une urine glai- 
reuse, filante dans toute sa masse ou dans quel- 
ques unes de ses parties seulement. Quelquefois 
des glaires plus ou moins épaisses et séparées de 
l’urine se déposent, et adhèrent aux vases avec 
plus ou moins de force. Lune et 1 autre de ces 
urines accompagnent le plus ordinairement les 
maladies de la vessie, et l'on pense que 1 espèce de 
mucus qui s en sépare provient de la membrane 
muqueuse. Ce mucus est épais, visqueux, tantôt 
transparent , tantôt opaque : il se putréfie lâche- 
ment. 

6 a 5 . Dans les fièvres intermittentes, l'urine 
qui , pendant les deux premières périodes , n’avoit 
donné aucun sédiment, en dépose un de couleur 
rouge briquetée , souvent en petits cristaux, du- 
rant la troisième période. On a vu un semblable 
sédiment être critique dans les rhumatismes et 
dans l’anasarque sans affection organique dans 
l’abdomen (1). 

(>u6. Dans le coryza et le catarrhe pulmonaire, 
il n’est pas rare que l’urine, sans avoir présenté 


(1) Sprengci» 


TIRÉS DES URINES. 3 1 

de nuage ni d’énéorème , se trouble tout-à-coup 
et forme beaucoup de sédiment. Bientôt après 
elle change pour reprendre son élat naturel. Si la 
crise est accompagnée de sueur ou de diarrhée, 
l’urine donne souvent moins de dépôt cpie dans 
l’état de santé (i). 

6 - 2 7. On remarque des dépôts opaques, tena- 
ces, blanchâtres, dans toutes les maladies où il y 
a relâchement et foiblesse des membranes mu- 
queuses , dans les catarrhes chroniques, les hé- 
morrhoïdes , etc. 

628 . Le sédiment de l’urine présente l’apparence 
du son ou de la farine grossièrement moulue, 
lorsqu'il y a des engorgemens du bas-ventre , dans 
l’hypochondrie , la chlorose, et quelques fièvres 
intermittentes anciennes. Ce dépôt plus ou moins 
écailleux contient un excès d’acide urique et de 
phosphates. 

629. L’urine rendue par les rachitiques, à l’é- 
poque où leurs os se ramollissent et se déforment, 
est souvent chargée de phosphate de chaux, et en 
dépose une grande quantité par son refroidisse- 
ment. On reconnoît facilement , par l’observation 
attentive des principales circonstances de cette 
maladie , qu’il se fait un grand travail dans tout 
l’organe osseux; que ce système éprouve une vé- 
ritable décomposition ; que sa partie phosphori- 
que calcaire se dissout; que la partie gélatineuse 
est mise à nu et boursouflée; que la dissolution 
du phosphate de chaux est opérée par un acide , 


( 1 ) Gaertner , Bibliotli. Germ. 


DF. S SIGNES 


232 

et qu’il se porte abondamment dans les urines (T). 

630. Un dépôt jaune-safran, épais, de consis- 
tance d’argile détrempée, est assez commun dans 
les maladies où les fonctions du foie et la sécré- 
tion de la bile sont dérangées. Il annonce que la 
maladie sera longue, et qu’il y a une surabon- 
dance de la matière animale muqueuse non dis- 
soute. 

631. L’urine blanche et trouble ou lactescente 
qu’on observe dans le croup, dépose un sédiment 
cpii, examiné par Schwilgué, laissoit dégager du 
carbonate d’ammoniaque et présentoit toutes les 
propriétés de l’urée. Ce médecin n’a pu s'assurer 
des autres principes que contenoit ce sédiment (a). 


DES SIGNES TIRÉS DES SENSATIONS. 

G32. Les sensations sont des impressions que 
l’ame reçoit par les organes des sens ; elles ins- 
truisent de l’état de ces organes , et même , par les 
rapports nombreux qui existent entre eux et plu- 
sieurs autres organes, elles indiquent très-souvent 


(i) Système des Connoissances chimiques. 

(?) Les signes que l’on peut tirer de l’examen chimique des 
matières des sécrétions, dans cette maladie et dans un grand 
nombre d’autres, font désirer la formation d un établisse- 
ment clinico-chimique, dont Fourcroy a le premier donné 
l’idée dans sa Médecine éclairée, et dans son Système des 
Connoissances chimiques. 


TIRÉS PTS Sr?TSATIONS. 


9.33 

]a manière dont les fonctions de toutes ces par- 
ties s’exécutent, et le danger cpie courent les ma- 
lades par les altérations qu éprouvent ces fonctions 
dans les affections aigues et dans les aflcctions 
chroniques. 

(>33. Les signes que l’on tire des sensations n’ont 
cependant pas la même valeur dans les unes et les 
autres. Dans les maladies chroniques, les lésions 
des sensations ne proviennent guère que des affec- 
tions des organes des sens: dans les maladies ai- 

O 

gués, les mêmes lésions sont encore produites 
par les sympathies qui existent entre les organes 
des sens et divers viscères , comme on le remarque 
dans les fièvres et dans les violentes inflammations: 
aussi les signes pronostiques fournis par les sensa- 
tions sont moins nombreux et souvent moins dan- 
gereux dans les maladies chroniques. 

634. La vue ou la faculté de voir est mise, avec 
raison, au nombre des plus utiles de nos sens; 
c’est par elle que nous distinguons les couleurs, 
et que nous apprécions (toutefois à l’aide de l’ex- 
périence acquise par le toucher) les grandeurs, 
les formes, les distances des objets; c’est elle qui , 
en nous produisant un tableau exact de l’univers, 
nous procure un spectacle varié selon les lieux, 
et multiplie ainsi nos relations avec les êtres qui 
composent ce vaste ensemble. Durant les maladies, 
la Ane éprouve un grand nombre d’altérations : 
i". elle s’exalte, 9 0 . elle se pervertit, 3°. elle di- 
minue, 4°. elle cesse pour quelque temps, ou se 
perd complètement. 

G35. Durant les maladies aiguës, et particuliè- 


tï34 K ES SIGNES 

rement les fièvres ataxiques, la vue devient quel- 
quefois plus vive et plus perçante; d’autres lois 
l’œil est seulement plus sensible à la lumière, qui 
y détermine une légère douleur. Ce phénomène 
s’observe spécialement dans les fièvres inflamma- 
toires et bilieuses. 

636. Les malades attaqués d’opli thaï mie acquiè- 
rent souvent une telle sensibilité des organes de 
la vue, qu’ils supportent avec peine la plus foible 
lumière. Cet état diffère de la riy :talopie , en ce 
qu’il n’est que symptôme de l’inflammation de 
l’œil , et qu’il se dissipe avec cette maladie. Les 
douleurs arthritiques occasionnent quelquefois 
une telle irritation de tout le système , que les ma- 
lades ne peuvent supporter la lumière. Durant les 
ophthalmies symptomatiques des rougeoles et de 
quelques autres exanthèmes, la sensibilité des or- 
ganes de la vue augmente ordinairement beaucoup. 

Lorsque cette lésion de la vue survient sans in- 
flammation , et qu’elle est accompagnée dune 
violente douleur , elle est plus dangereuse et fait 
craindre la cécité. 

637 . Dans les maladies nerveuses, la vue subit 
un grand nombre d’altérations qui varient selon 
le caractère de chacune de ces maladies. L h\ po- 
chondrie caisse quelquefois une extrême sensibilité 
de la vue. Durant les accès de manie et d'hydro- 
phobie, il y a parfois aversion de la lumière. Il 
n’est pas rare que la sensibilité exaltée de la vue 
soit au nombre des signes précurseurs de la cata- 
racte : elle s’observe aussi quelquefois après 1 opé- 
ration subie pour délivrer de cette maladie. Cette 


I 


TIRES DES SENSATIONS. 5» 3 5 

exaltation est alors un bon signe, pourvu qu’il n’y 
ait point de violentes douleurs. 

638 Un larmoiement involontaire, avec peine 
à supporter la lumière, est un mauvais signe, s’il 
survient dans les maladies aiguës sans être produit 
par une cause externe. 

63p. La vision des objets peut être pervertie de 
manière à faire voir des objets qui n’existent point, 
ou à les représenter sous des formes et avec des 
couleurs qu’ils n’ont pas. Ainsi certains malades 
voient tous les corps colorés en rouge, en jaune; 
d’autres croient apercevoir des brouillards, des 
flocons, des feux, des bluettes ou d’autres objets 
fantastiques. 

Gfo. Durant la phrénésie, la fièvre inflamma- 
toire, et même toutes les phlegmasies tiès-aiguës, 
il n’est pas rare que les objets paroissent colorés 
en rouge, et que des feux, des blueîtes, des étin- 
celles, semblent passer devant les yeux. 

64 1 . Les flocons, les brouillards que l’on croit 
voir pendant les maladies aiguës sont au nombre 
des signes précurseurs du délire. Le malade qui 
voit tous les objets colorés en jaune sera bientôt 
attaqué d’ictère. La vision des objets en rouije, le 
larmoiement avec rougeur des yeux , le prurit dans 
les narines et au bout du nez, sont ordinairement 
les signes d’une hémorrhagie nasale. 

G/ 42 . La vue double des mêmes objets ( diplo- 
pie) , qui survient dans les fièvres hectiques avec 
un grand épuisement des forces, annonce une 
mort prochaine. Il est fâcheux, dans les maladies 
aiguës, que les malades assurent voir des choses 


DES SIGNES 


2 36 

qui n existent point, ou qu’ils voient des objet» 
avec d autres qualités que celles qu’ils ont. 

643 . Dans 1 amaurose commençante, de même 
qu au début de la cataracte, il y a souvent per- 
version de la vue : on voit passer devant les yeux 
des mouches, des toiles d’araignée, des brouil- 
lards , des nuages. La perversion de la vue est un 
des nombreux symptômes de l’hystérie. Il n’est 
pas rare que les épileptiques voient des bluettes , 
des feux, etc., durant leurs accès. Certains mélan- 
coliques assurent voir des objets fantastiques, des 
animaux , des esprits, etc.; mais n’est-ce pas un 
délire plutôt qu’une perversion de la vue? 

644 Chez les sujets pléthoriques, quand les 
feux, les bluettes, les étincelles, ne sont pas ac- 
compagnés de fièvre, ils doivent faire appréhen- 
der une attaque d’apoplexie; mais quelquefois 
aussi ils ne viennent que d’impuretés des premiè- 
res voies. 

64Ô. La diminution, l'affoiblissement de la vue 
sont des phénomènes assez fiéquens durant les 
maladies chroniques, lorsqu’elles jettent dans une 
grande foihlesse : on les observe aussi quelquefois 
pendant les maladies aigues. La vue est si affoiblie 
dans certaines fièvres adynamiques et ataxiques, 
que les malades ont peine à reconnoîlre les objets 
et les personnes qui les environnent. Dans les ma- 
ladies chroniques, l’affoiblissement de la vue se 
manifeste souvent plusieurs semaines avant la 
mort des malades : durant les derniers jours, ils 
ne voient presque plus. 

646. Il n’est pas bien rare que, dans le cours 


TIRÉS DES SENSATIONS. ‘l'S'J 

des fièvres adynamiques et ataxiques, les malades 
soient privés de la vue. Si celle cécité survient 
lorsqu'ils sont très-affoiblis , il y a beaucoup à 
craindre. Si d’autres signes très-facheux accompa- 
gnent la cécité, elle annonce une mort prochaine. 
Si c’est dans la crise d’une maladie que l’on perd 
la vue, elle peut se rétablir; mais la terminaison 
n’est pas toujours aussi heureuse. 

(>17. La cécité 11’est quelquefois qu’un sym- 
ptôme de l’embarras gastrique; elle cède alors as- 
sez facilement par l’usage ries médicamens éva- 
cuans. Celle qui se manifeste durant les fièvres 
intermittentes anciennes est plus fâcheuse et sou- 
vent incurable. Dans certaines épidémies de fièvres 
intermittentes, tous les malades ont cependant 
recouvré la vue en reprenant des forces. 

648 . Lorsque la suppression d’une blennor- 
rhagie syphilitique produit une ophlhalmie, celle- 
ci est pour l’ordinaire suivie très-promptement 
d’une cécité quelquefois rebelle à tous les moyens 
que l’on emploie. La cécité produite par l’abus du. 
mercure n’est pas moins dangereuse. 

GZjq- Le sens de Yoüie subit dans les maladies les 
mêmes altérations que celui de la vue : il s’exalte , 
il se pervertit, il diminue, il se perd. Dans plu- 
sieurs maladies aiguës, et particulièrement dans 
les fièvres ataxiques, fouie devient quelquefois si 
sensible, que le moindre Inuit fatigue beaucoup 
les malades, et excite des convulsions s'il continue 
un cci tain temps. 

(’jjo. L’ouïe très-une dans les maladies, au point 
que le moindre bruit produit des sensations dou- 


DES SIGNES 


238 

loureuses, indique une sensibilité exaltée des nerfs, 
et but appréhender des convulsions, des délires et 
l’inflammation des parties intérieures de l’oreille. 
Quand l’ouïe reste intacte, on compte cela, avec 
juste raison, parmi les bons signes. 

65 1. La dépravation de l’ouïe a lieu lorsque le 
malade entend des sons autrement qu’ils ne sont 
produits, et dans le temps même où il n'y en a 
point de formés par les corps extérieurs : c’est ce 
qui arrive dans le battement, le tintement, le 
bourdonnement d’oreille , et lorsque les malades 
croient entendre des personnes qui parlent , ou le 
sondes instrumens, sans que ces objets soient réels. 

652. Quand les malades assurent entendre un 
bruit qui n’existe point réellement , cela indique 
un dérangement d’esprit, et provient souvent de 
tintement d’oreille, mais qu'ils ne peuvent distin- 
guer : c’est un signe dangereux. Le tintement 
d’oreille annonce cependant quelquefois des hé- 
morrhagies critiques : on le reconnoit alors aux 
autres signes. 

653. Chez les hypochondriaques , les hystéri- 
ques, les épileptiques, et chez ceux qui sont sujets 
à des vertiges et à des syncopes , le tintement d’o- 
reille présage des attaques : il est du nombre des 
signes précurseurs des apoplexies. 

654- Il n’est pas rare que les affections gastri- 
ques , les coups sur la tète, certains poisons, les 
frictions mercurielles et la convalescence des ma- 
ladies déterminent des tintemens d oreille. 

655. Le tintement d’oreille qui est chronique 
conduit souvent à la surdité. 


TIR^S DES SENSATIONS. 3^9 

656 La surdité provient quelquefois de l’amas 
du cérumen endurci dans les oreilles; il su f fit 
alors de bien nettoyer l’intérieur de ces organes 
pour rétablir l'ouïe. 

607. Dans les maladies aiguës, et particulière- 
ment dans les lièvres «dynamiques et ataxiques, 
on observe quelquefois une dureté de l’ouïe, ou 
meme une surdité complète. Le pronostic que l’on 
doit tirer de ces signes varie selon le temps de la 
maladie, et suivant les autres signes que présente 
le malade. 

658. La surdité accompagne quelques affec- 
tions catarrhales et particulièrement des coryza ; 
ordinairement elle cesse aveclesautres symptômes; 
d’autres fois elle résiste aux moyens les plus éner- 
giques employés pour la combattre. 

65 La dureté de l'ouïe et la surdité au com- 
mencement d’une maladie , avec beaucoup de 
trouble et d’inquiétude, sont de mauvais signes; 
elles annoncent du délire, et même souvent une 
fievre de mauvais caractère. Clazomène ( 10 e ma- 
lade du 3 e livre des Épidémies) devint d’abord 
sourd ; il eut une douleur à la tète, au cou et aux 
tombes; les urines furent ténues, variables; l’hy- 
pochondre droit étoit tendu et élevé, la langue 
sèche, aride; il délira. Le dix -neuvième jour de 
la maladie, il eut une parotide à chaque oreille; 
il fut jugé le quarantième : l’œil droit lui lit mal, 
la vue devint obscure et il resta en cet état. 

660. La surdité qui survient durant la seconde 
période d’une maladie , surtout à l’époque d’une 
crise , et avec quelques autres signes critiques, est 


DES SIGNES 


0.[\0 

d’un bon présage. Sarcone rapporte que, dansuné 
épidémie qui régna à Naples, tous les malades 
qui devenoient sourds dans le courant de la se- 
conde semaine étoient sauvés, particulièrement 
lorsque la surdité venoit au quatorzième jour. 
La surdité accompagnée de signes critiques an- 
nonce ordinairement une hémorrhagie du nez 
ou une diarrhée critique. Si , après l’excrétion 
des matières critiques , la surdité ne disparoît pas , 
on doit s’attendre à une rechute et à une nouvelle 
crise : c’est un signe que la première n’a pas été 

66 1 . Dans les maladies aiguës et chroniques, 
la surdité avec un grand épuisement des forces et 
d’autres mauvais symptômes, est un signe dange- 
reux et le plus souvent mortel , si l ien n’indiqne 
une crise. Elle est alors produite par la violence 
du mal , et n’appartient pas aux efforts critiques 
de la nature. 

66?.. Lorsqu’il y a de fortes douleurs des extré- 
mités inférieures, la surdité qui survient les fait 
cesser, et réciproquement la surdité cesse ou di- 
minue par les douleurs des parties inférieures. 
La surdité cesse également s’il s établit une suffi- 
sante hémorrhagie du nez, ou un flux de ventre 
bilieux, dysentérique. Chez certains malades, le 
dévoiement et la surdité alternent. Pour l’ordi- 
naire, la surdité se dissipe pendant la convales- 
cence; quelquefois elle continue tout le reste de 
la vie. 

663. Lorsque la surdité et le délire se manifes- 
tent chez un malade, il faut observer si la surdité 



TIRÉS DES SENSATIONS. 2/j I 

succède au délire, ou le délire à la surdité. Dans 
le premier cas, le danger est moindre : on peut 
conjecturer que 1 affection du cerveau se porte 
sur l'oreille. Danfc le second, au contraire, il y a 
plus à craindre, puisqu’on peut présumer que 
l'affection de l'oreille se transporte sur le cerveau : 
mais il faut alors que cette métastase ait été précé- 
dée de quelques signes d'une affection du cerveau , 
tels que l'insomnie, l'assoupissement, le tremble- 
ment de la langue, des douleurs violentes de la 
tète. Si aucun de ces signes ne paroît, Je délire qui 
suit la surdité est peu important : c’est ce qu'on 
remarque dans l'histoire d’IIéroplion ( 3 e malade 
du i er livre des Epidémies) : il devint sourd le 
cinquième jour au matin ; dans le courant de la 
journée, il délira, ce qui continua jusqu’au hui- 
tième jour. Le neuvième jour, il sua et parut guéri. 
Il retomba le quatorzième jour , et la surdité re- 
vint. La nuit qui- suivit le dix-septième jour, il 
fut entièrement jugé par une sueur, sans avoir eu 
le moindre retour de délire pendant tout le temps 
de sa rechute. 

C6j. L inégalité de l’ouïe, les malades en'en- 
dant tantôt très-facilement, tantôt très-pénible- 
ment, est un signe fâcheux dans les maladies: il 
annonce le délire, une longue durée de la mala- 
die, une terminaison funeste. 

6G5. Durant les maladies, V odorat éprouve les 
mêmes changemens que les sens de la vue et de 
l’ouïe : il fournit quelques signes fâcheux. Lors- 
qu il se conserve dans son intégrilé, et q ne le ma- 
lade distingue bien les odeurs, c'est un bon signe. 


DES SIGNES 


2/|2 

666. Quelquefois le sens de l’odorat se trouve 
augmenté pendant les fièvres ataxiques et les af- 
fections hystériques , de manière que les odeurs 
à peine sensibles dans letat de santé deviennent 
alors insupportables. L’exaltation de l’odorat qui 
se manifeste durant les maladies aiguës annonce 
souvent le délire. 

667. Dans certaines affections, les malades s’ima- 
ginent avoir toujours près d’eux quelques sub- 
stances d’une odeur très -désagréable. Quelquefois 
c’est un délire; d’autres fois c’est une perversion 
du sens; d'autres fois encore cette odeur est pro- 
duite par un ulcère, par une carie des fosses na- 
sales, ou par des exhalaisons qui s’échappent de 
l’estomac ou de la poitrine. Dans les maladies ai- 
guës, la perversion de l’odorat annonce ordinaire- 
ment le délire, et elle est presque toujours accom- 
pagnée de la perversion d’autres sens. 

668. Le sens de l’odorat diminue beaucoup 
dans le coryza, dans l’ozène des fosses nasales, et 
même dans quelques fièvres adynamiques : il se 
perd tou t-à- fait dans l’apoplexie, dans une partie 
des paralysies et des hystéries, et dans certaines 
fièvres adynamiques et ataxiques. 

66(). Dans une maladie aiguë, pouvoir distin- 
guer les différentes odeurs est un bon signe. La 
perte de l’odorat, accompagnée d’autres signes fâ- 
cheux, annonce un grand danger. Lorsque les 
malades attaqués d’affections chroniques et très- 
affoiblis perdent l’odorat , c'est un signe mortel. 

670. Les lésions du sens de l’odorat paroissent 
pouvoir être produites par différentes causes dont 


TIRÉS DÉS SÉNSATTOIVS. *}.[{$ 

les principales sont : i°. la sécheresse de la mem- 
brane pituitaire et des papilles nerveuses. Dans les 
maladies inflammatoires l’odorat est émoussé par 
cette sécheresse, de la meme manière cju’on le 
voit quelquefois diminué chez les voyageurs qui, 
durant lété, respirent beaucoup de poussière* 
2°. L’épaississement de la membrane pituitaire et 
la compression des papilles nerveuses , comme 
dans le coryza, dans l'ozène. Dans le polype des 
fosses nasales, l’odorat se perd quelquefois 'entiè- 
rement; certaines portions de la membrane pitui- 
taire sont augmentées de volume , d’autres sont 
comprimées par la tumeur. 3 °. Enfin une atteinte 
portée directement sur l’origine des nerfs. Ce sont 
particulièrement les signes que l’on peut tirer des 
lésions produites par cette cause, qui viennent 
d'etre exposés. 

671. Le sens du goût a particulièrement son 
siège sur la partie supérieure de la langue, quoi- 
que Ion ne puisse nier que les lèvres, les genci- 
ves , la membrane qui couvre la voûte palatine et 
le vode du palais, 11e puissent être affectées par 
l’impression de quelques saveurs. L’exactitude, la 
netteté du goût sont subordonnées à certaines 
conditions indispensables, sans lesquelles son té- 
moignage seroit infidèle ou trompeur (i). Quant 
à l’organe, il est nécessaire que l’enveloppe mem- 
braneuse de la langue ne soit ni trop épaisse, ni 
trop sèche, ni trop mince, ni trop molle : ainsi la 
plupart des maladies qui ont quelques-uns de ces 


(tj Dumas, Principes de Physiologie. 


6 « 


DES SIGNES 


244 

vices pour symptômes dépravent ou suppriment 
entièrement le goût. Il faut , en second lieu , que la 
salive ait toutes ses qualités naturelles; car les al- 
térations de cette liqueur se ressentent dans les 
substances qu’elle imprègne, de façon que les ali- 
mens portent une sensation d’amertume si la sa- 
live est amère, de douceur fade si elle est douce, 
d’acidité si elle est acide, etc. De la part des corps 
sapides, ils doivent être réduits à l’état de fluidité , 
et la dissolution doit précéder toujours le déve- 
loppement des saveurs. 

672. L’impression des saveurs est modifiée par 
l’âge, le tempérament, le sexe, l'habitude, les ma- 
ladies. Les enfans sont agréablement flattés par 
des corps doux , et les vieillards le sont davantage 
par le vin. Les femmes éprouvent du goût pour 
des objets singuliers qui 11e plairoient point aux 
hommes. Les personnes d’une constitution irri- 
table et chaude sont vivement affectées par des 
saveurs qui seroient sans force pour des indivi- 
dus plus tempérés. Enfin c'est la coutume qui flé- 
trit ce sentiment ou le déprave chez des nations 
entières , au point de leur inspirer plus d’attrait 
pour les viandes à demi-pourries , que pour des 
alimens succulens et frais. Durant les maladies, 
le '-mit devient plus fin, il se déprave, il s’affoi- 
blit, il se perd. 

G7L Dans l’état de santé , le sens du goût est 
plus développé chez certaines personnes qui se 
sont fait une étude et un plaisir de l’exercer. 11 
est plus délicat et plus vif dans quelques fièvres 


TIRÉS UES SENSATIONS. 0.[\S 

ataxiques et dans quelques maladies nerveuses 
chroniques. 

67/1. Dans la plupart des maladies où les nerfs 
sont principalement affectés, des vices du goût 
se manifestent avant les violens accès nerveux, 
sans qu’on puisse les attribuer à aucune sécré- 
tion , à aucune impression antérieure. Dans les 
fièvres nerveuses aiguës, dans les maladies ner- 
veuses chroniques, dans les accès d’hystérie, d’é- 
pilepsie , etc., le goût est également perverti : des 
alimens agréables inspirent un dégoût invincible, 
et des choses désagréables, nauséabondes même, 
sont prises avec délices, savourées comme des 
mets délicats. 

Gj 5 . Le goût acide se présente assez fréquem- 
ment dans les fièvres ataxiques, dans la goutte 
asthénique et dans les accès hystériques. On ob- 
serve que les personnes qui ont la pyrosis éprou- 
vent une sensation fade ou acide à la bouche (1). 

676. Le goût amer suit fréquemment les vives 
affections de lame : il se présente très-souvent 
dans les maladies aiguës; il se montre avec l’in- 
flammation ou la forte irritation du foie; il accom- 
pagne les accès des maladies nerveuses chroniques; 
quelquefois il se fait apercevoir au commence- 
ment d’un accès de fièvre intermittente; il l’ac- 
compagne pendant toute sa durée; mais il n’est 
pas rare qu’il cesse avec lui pour 11e reparaître 
qu’avec un nouvel accès. 

G j 'j. Dans les affections gastriques avec amas de 


(0 if.DuvAL, de la Pyrosis, Paris , 1809. 


< ï \ Ç > des signes 

matières corrompues dans l’estomac, le malade a 
souvent lin goût dépravé, aigre, salé, amer, sur la 
langue et dans la bouche Cependant l’amertume 
de la bouche, à laquelle le vulgaire des médecins 
attache tant d’importance, n'indique pas toujours 
une surabondance de bile : elle a lieu fréquem- 
ment le matin chez des gens en santé, et elle se 
dissipe après qu’ils ont pris quelque nourriture. 
Les, organes des autres sens nous font éprouver 
bien des sensations qui ne dépendent point d’af- 
fections extérieures et que nous savons bien ne 
pas leur attribuer : pourquoi n’en seroit-il pas de 
même quelquefois de celles que nous recevons 
par l’organe du goût ' 

G78. Le goût dépravé dans la bouche a une plus 
grande valeur pour faire connoître un embarras 
gastrique, lorsque ce goût est accompagné d’un 
enduit jaune ou verdâtre sur la langue, et qu’il est 
venu après avoir pris des alimens insalubres ou 
trop abondans. 

679. Le goût de métai ou cuivreux se montre 
quelquefois dans les fièvres intermittentes, et reste 
même dans l’apyrexie : il annonce alors un nou- 
veau paroxysme, et peut par là faire prévoir de 
nouveaux accès d’une fièvre intermittente insi- 
dieuse, 

G80. Un coût douceâtre précède souvent les 
crachemens de sang et de pus. Dans les abcès do 
la poitrine qui ne se sont pas encore frayé une 
issue , les malades sentent quelquefois un goût 
extrnn ■ eut fétide dans la bouche; ils éprouvent 
le jjoût pubide ou d’œufs pourris, dans les fièvres 


TIRÉS DES SENSATIONS. ll \ 7 

gastro-adynamiques , dans le scorlnit, et meme 
dans certains accès d'hystérie et d'épilepsie. 

68 1. Dans la plupart des maladies aiguës, le 
sens du goût s’affoiblit ou se perd. La lièvre mu- 
queuse, les catarrhes , les phthisies catarrhales , la 
plupart des fièvres nerveuses chroniques et des 
hydropisies, une partie des maladies arthritiques 
atoniqnes, sont accompagnés d’une diminution 
du sens du goût, et d’un goût fade et muqueux: 
on trouve en même-temps une couche blanchâtre 
et muqueuse sur la langue, les dents et les lèvres. 
Ces signes réunis indiquent que la maladie sera 
longue. 

682. Lorsque le goût revient à son état naturel , 
cest un bon signe, et qui annonce souvent une 
terminaison prochaine. Il n’est pas rare, après les 
maladies, que le goût reste pendant long-temps si 
foible, que l’on peut difficilement distinguer les 
saveurs. 

683 . Le loucher, pris dans l’acception limitée 
qu’on lui donne ordinairement, se borne à la fa- 
culté de sentir les qualités grossières tics corps : 
ainsi cest le toucher qui nous donne la connois- 
sance de la chaleur, du froid, de l’âpreté, du poli 
des surfaces, de la dureté, de la mollesse, de 
1 humidité, de la sécheresse, de la forme; et la 
peau seule en est l’organe. Le toucher, disséminé 
sur l<i totalité du corps , a son siège principal dans 
la main. Ions les avantages dont le sens du tou- 
cher est redevable â la conformation externe tle la 
main, ont été longuement détaillés dans le livre 
de Galien sur l'usage tles parties. 


DES SIGNES 


248 

684 Parmi les variations naturelles du toucher, 
il faut compter celles qui résultent des différences 
d’àge , de sexe, de constitution , d habitude, d’exer- 
cice Durant les maladies, on observe dans le sens 
du toucher les memes changemens que nous avons 
déjà considérés dans les autres sens. 

685 . L’exercice et l'habitude peuvent porter le 
tact à un degré de finesse et de perfection tel qu’il 
supplée au défaut des autres sens : on a vu des 
aveugles qui discernoient les couleurs au toucher. 
Pendant les premières périodes des maladies, on 
remarque quelquefois cpie le toucher devient plus 
parfait 'qu’il n'étoit durant la santé. 

686 . Il n’est point rare de voir ce sens perverti 
de manière à ne plus permettre de reconnoître les 
vraies qualités des corps. Il ne faut cependant pas 
rapporter à la perversion du sens du toucher cet 
état qui fait que les malades croient toucher des 
corps qui n’existent point : c'est alors un délire. 

687. Le toucher se dégrade et s’altère quelque- 
fois au point que la peau devient insensible à l’ac- 
tion des stinnilans les plus capables de l’émouvoir : 
on a vu des hommes qui , dans les maladies , mar- 
choient pieds nus sur des charbons ardens, qui 
saisissoient avec la main un 1er rougi, un métal 
fondu. La diminution du sens du toucher avec ou 
sans tension spasmodique et roideur des mains et 
des pieds, précède quelquefois la sortie des érup- 
tions pourprées. Quelquefois aussi cette diminu- 
tion concourt avec d’autres signes à annoncer des 
crises. La diminution ou la privation du sens du 
toucher qui survient sans lièvre doit faire crain- 


1» 


TIRés oe l’entendement. 249 
die une paralysie ou une apoplexie. Au commen- 
cement d'une maladie aigue , la perte du sens du 
toucher annonce ordinairement une fièvre ataxi- 
que. Dans les maladies où les forces sont épuisées, 
la perte de ce même sens est un des signes qui in- 
diquent une mort prochaine. 

688. Après les apoplexies, il arrive quelquefois 
que le mouvement se rétablit et que le sens du 
toucher ne se recouvre point. Le célèbre la C011- 
damine a vécu plusieurs années avec une insensi- 
bilité absolue des mains ; il exécutoit tous les mou- 
vemens de ces parties : j’ai vu à l’hospice de la 
Salpêtrière plusieurs faits semblables. 


DES SIGNES TIRÉS DES FACULTÉS DE 
L’ENTENDEMENT. 

689. Les facultés de l’entendement, dont le 
siège est particulièrement dar&ïe cerveau, et qui 
peuvent se rapporter au jugement, à la mémoire 
et à 1 imagination, sont susceptibles de lésions qui 
fournissent des signes bien importans dans les 
maladies; elles peuvent être augmentées ou exal- 
tées , perverties ou dépravées, affoiblies ou dimi- 
nuées, suspendues ou abolies. 

C90 L’exa Ration ou l'augmentation des facul- 
tés de l'entendement consiste en ce que le malade 
pense, agit et parle avec plus de clarté, plus de 
justesse desprit, plus d abondance d’idées que 
dans 1 état de santé. On remarque quelquefois, 


DES SICNES 


a5o 

durant les maladies aiguës, qu’il survient une 
grande facilité à s’élever au-dessus des facultés 
ordinaires de l’entendement. Une grande clarté 
et une grande abondance d’idées, une mémoire 
qui rappelle des choses oubliées depuis long- 
temps, une rapidité et une justesse étonnante du 
raisonnement avoicnt même tellement frappé les 
anciens, qu’ils en concluoient à un don de pro- 
phétie. Arétéedit qu’assez souvent, vers la fin des 
fièvres ardentes qui inclinent à la mort, les ma- 
lades qui jusque-là avoient été dans le délire re- 
venoient à eux, et qu'alors ils jouissoient d un 
esprit plus vif et plus élevé que celui dont ils 
avoient joui dans l’état de pleine santé. Red rap- 
porte qu’un paysan récita pendant la chaleur de 
la fièvre des vers grecs dont, hors de la, il 11 e pa- 
roissoit avoir aucune idée : dans la suite on sut de 
lui qu’il avoit étudié le grec dans son enfance; 
mais il croyoit avoir entièrement oublié ce qu il 
en avoit appris. On observe que les enfans phthi- 
siques ont plus de pénétration d esprit et une sage 
raison au-dessus de leur âge. Quelquefois les accès 
de manie semblent porter 1 imagination au plus 
haut degré de développement et de fécondité, sans 
qu’elle cesse d’être régulière et dirigée par le bon 
goût. Les pensées les plus saillantes, les rappro- 
cliemens les plus ingénieux et les plus piquans, 
donnent momentanément à 1 aliéné 1 air surnatu- 
rel de l’inspiration. Le souvenir du passé semble 
se dérouler avec facilité, et ce qu il avoit oublié 
se reproduit alors à son esprit avec les coulcuis 
les plus vives et les plus animées. 


TIRÉS DE LENTENDEMENT. 211 

691. Après le délire, le retour à la raison et 
encore plus 1 exaltation des fonctions de 1 enten- 
dement sont un avant-coureur de la mort, quand 
on aperçoit dans le pouls et dans les autres louc- 
tions les signes d'une extrême loiblesse. Le ma- 
lade se trompe lui-même et trompe les spectateurs 
peu éclairés, par son calme apparent, par la vi- 
vacité de ses idées, l'étendue de sa mémoire et la 
justesse de ses jugemens. On explique d une ma- 
nière assez vraisemblable celle exaltation des fa- 
cultés de l’entendement, par 1 exécution bien plus 
facile de toutes les fonctions lorsque, par la gan- 
grène ou par la mort locale de quelque partie, la 
douleur a promptement cessé. 

6q » . La perversion ou la dépravation des fonc- 
tions de l'entendement humain a beu, i°. lorsque 
le malade allie des idées incompatibles, et prend 
ces idées ainsi alliées pour des vérités réelles : cest 
le délire; 2. 0 lorsqu’il a des idées fausses sur un 
seul objet ou sur une série particulière d’objets. 

69L Le délire symptomatique, le seul dont il 
doit être traité dans cet ouvrage, survient dans le 
cours d’un grand nombre de maladies; i! est doux 
et tranquille, ou bien il est furieux ; ce qui a fait 
établir une distinction. i°. Délire doux (delirium 
nutr). Quelquefois à peine s’aperçoit-on que les 
malades délirent ; ils sont assez tranquilles, ils 11e 
parlent guère qu'à voix basse , ils ne remuent 
presque pas. Les erreurs manifestes des sens, une 
imagination déréglée, les erreurs de jugement 
dans 'es choses les plus ordinaires , ne sont pas les 
seuls indices du délire. Tout changement survenu 


DES SIGNES 


dans la voix, clans le discours, dans les gestes, 
dans les procédés, dans le regard même du ma- 
lade, annonce que son ame n'est pas dans son 
assiette naturelle , et fait reconnoître un commen- 
cement de délire. On ne doit pas confondre avec 
le vrai délire les rêvasseries des malades qui, soit 
en dormant, soit à moitié endormis, marmottent 
entre leurs dents , ou tiennent quelques discours 
déraisonnables : rien de plus commun qu’un tel 
symptôme, même dans les fièvres les plus bé- 
nignes ; rien de moins alarmant, pourvu que le 
malade éveillé, interrogé, ait le regard naturel et 
réponde à propos. 2 0 . Délire furieux ou phréné- 
tiijue. Le malade crie, menace, chante, pleure, 
grince des dents, se mord et se blesse, crache sur 
les assistans, les bat, leur jette tout ce qu’il peut * 
atteindre, veut être sans cesse en mouvement, 
enfin dit et fait les choses les plus extravagantes. 

Ce délire s’annonce par la céphalalgie, les rides du 
front, le roulement et le brillanf des yeux, la 
rougeur du visage , le tintement d’oreilles , les 
vomissemens érugineux, les crachemens fréquens 
et sans cause, les urines pâles , les douleurs et le 
battement des hypochonclres ainsi que celui des 
carotides. 

69/h Le délire doux et le délire furieux peuvent 
être continus, ou revenir après un intervalle : dans 
ce dernier cas, de temps à autre le malade parle 
sans raison, veut sortir de son lit, se livre a des 
actes d’extravagance. 

6 q 5 . Ces délires peuvent présenter des modifi- 
cations différentes qui influent sur le présage : ce 


TinÉs de l’entendement. 253 

sont la gaîté et la tristesse; de là découle naturelle- 
ment la sous -division en délire gai et en délire triste. 

GpG. Les divers délires se présentent séparé- 
ment ou se succèdent dans les mêmes maladies : 
ainsi dans une épidémie le délire est doux chez des 
malades et furieux chez d'autres; chez quelques- 
uns il est gai, tandis qu’il est triste chez quelques 
autres. Ces différences paroissent être produites 
par les constitutions individuelles, par la conver- 
sion d’une maladie en une autre , par les diffé- 
rentes périodes des maladies et par le traitement. 

Gqy. Il est des signes qui précèdent constam- 
ment le délire dans les maladies aiguës, et qu’il 
est bien nécessaire de connoître afin de le prévoir 
lorsqu’il est sur le point de venir, et de se tenir 
en garde contre les accidens qui en sont quelque* 
fois les effets. Le délire survient ordinairement 
après des insomnies opiniâtres , des inquiétudes 
et dps anxiétés , de violens maux de tete et des 
étourdissemens , une grande sensibilité des yeux 
et des oreilles, des illusions des sens extérieurs. 
La fréquence, la dureté et l’irrégularité du pouls 
précèdent souvent le délire; le regard du malade 
a quelque chose de troublé, ses yeux sont far ou-» 
clies, le cou est couvert de gouttes de sueur, le 
reste de la peau demeurant ^pc; il se forme dans 
1 urine un petit nuage très-près de la pellicule; 
l’épigastre se tend, et on y remarque de légères 
convulsions, ainsi que dans le gosier; il se mani- 
feste des efforts inutiles pour vomir, ou des vo- 
missemens de bile verte. La réunion de plusieurs 
de ces signes fait craindre un délire prochain. 


2 5/f DES SIGNES 

6p8. Durant les fièvres inflammatoires et bi- 
lieuses, il n’est pas rare qu'on remarque le délire; 
il y a même des sujeis tres-irri tables qui n’onf ja- 
mais de fièvres éphémères, de fièvres intermit- 
tentes et d’autres maladies peu graves, sans être 
attaqués de délire. Les fièvres adynarniques et 
ataxiques donnent bien souvent occasion d’obser- 
ver les divers délires. Parmi les signes précurseurs 
de la phrénésieon trouve une agitation extrême des 
malades, la lésion de la mémoire, des réponses 
brusques et emportées , ou des saillies inusitées de 
gaieté et de plaisanterie. Bientôt après, la fièvre se 
déclare, le malade éclate en vociférations, en me- 
naces ; il fait des efforts pour se jeter hors du lit; 
ce sont quelquefois des cris confus, des chants de 
joie, des saillies vives d’une humeur joviale , d’au- 
tres fois les accens de la fureur. Lorsque la péri- 
pneumonie, la pleurésie, la péritonite , la métiite 
et les autres phlegmasies sont compliquées de 
fièvres adynarniques et ataxiques , on observe les 
mêmes délires que dans ces fièvres. 

699. Après certains accès d’épilepsie , de même 
que dans le narcotisme produit par la belladone , 
on remarque du délire. Dans la plupart des phtlu- 
sies, les malades conservent jusqu’au dernier mo- 
ment de la vie le br^i état des facultés de 1 enten- 
dement ; d'autres fois la mort s’annonce par le 
délire Hippocrate l’a observé, et a dit, en parlant 
des phthisiques : « Plusieurs déliroient aux ap- 
« proches de la mort : » il auroit. pu étendre ce 
pronostic à la plupart des suppurations internes. 

700. lie délire qui est doux, et qui n est com- 


TIRÉS DE I.’eNTENDF.MEIVT. 2 55 

pliqué ni (l'affection soporeuse, ni d’aucun autre 
symptôme fâcheux, est souvent plus alarmant (pie 
dangereux. Chez les personnes qui, à raison de 
leur constitution vive et mobile, tombent aisé- 
ment dans le délire dès qu’elles ont une fièvre un 
peu vive, ce signe n’est pas fâcheux. Le délire 
s’observe plus communément, et il est en général 
moins dangereux dans les maladies des jeunes- 
gens que dans celles des personnes d’un âge mûr 
et des vieillards. Ce n'est guère que dans les ma- 
ladies des jeunes-gens et des adultes que l’on voit 
le délire furieux. 

70 r. Le délire qui commence avec la maladie 
et qui disparoît ne doit pas faire porter un mau- 
vais pronostic, surtout si les autres signes ne sont 
pas alarmans. Il est de bon augure que le malade 
tourmenté par le délire trouve enfin le sommeil , 
que ce sommeil soit doux et paisible, qu’il soit 
prolongé, et qu’il efface le délire. 

702. Lorsqu’après des signes de coction , et à 
l’époque où les crises se manifestent ordinaire- 
ment, il survient tout-à-coup du délire, mais ac- 
compagné de céphalalgie violente , rougeur à la 
face , vivacité dans les yeux, conjonctive gorgée de 
sang, tintement d’oreilles, même parfois surdité 
battement des carotides et des hypochondres, pouls 
frequent, dur, trouble général, on doit s’attendre 
à une crise salutaire par une hémorrhagie nasale, 
surtout si c'est dans une fièvre inflammatoire ou 
dans une fièvre ardente. 

70 L Tout délire qui est suivi d’un flux de ven- 
tre, de sueurs, ou de quelque autre évacuation 


DES SIGIÎES 


a5 G 

qui soulage le malade, est un bon signe. Il arrive 
quelquefois que le délire se continue pendant 
quelques jours après une crise heureuse : cela 11e 
doit point alarmer, surtout si le délire est alors gai. 

70/p Si, dans une fièvre ardente, le malade n’a 
jamais senti le froid , et si au moment oii la crise 
doit se faire il survient un frissonnement, ou même 
un frisson accompagné de délire assez intense et 
d’un trouble général, il 11e faut pas s’alarmer, car 
le ju gement heureux est prochain. 

7o5. Si les violentes douleurs que le malade 
sent à la tète s’apaisent et se transportent sur des 
parties moins essentielles à la vie, comme les cuis- 
ses , les jambes, les pieds , etc. , c’est un bon signe, 
et l’on doit s’attendre à la cessation prochaine du 
délire. 

70G. Le délire gai , considéré relativement aux 
autres espèces, est un bon signe, surtout s’il suc- 
cède au délire furieux. 11 est avantageux que le 
délire réponde à-peu-près au degré de la fièvre, 
qu’il augmente et diminue avec elle. 

707. Si, le pouls et les forces s’affoiblissant , le 
délire persiste au même degré ou augmente, ce 
signe est très-mauvais. Il est fâcheux que le délire 
du malade roule sur des objets essentiels à sa con- 
servation ; qu'il l’empêche de boire , de prendre de 
la nourriture, en un mot de se prêter à tout ce 
qui peut être utile à son rétablissement. 

708. Tout délire furieux annonce un grand 
danger, soit que ce délire soit continu, soit qu’il 
revienne après des intervalles. Le délire furieux 
finit rarement sans convulsions. 


T I R h S U F L' F N TEN D F M EN T. 9.5" 

709. Le délire compliqué de soubresauts des 
tendons est toujours dangereux. On doit craindre 
encore plus de voir périr les malades attaqués de 
délire furieux , qui sont continuellement agités par 
une sensibilité excessive , par la peur. 

710. Les violentes convulsions, le grincement 
de dents (pii surviennent dans un délire phréné- 
tique, annoncent presque toujours la mort. L’ex- 
trême foiblesse , le tremblement , un pouls très- 
mauvais, des mouvemens convulsifs, des yeux 
rouges et ternes, un vomissement de matières 
brunes, noires; la langue sèche, tremblante; les 
lèvres écartées, les dents antérieures couvertes 
d’une matière visqueuse, sèche , brune , noire; 
une extrême altération dans les traits de la phy- 
sionomie, sont les symptômes qui accompagnent 
le plus ordinairement le délire lorsqu’il tend à la 
mort. 

711. Si le délire furieux cesse sans raison, 
c’est-à-dire , si le malade reprend sa connoissance 
sans que ce changement ait été occasionné par 
quelque évacuation critique ou par quelque dé- 
pôt, et pendant que les symptômes funestes qui 
accompagnent le délire persistent, la mort du 
malade est très-prochaine. 

719. Le délire paroîl être produit quelquefois 
par une cause qui agit directement sur le cer- 
veau, comme dans la fièvre cérébrale, dans les 
plaies de tète, dans la phrénésie; d’autres fois il 
paroît être sympathique et tenir à l’affection d’une 
autre partie, souvent à une altération uni a son 
siège dans le centre épigastrique. Il est probable 


1 7 


D E S SIGNES 


2 58 

qu’alors îly a une réaction des forces épigastriques 
sur les fonctions qui s’exécutent particulièrement 
dans le cerveau. 

7 1'3. La diminution ou l’affoiblissement des 
sens internes se reconnoît à une plus grande diffi- 
culté à exercer la mémoire, le jugement, 1 ima- 
gination L’affoiblissement des sens internes peut 
être porté, dans les maladies aiguës, depuis la 
plus légère stupeur jusqu’aux différens c<>ma et 
jusqu’à la léthargie, et dans les maladies chroni- 
ques jusqu'à la démence, état dans lequel il y a 
une sorte d’existence aulomàtique, des idées sans 
liaison, une grande diminution du jugement. 

714. La stupeur est un engourdissement géné- 
ral, une diminution du sentiment et du mouve- 
ment. On doit rapporter à la stupeur, et regarder 
comme un degré entre cet état et le coma , l'as- 
soupissement cjue les Grecs ont nommé cataphora 
(/.ar cx'fopà), les Latins sopor, qui est un symptôme 
assez commun aux fièvres. Il n'est différent du 
sommeil naturel, qu’en ce que celui-ci est agréa- 
ble, tranquille, léger, et qu’il se fait pour la ré- 
paration des forces; tandis que le cataphora e st 
un sommeil lourd et pesant, qui contribue au 
dépérissement des forces, a 1 augmentation oe la 
maladie, et pendant lequel on éveille plus diffici- 
lement les malades. Le coma est ordinairement 
distingué en coma vigil et en corna somnolent uni. 
Le coma vigil est une espèce d’assoupissement, 
ou une grande envie de dormir accompagnée de 
délire. Le malade tient les yeux fermés; il les 
ouvre facilement quand ou le touche, et les re- 


’nnrs de l’entendement. u 5 ij 
ferme aussitôt; il répond quand on l’appelle; d 
crie souvent ou parle entre scs dents; il s’agite, 
se tourmente, sc tourne de côté et d’autre, et 
veut à tout moment se lever. Le coma somno - 
lentum est un sommeil ou un assoupissement 
profond et contre nature, dans lequel le malade 
parle quand on le réveille, répond aux questions 
qu’on lui fait et ouvre les yeux, mais il les re- 
ferme aussitôt et retombe dans le même assoupis- 
sement. Dans la léthargie, le sommeil est profond 
et continuel; s'il arrive que les malades s’éveillent 
et qu’on leur parle, ils ne savent ce qu’il disent, 
ils oublient ce qu’ils ont dit , et retombent promp- 
tement dans leur premier état. 

71 5 . On remarque, parmi les caractères des 
fièvres muqueuses, de la tristesse, de l’abatte- 
ment, de la difficulté à exercer les fonctions de 
l’entendement. Des la première période des fièvres 
dynamiques, il y a de l’abattement, delà morosité. 
Durant la seconde période des memes affections, 
les malades tombent souvent dans la stupeur. 
Les sujets attaqués de fièvre ataxique sont plon- 
gés dans le chagrin et la consternation , ou au con- 
traire restent dans le plus grand calme, la plus 
grande indifférence sur leur état, lorsque déjà il 
se manifeste d’autres signes très-fâcheux. Les nar- 
cotiques à trop forte dose, les accès d'épilepsie, 
jettent dans une stupeur qui quelquefois alterne 
avec le déliré. Un des principaux caractères de 
l’hydrocéphale interne e.,t une stupeur qui aug- 
mente progressivement. 

716. La stupeur des fièvres adynamiexues et 


DES SIGNES 


2 Oo 

ataxiques se reconnoît aux discours des malades 
et à leurs actions. Si, ayant montré la langue au 
médecin, le malade oublie de la retirer, si, ayant 
demandé le pot-de^chambre , il oublie d’uriner, 
de telles distractions indiquent qu’il est dans la 
stupeur. De même si, ayant la bouche très sèche, 
beaucoup de cbaleur à 1 habitude extérieure du 
corps, il ne se plaint cependant pas de la soif; 
si on le trouve les pieds et les mains hors du ht, 
quoique froids; s d va à la selle ou s’il urine sans 
le sentir, s il paroit ne prendre aucun intérêt à ce 
qui se passe autour de lui; s’il se comporte avec 
indifférencedans les scènes les plus attendrissantes, 
on doit en concluie qu’il est dans la stupeur, que 
son cerveau est grièvement affecté. De tels signes 

c- O 

annoncent le plus grand danger. 

717. Si le malade ne peut être réveillé; ou si, 
excité, réveillé avec plus ou moins de peine, il a 
le regard indécis, stupide; s'il paroit concevoir 
avec peine les questions qu’on lui fait, mais en- 
core plus s’il n’v répond pas; si, quoiqu’on lui 
parle, le sommeil l’accable incessamment, de tels 
phénomènes caractérisent un état de stupeur 
qu’accompagne toujours le danger. 

718. L’impossibilité d’avaler, le pouls très- 
mauvais, la respiration gênée, stertoreuse ou 
excessivement rare; des mouvemens convulsifs, 
soit dans les doigts, soit dans les poignets, dans 
quelques muscles de la face ou dans ceux qui 
meuvent la tête, des parotides symptomatiques, 
un vomissement atrabilaire, un froid permanent 
des extrémités, la mâchoire inférieure pendante. 


t i il té s he l’entendement. 261 
la lividité des oncles et des bouts des doigts, des 
traces de lividité autour des lèvres, aux tempes, 
sont les signes qui, observés lorsqu'il existe une 
affection soporeuse, annoncent qu elle va être ter- 
minée par la mort. 

71g. Le coma somnolenlum qui survient dans 
la plus grande violence d’une maladie aiguë, dans 
le temps que le malade est déjà bien alfoibli, est 
presque toujours mortel. Le coma vigil annonce 
un grand danger; mais il y a plus d’espérance 
que dans le coma somnolenlum. 

720. La léthargie est quelquefois sympathique 
et dépendante d’une inflammation ou d’un abcès 
du poumon, et dans ce cas le malade échappe: 
elle est ordinairement suivie d une expectoration 
purulente. 

72 1. La suspension ou l’abolition des facultés 
de l’entendement se manifeste par la perte totale 
ou partielle de la mémoire, par l’impossibilité 
d’associer, de comparer les idées, ce qui ne per- 
met pas au jugement de s'exercer : c’est ce qu’on 
remarque dans quelques fièvres, dans le curas, 
dans l'idiotisme. 

722. Le curas survient ordinairement dans la 
plus grande violence des fièvres adynamiques et 
ataxiques: c’est un assoupissement profond avec 
liberté de la respiration. Ceux qui sont attaqués de 
curas tiennent les yeux fermés lor: qu’on leur parle 
à haute voix, qu’on les remue et qu’on les tour- 
mente; ils les ouvrent sans voir, sans entendre, 
sans répondre aux questions qu’on leur fait ; ils 
retirent les membres et retombent aussitôt dans le 


DE5 SIGNES 


2C>2 

meme assoupissement. Le carus est plus fort que 
]a léthargie et plus léger que l’apoplexie; il diffère 
du coma en ce que les malades répondent dans 
cette affection, ce qu’ils ne font pas dans le carus. 
On le distingue de la syncope par le pouls qui est 
grand, par la couleur du visage qui est vermeille; 
au lieu que dans la syncope, le pouls est petit et 
lent, la face décolorée. 

']•!?>. La perte de la mémoire se manifeste quel- 
quefois subitement dans le cours d’une maladie 
aiguë, et est la plupart du temps un signe précur- 
seur du délire. Lorsque le délire ne survient pas , 
le danger est plus grand, la perte de la mémoire 
étant alors très-souvent suivie de la paralysie de 
quelques parties du corps. 

72/j. Quand, après des maladies graves, la mé- 
moire ne se rétablit pas à proportion que les forces 
se rapprochent de ce qu elles étoient avant la ma- 
ladie, l'altération de cette faculté de l’entendement 
est ordinairement incurable, surtout si on a appli- 
qué inutilement des vésicatoires. 

725. Les malades qui, traités convenablement, 
et ayant recouvré toutes leurs forces, restent dans 
l’idiotisme après les fièvies adynamiques et ataxi- 
ques, périssent presque tous en peu de temps, et 
à l’ouverture des corps on trouve un épanchement 
séreux dans le cerveau. 


TIRÉS DR s PASSIONS. 




DES SIGNES TIRÉS DES PASSIONS. 

72G. Une expérience journalière apprend a tous 
les observateurs les rapports nomlueux cpii exis- 
tent entre le physique et le moral de 1 homme. Ees 
passions ou affections de l ame influent d une ma- 
nière bien étonnante sur 1 organisme animal dans 
l'état de santé; elles déterminent des changemens 
encore plus surprenons durant les maladies. ( )n 
peut les ranger sous deux classes générales, rela- 
tivement aux effets quelles produ sent. Les unes 
augmentent 1 activité organique : tels sont la joie, 
le courage, l'espérance et 1 amour. D autres, au con- 
traire, ralentissent les mouvemens vitaux , comme 
la crainte, la tristesse et la haine. D’autres, enfin , 
produisent ces deux effets contraires, alternative- 
ment ou à la fois : c’est ainsi que 1 ambition, la 
colère , le désespoir, la pitié, prenant , comme les 
autres passions, un nombre infini de nuances, 
selon l'intensité de leurs causes, la constitution 
individuelle de ceux qu’elles agitent , leur sexe, 
leur âge, etc., tantôt accroissent, d autres fois di- 
minuent 1 action vitale, abattent ou relèvent les 
forces des organes. 

727 . Parmi les passions, l’espérance est une des 
plus salutaires pour les malades. On peut y joindre 
la joie et l’amour, quoique ces dernières, si elles 
sont trop vives et si elles surviennent trop promp- 
tement chez les malades lbibles et irritables , 
entraînent quelquefois des suites dangereuses et 
même mortelles. Un désir qu’011 11e peut satisfaire, 


DÉS SIGNÉS 


aG4 

l’avarice, l’ambition, la haine, l’envie, la jalousie, 
la honte, la tristesse, le désespoir, sont des poi- 
sons lents pour notre corps, et contre lesquels la 
médecine ne peut rien avec des médicamens. La 
colère, l’effroi, la peur, troublent la digestion et 
le travail de tout le canal alimentaire; elles usent 
et épuisent les forces , aggravent les maladies , 
occasionnent des rechutes, et font souvent périr 
subitement. Dans quelques affections chroniques, 
dans les paralysies, elles sont cependant quelque- 
fois des moyens de guérison. 

728. La fermeté, la tranquillité de lame, la pa- 
tience sont de bons signes dans les maladies aiguës. 
Le découragement, l’impatience prolongent et ag- 
gravent les maladies chroniques, rendent plus dan- 
gereuses les maladies aiguës. Des affections tristes 
ou effrayantes ont quelquefois fait rentrer subite- 
ment des éruptions, et occasionné des convulsions 
dans d’autres maladies. Les mêmes causes ont trop 
souvent produit des effets également fâcheux à la 
suite des couches. 

729. Chez les malades qui, dans l’état de santé, 
s’occupent beaucoup d’eux-mèmes, des personnes 
et des choses qui les environnent, l'indifférence 
indique une maladie dangereuse, et souvent an- 
nonce le délire et la mort. En général , ce n’est pas 
un bon signe dans les maladies, quand les idées, 
les habitudes^changent tout-à-coup, de sorte qu'un 
homme autrefois d’un caractère bon et ouvert de- 
vient farouche , et qu’il traite durement ses parens 
et ses amis. 11 est également fâcheux qu’il soit triste 
contre sa coutume, que, sensible et habitué a se 


TIRÉS DES PASSIONS. 9.65 

plaindre, il soit tranquille et patient clans les plus 
violentes douleurs, que d'extrêmement parleur il 
devienne taciturne, ou, au contraire, causeur de 
taciturne qu’il étoit, et enfui, que son imagination 
l’occupe sans cesse d'idées effrayantes. 

73o. Dans toutes les maladies aiguës, la crainte 
de la mort est d'un mauvais présage. On voit ren- 
trer presque subitement certaines éruptions, telles 
que la petite-vérole, la rougeole, etc., lorsque les 
malades sont saisis de la peur de la mort à une 
époque où tout annonce cpie la maladie doit se 
terminer heureusement : il est rare alors qu’ils ne 
périssent pas en peu de temps. 

7 ^ 1 . Dans les maladies les plus dangereuses, 
quelquefois les malades ne veulent point se laisser 
persuader que leur vie est menacée : cette fausse 
sécurité est la plupart du temps un signe mortel: 
c’est ainsi qu'espèrent souvent les hydropiques, les 
phthisiques et ceux qui sont dans le marasme. 

Quand les malades, parvenus à la plus 
grande violence des maladies aiguës, soutiennent 
toujours qu ils se trouvent bien, la mort n’est pas 
éloignée. Un calme et une tranquillité d’ame qui 
viennent tout-à-coup dans une maladie très-dou- 
loureuse, apres beaucoup d’in quiétude , et sans 
d autres signes favorables, annoncent la mort. 

7 33. Au commencement des maladies, on doit se 
défier d une gaieté trop vive; elle annonce quel- 
quefois le délire. A cette époque un léger senti- 
ment de tristesse n indique rien de fâcheux; il est 
ordinairement 1 effet du travail qui commence à 
se luire dans les organes : ou sait d’ailleurs que les 


266 UES SIGNES 

maladies abdominales , et celles sur-ton t des vis- 
cères situés dans les hypochondres , disposent aux 
affections tristes. 


DES SIGNES TIRÉS DU SOMMEIL ET 
DES SONGES. x 

734. Le sommeil, cette interruption momenta- 
née dans la communication des sens avec les objets 
extérieurs, et qui peut être défini le repos des 
organes des sens el des mouveniens volontaires , 
a, en général , une durée égale au tiers ou au quart 
de la journée. Les enfans dorment davantage, et 
leur sommeil se prolonge d autant plus, qu ds sé-. 
loignent moins de l'époque de leur naissance Dans 
les maladies aiguës, il est avantageux , mais rare, 
que le malade dorme la nuit et veille dans le jour, 
comme il avoit coutume de faire en état de santé. 
Il est au moins salutaire cpi il prenne quelques 
heures de sommeil, que ce sommeil soit paisible, 
qu’à son réveil il se sente soulagé et avoir acquis 
de nouvelles forces. Plus il approche à cet égird de 
l’état naturel, mieux on doit augurer de l issue de 
la maladie. 

7 ^ 5 . Le sommeil est sujet à éprouver dans les 
maladies des altérations : i°. sa durée augmente 
beaucoup; 2 Q . il diminue ou cesse complètement 
pendant un certain temps; 3 °. d est trouble par 
des réveils en sursaut ou par des songes; 1 • loin 
de réparer les forces et de remettre en vigueur et 
en bon état, il augmente le malaise et les douleurs. 


TinÉS DIT SOMMEIL ET DES SONGES. 2^7 

j36. Les observateurs ont rapporté divers exem- 
ples d’un sommeil véritable long-temps prolongé. 
Chez des sujets, il étoit île dix-huit heures chaque 
jour; chez d’autres, il ne ccssoit qu'au bout de plu- 
sieurs jours. 

y'jj. Si un malade qui dort plus que dans l’état 
naturel , eût-il même le sommeil un peu dur et 
profond, excité cependant et bien éveillé , paroît 
avoir le regard net ; s'il répond à propos et promp- 
tement aux questions qu’on lui fa t, un tel som- 
meil est souvent le simple effet d’une lièvre un peu 
vive; il n’annonce nuhement que le cerveau soit 
grièvement affecté; il ne doit pas être confondu 
avec la stupeur et le coma. 

7 3 y. il est bon qu’après du délire, des convul- 
sions , les malades tombent dans un sommeil 
tranquille. Lorsqu’après le sommeil les malades 
ne sont point entièrement délivrés du délire ou 
des convulsions, on peut espérer qu’il surviendra 
un sommeil dont le malade se réveillera avec sa 
pleine connoissance et sans mouvcmens convulsifs. 

73 p. Lu sommeil long, profond, tranquille, 
avec un pouls égal , une peau humide, est toujours 
un signe favorable et piécède fréquemment des 
crises salutaires. 

7 /io. Le sommeil qui arrive immédiatement 
après une crise, assure les bons effets de ce mou- 
vement de la nature , et indique que la crise sera 
complété; souvent aussi le sommeil est lui-même 
une crise : cela est vrai même pour les affections 
nerveuses , maladies dans lesquelles on a nié 
l’existence des crises pour ne les avoir pas assez 


DES SIGNES 


s6S 

étudiées. Des observations aussi exactes que mul- 
tipliées, ont prouvé que le sommeil sert fréquem- 
ment de crise, soit partielle, soit complété, aux 
accès des maladies vaporeuses, lorsque le cours 
de ces accès n’a pas été troublé et interverti par 
une foule de soins ou de remèdes mal entendus (1). 

7/1 1. La diminution du sommeil et l’insomnie 
s’observent dans presque toutes les maladies ai- 
guës et dans un grand nombre de maladies chro- 
niques. 

742. La perversion du sommeil, ou le sommeil 
troublé par des songes, se remarque surtout au 
commencement des maladies aiguës. Dans la fièvre 
inflammatoire, le sommeil est court et agité par 
des rêves, ou bien il y a somnolence continuelle 
avec des objets de terreur. Dans la fièvre bilieuse, 
il y a peu de sommeil , ce que les malades attri- 
buent à la violence de la céphalalgie. L’exacerbation 
de la fièvre muqueuse vient au commencement de 
la nuit et dérange le sommeil ; les malades 11e re- 
posent que quelques heures le matin. Dès la pre- 
mière période de la fièvre adynamique, le sommeil 
ne répare pas les forces et est troublé par des rêves. 
Dans la fièvre ataxique, quelquefois il y a un état 
de somnolence ; d’autres fois il y a insomnie ; sou- 
vent des songes effrayans tourmentent et inquiè- 
tent beaucoup le malade. 

743. Avant l'invasion et dans le commencement 
des aliénations mentales, Je sommeil diminue, 
cesse entièrement , ou est agité par des rêves. Ainsi, 


(1) M. Double, Jouru. de la, Société de Med#, l. xxvi. 


Tinrs r>u sommeil et des songes. sGf) 
dans la manie avec délire, il n'est pas rare que les 
malades passent un grand nombre de jours sans 
avoir un moment de sommeil tranquille. Dans 
l'hypochondrie, des les premiers temps, les ma- 
lades sont souvent tourmentés d'insomnie. A pro- 
portion que la maladie avance , le sommeil est 
plus troublé ; il y a des songes effrayans, apparition 
d’objets sinistres. Quelques malades soupirent ar- 
demment après l'heure du sommeil , et ne trouvent 
de repos que dans leur ht; d’autres redoutent ce 
moment comme l'époque d’uue exaltation ora- 
geuse. Souvent les hypochondriaques et les mé- 
lancoliques sont plus malades apres le profond 
sommeil d'une nuit passée à dormir sans rêves, 
sans agitation. Le sommeil, loin de les reposer, 
semble les laisser dans un plus grand accablement. 
Chez les maniaques, le retour du sommeil est d’un 
présage favorable pour le rétablissement de la rai- 
son : mais le sommeil sans diminution du délire 
doit faire craindre l’incurabilité, ou au moins une 
maladie très-longue. 

744. Le sommeil des personnes attaquées de 
maladies organiques du cœur, est souvent accom- 
pagné d’une grande anxiété; il n’est même pas 
rare que, dès qu’ils commencent à s’endormir, ils 
soient tourmentés par des réveils en sursaut qui 
les empêchent de jouir quelques momens d’un 
sommeil tranquille. 

7 i 5 . Dans les maladies aiguës, l'insomnie opi- 
niâtre précède ordinairement le délire , l'annonce 


et l’accomnai'iie. 

1 C 5 

746. 1 n sommeil agité, plaintif, 


blé par 


trou 


270 DES SIGNES 

fies rêves fatigans, et à la suite duquel le malade, 
loin de se sentir soulagé, se trouve au contraire 
plus accablé; un tel sommeil , s’il 11e doit pas être 
mis au nombre des symptômes graves, doit au 
moins exciter l'attention du médecin sur le carac- 
tère , sur la marche de la maladie, et sur tous les 
symptômes qu’elle présente, pour en tirer un juste 
pronostic (1). 

7/17. Si le sommeil est troublé par des grince- 
mens de dents non habituels; si le malade se ré- 
veille fréquemment en sursaut et avec frayeur , on 
doit craindre qu’il ne tombe dans des convulsions, 
surtout si c’est un enfant, et plus particulière- 
ment encore s’il a les joues fort rouges , les yeux 
fixes et brillans. 

74 H . Le cauchemar, incube ou éphialte , con- 
siste dans un sentiment de suffocation qui survient 
pendant le sommeil et produit le réveil en sur- 
saut après une anxiété courte mais inexprimable, 
îl semble au malade qui éprouve le cauchemar 
qu'un poids énorme est placé sur sa poitrine, qu’un 
danger le menace, qu’un fantôme le poursuit; il 
fait des efforts inutiles pour s'y soustraire et pour 
crier, son corps est souvent couvert de sueur lors- 
qu’il se réveille. On observe quelquefois le cau- 
chemar dans 1 état de santé, il survient plus sou- 
vent durant les maladies. C’est particulièrement 
dans l'hypochondrie , dans l'anévrysme du cœur 
et dans la dyspepsie que l’on remarque ce sym- 
ptôme. 


(1) Leroy, du Pronostic. 


TIRÉS DU SOMMF.IL F. T UES SONGES. 27I 

<j 4 ç). Quelques médecins (i) ont donné une 
grande importance à l’observation et à l’interpré- 
tation des songes, qui, selon eux, peuvent fournir 
des signes dans les maladies. Ils se fondent sur 
l’influence des affections physiques sur les opé- 
rations de l’entendement, surtout durant le som- 
meil , où il semble que lame ne soit dans les songes 
que simple spectatrice, ou au moins quelle 11e 
déploie pas sa liberté comme dans la veille. 

750. Il faut distinguer, parmi les songes, ceux 
qui ont quelque valeur, et ne regarder comme 
tels que ceux qui sont produits par des sensa- 
tions intérieures, ou meme des sensations exté- 
rieures spontanées. On rejette les songes qui sont 
une prolongation des pensées de la vedle, ou une 
réminiscence d’objets déposés depuis long-temps 
dans la mémoire, et tous ceux produits par des 
sensations acquises au moyen de l’impression 
d’objets extérieurs. La signification des songes est 
alors relative à la nature de la sensation qui leur 
donne lieu , de sorte que tout le soin du médecin 
doit être de chercher à la découvrir, et d’en tirer 
les inductions que fournissent les sensations inter- 
nes de même nature. Les songes de ce genre sont 
ceux dont on trouve le plus d’exemples dans les 
divers auteurs. Selon l’autem du T rctité des Songes 
attribué à Hippocrate , un songe dans ■ lequel on 
croit mander des aüraens dont on a coutume 
d’user annonce un besoin do nourriture. Il est trop 


( 1 Dr -j uiDixs, Essai sur les souges. üuvocrati-: , Gai.iex, 
F I RM I, , Sï'AlIL. 


DES SIGNES 


Ù.*]1 

facile d'apercevoir la liaison des élémens de ce 
songe pour ne pas adopter l'interprétation du 
même auteur. Le besoin des alimens se fait sentir 
par des appétits ; ordinairement nous approchons 
de nous les choses capables de contenter ces der- 
niers ; pourquoi seroit-on donc surpris que 1 idée 
de l’acte propre à satisfaire un désir se liât à celui- 
ci dans un songe? 011 doit expliquer de même les 
songes voluptueux. Galien rapporte qu’un homme 
revoit depuis quelque temps qu’une de ses jambes 
étoitde pierre : peu de jours après, ce membre de- 
vint paralytique. On ne voit, dans ce signe pré- 
curseur , rien qui ne s'accorde avec ce cpii a été 
dit ci-dessus. On sait que les engourdissement et 
l’insensibilité d’un membre sont les signes précur- 
seurs de la paralysie. Le mouvement de la veille 
produisoit vraisemblablement chez ce sujet une 
excitation suffisante pour que l'activité ne fût pas 
altérée ; mais cet accident survenoit pendant le 
repos et surtout pendant le sommeil. L individu 
sentant alors que son extrémité devenoit un corps 
étranger, a pu facilement associer a cette sensa- 
tion l’idée d’une matière brute qu il a regardée 
comme constitutive de sa jambe. Le médecin ne 
trouve donc des signes que dans certains songes; 
l’art consiste à suivre la filiation des idées qui 
composent le songe pour remonter à son origine, 
et c’est dans la sensation qui a produit cette suite 
d’idées qu'011 doit chercher les signes de l’état in- 
térieur du corps. 


* 


TT RK S DU VERTIGE. 


2 73 

DES SIGNES TIRÉS DU VERTIGE. 


7^1 . Le vertige est cet état clans lequel il 
semble que tous les objets tournent, et que l’on 
tourne soi-meme. On a distingué deux espèces ou 
deux degrés de vertige, l’un simple, l'autre téné- 
breux. Le simple ( vertigo simplex) ne consiste 
que dans un tournoiement apparent des objets 
sans que la vue en soit obscurcie. Dans ie téné- 
breux (tenebricosa) , appelé autrement scoinmie , 
non - seulement le malade s’imagine que tout ce 
qu il voit autour de* lui tourne, mais encoie ses 
yeux s’obscurcissent comme s’ils éioænt couverts 
de nuages, et il tombe par terie avec des palpita- 
tions de cœur. 

7^- Le vertige s imple se manifeste dans beau- 
coup de maladies , telles que les embarras gas- 
triques, les fievi es inflammatoires et bilieuses, 
la plupart des inflammations , quelques fièvres 
adynamiques et ataxiques, l’Iiypochondrie , l’hys- 
térie, 1 épilepsie; il précède souvent les syncopes , 
1 apoplexie , les paralysies, les convulsions ; d n’est 
pas rare qu il survienne durant la convalescence 
des maladies des vieillards Le vertige ténébreux 
est ordinairement I avant-coureur de l’épdepsie et 
de I apoplexie. Chez les personnes qui avoient été 
tourmentées pendant long-temps de vertiges con- 
tinuels, on a trouvé des vices organiques dans le 
cerveau , des hydatides, des épanchemens séreux, 
des abcès, des endureissemens scpiirreux. 

7^0. Dans les embarras gastriques et les mala- 

1» 


^f\ des signes 

(lies inflammatoires, le vertige n’est pas un signe fâ- 
cheux. Celui qui survient dans la convalescence des 
maladies cesse à proportion que Jes forces se réta- 
blissent. Celui qui attaque les personnes très-irri- 
tables, les hystériques, les hypochondriaques , a 
peu de valeur. Lorsqu’il provient de métastases 
sur le cerveau, d’abcès, de plaies de tète, il est 
très-dangereux, de même que celui qui est joint 
à un grand épuisement des forces. 


DES SIGNES TIRÉS DE Là DOULEUR. 

7 ^ 4 - Il n’est pas nécessaire d’expliquer ce que 
c'est que la douleur; il n’est personne qui ne l’ait 
éprouvée (1) L’homme reçoit des objets qui l’eu— 
tourenl des impressions de plaisir ou de douleur, 
selon leur manière d’agir envers lui et les modifi- 
cations de sa propre sensibilité. Leur action est 
justement sentie toutes les fois qu'elle est en juste 
rapport avec la sensibilité de nos organes , ou que 
ceux-ci 11e jouissent pas accidentellement d’une 
délicatesse plus grande que celle que leur assigna 
la nature ; mais, si ce rapport est manqué, si leur 
action a plus de force que le tissu de nos parties 
n’a de résistance à leur opposer, alors l’irritation 
est produite. La douleur peut aussi être préparée 
en silence dans la profondeur de nos organes par 
les excès que nous commettons. Il y a d’autant 
plus à redouter , que dans ce cas rien n’avertit des 


(1) Petit, de la Douleur. 


TIRÉS DE LA DOULEUR. 2^5 

altérations qui se forment dans un organe, jus- 
qu’au moment où une cause active les livre à leur 
développement funeste. 

7 55. Quelque grands que soient les cliange- 
mens qui s’opèrent alors, ils ne produisent ce- 
pendant de la douleur qu’autant qu'ils se font 
avec une rapidité qui surprend la nature. La pi- 
qûre la plus légère, le corps étranger le plus petit, 
la distension ou le déplacement le moins sensible 
de nos organes produisent souvent les effets les 
plus alarmans ; tandis que, sous l’action insensi- 
ble du temps, les viscères les plus précieux se 
détruisent , les membres les P 1 us importans se 
déplacent, les corps les plus volumineux s'inter- 
posent entre nos parties, sans que nous soyons 
avertis du danger par le sentiment de la plus lé- 
gère irritation : les fonctions se plient sans elfort 
à ce nouvel état ( i ). 

756 . 11 n’est pas indifférent à la production de 
la douleur et de ses différens degrés, que les causes 
d’irritation s’appliquent à telle ou telle de nos 
parties, douées d'une sensibilité fort inégale; et 
cette faculté qu’elles ont de sentir n’obéit pas à 
tous les genres d’irritation : ceux qui peuvent agir 


(0 La péripneumonie latente, est un des exemples les plus 
frappans d’une grande altération d’un organe important qui 
n’est annoncée par aucun signe. La lésion se fait lentement 
le poumon s’engorge peu à peu, et devient incapable de 
remplir ses fonctions , sans que le sentiment de la plus légère 
irritation se manifeste ; quelquefois même le malade périt 
sans que l’ob ervaleur le plus attentif ait pu reconnoîlre l’af- 
fection du poumon, le siège de lu maladie. 


276 DES SIGNES 

sur l’œil ou sur le nez sont sans effets sur l'esto- 
mac ou sur la peau; les os, les membranes et les 
tendons ne sont pas émus par les mêmes moyens 
qui excitent, dans les muscles ou dans les viscères, 
des convulsions ou des déchiremens. 

7 5 7. Il faut, pour la production de la douleur , 
que rien n’empêche cette sensation d’arriver jus- 
qu'à l’organe du sentiment, il laut surtout que 
celui-ci jouisse de toute l’intégrité de ses fonctions. 
On ne se souvient pas, à l’instant du réveil , de 
tous les mouvemens dont le sommeil fut agité : le 
somnambule lui-même n’en garde pas la mémoire. 
Le guerrier, dans la chaleur des combats, ne s'a- 
perçoit qu’en tombant du trait qui l’arrache à la 
vie. Une excessive frayeur suspend les plus cruelles 
douleurs. En vain l'art accumule tous ses moyens 
d’irritation sur l’homme que frappe une apoplexie 
mortelle , ils ne peuvent amener la douleur. 

758 . Les effets de la douleur sont de produire 
l’insomnie, des inquiétudes, des mouvemens con- 
tinuels, et enfin la lièvre. Il 11’est même pas rare 
que les violentes douleurs donnent lieu aux con- 
vulsions, surtout chez les personnes foiblcs , qui 
ont le système nerveux susceptible d’être facde- 
ment irrité, comme les enfans, les femmes, les 
hystériques, les hypocliondriaques. Le délire plus 
ou moins violent et la perte des forces sont encore 
les effets des grandes douleurs ; elles suspendent 
aussi toutes les sécrétions et excrétions, et trou- 
blent les digestions. La gangrène même et la mort 
sont les suites de la douleur, lorsqu’elle est portée 
au plus haut degré de violence. 


TIRÉS T) E LA DOULEUR. 277 

7$q. La douleur a reçu des noms différens, à 
raison de la partie qu’elle occupe. On nomme cé- 
phalalgie celle qui a son siège à la tête; hémicranie 
celle qui est bornée à un de ses côtés, etc.; on 
donne à la céphalalgie l’épithète de frontale , de 
sus-orbitaire, d esyncipitale ou d’ occipitale , quand 
elle se fait sentir dans une de ces régions. La dou- 
leur d’oreille se nomme otalgie , celle des dents 
odontalgie. On désigne ordinairement sous le nom 
de point cle coté , celle qui occupe la partie latérale 
du thorax. La douleur qui a son siège dans la 
région épigastrique a reçu beaucoup de dénomi- 
nations , telles que cardialgie , épigastr algie. La 
douleur des intestins est connue sous le nom de 
colique. Celle des reins, du foie , du rachis, ont été 
nommées par quelques auteurs néphralgie , hépa- 
talgie , rachialgie y on appelle névralgies toutes 
celles cpti ont leur siège spécial dans quelque nerf; 
et douleurs osléocopes celles qui se font sentir 
dans les os. 

7^0. Il est peu de douleurs qui se ressemblent, 
et l’on est forcé de se bornera exposer imparfaite- 
ment leurs principales différences. Les dénomina- 
tions dont 011 se sert dans ce cas présentent beau- 
coup moins d’exactitude que celles qui font con- 
noître les autres phénomènes des maladies. Au 
lieu d'impressions qui ont frappé nos sens, il faut 
rendre le jugement porté par les malades sur les 
sensations intérieures et pénibles qu’ils éprouvent, 
et l’on sait qu’il y a autant de manières différentes 
de sentir que d’individus. L'un appelle vive et 
cruelle la douleur qu’un autre aura trouvée lé- 


DES SIGNES 


278 

gère : aussi ne peut -on admettre qu’un certain 
nombre de sensations générales, auxquelles toutes 
les douleurs doivent se rapporter : telles sont, 
i°. la douleur tensive, 2 0 . la douleur gravative, 
3 °. la douleur lancinante ou pulsative , 4 °- l a 
douleur brûlante, 5 °. la douleur prurigineuse. 
On distingue encore la douleur qui est continue 
et celle qui offre des intervalles de calme, la dou- 
leur intermittente le jour ou la nuit, la douleur 
fixe et celle qui e>t vague, mobile; la douleur 
profonde et la douleur superficielle, la douleur 
générale ou qui attaque tout le corps, et la 
douleur bornée à une partie, à la tète , à la poi- 
trine, etc. 

761. On appelle douleur tensive celle qui est 
accompagnée d’un sentiment île distension dans 
la partie souffrante. C’est cette espèce de douleur 
qu éprouvent ceux à qui l’on fait l’extension des 
membres pour réduire les luxations. La douleur 
tensive se fait sentir dans les inflammations des 
membranes muqueuses , dans la première période 
des boutons de la petite- vérole , et dans toutes les 
parties internes et externes qui commencent à de- 
venir le siège d’un abcès. 

762. La douleur gravative est celle qui produit 
un sentiment de pesanteur. Elle est souvent déter- 
minée par le poids des viscères enflammés, en- 
gorgés, squirreux ; ou par celui du sang ou de tout 
autre liquide contenu dans la cavitéde la poitrine, 
du bas-ventre, du scrotum. On appelle stupeur 
gravative le sentiment que l’on éprouve après 
l’engourdissement d’un membre, par la comptes- 


TIRÉS DF. LA DOULEUR. *79 

sion d'un nerf qui s’y distribue , ou par quel- 
qu'autre cause que ce soit. 

763. La fièvre muqueuse est fréquemment ac- 
compagnée de douleurs générales avec un senti- 
ment de pesanteur de toutes les parties. Dans les 
phlegmasies des viscères parenchymateux , la dou- 
leur est d'abord gravative. Les douleurs gravalives 
et la tension dans la région lombaire annoncent , 
chez les femmes, l’écoulement du flux menstruel, 
et chez les hommes sujets aux hémorrhoïdes , 
le gonflement des tumeurs hémorrhoïdales, ou 
même la transsudation de la matière qu elles con- 
tiennent. 

76/b La douleur pulsative ou lancinante a 
principalement lieu dans les parties où il se fait 
une grande distribution de nerfs , comme dans la 
peau, les membranes séreuses. Cette douleur se 
marque par un élancement qui correspond à la 
pulsation des artères. C’est ainsi que , dans la plu- 
part des maladies aiguës, les malades éprouvent 
une douleur de tète avec sentiment de forte pulsa- 
tion des artères temporales. Dans les inflamma- 
tions, elle indique la tendance ou le passage à la 
suppuration. 

760. La douleur brûlante est avec sentiment 
d’une violente chaleur; elle se remarque dans la 
pustule maligne, le charbon gangréneux, les bu- 
bons de la peste , l’érysipèle gangréneux. Les dou- 
leurs brûlantes et intérieures sont presque toujours 
funestes aux malades. A l’extérieur, elles doivent 
faire redouter la gangrène des parties souffrantes. 

766. La douleur prurigineuse détermine le sen- 


T) V. S SIGNES 


280 

timent d une espèce d’érosion sur la partie souf- 
frante. Lorsque la sensation est légère, on la 
nomme démangeaison ; lorsqu’elle est plus forte , 
cest une douleur âcre et mordicante. Les échau- 
boulures ou ébullitions, les taches de rougeole 
sont accompagnées de démangeaison. La douleur 
que causent les dartres vives est ordinairement 
âcre et mordicante. 

7G7. Dans les maladies aiguës , la démangeaison 
est quelquefois un signe précurseur de roouve- 
mens et d’évacuations critiques. Avant les exan- 
thèmes et les sueurs critiques, elle se manifeste 
sur toute la superficie du corps : il en est de même 
avant la jaunisse qui accompagne les crises. 

7^8. Dans les maladies aiguës qui se prolon- 
gent, quand, avec les signes de l’épuisement des 
forces, le malade éprouve des démangeaisons et 
un sentiment de fourmillement dans l intérieur 
des viscères, et particulièrement dans l’abdomen , 
il y a lieu de craindre une inflammation. La foi- 
blesse empêche la douleur d’acquérir l’intensité 
qui lui est ordinaire. 

769. Quelle que soit l’espèce de la douleur, elle 
n’est pas entièrement permanente; elle est coupée 
par des intervalles de repos. Lorsqu’elle est aiguë , 
elle est moins durable. C’est un présage que savent 
concevoir les goutteux, à qui l'expérience apprend 
que les accès les plus violens sont aussi les plus 
courts. Le caractère de périodicité s’observe sur- 
tout dans les migraines et dans les maux de dents ; 
le rhumatisme tourmente principalement dans les 
temps humides; le mal vénérien dans la nuit; le 


TIRÉS ttF. LA DOULEUR. 281 

cancer n'élance pas toujours; enfin la pierre ne 
fait souffrir que par intervalles. 

770. Les douleurs vagues et qui se répandent 
en diverses parties sont au nombre des signes pré- 
curseurs des maladies. Souvent les douleurs arthri- 
tiques et rhumatismales changent de siège; quel- 
quefois même elles se portent avec une grande 
promptitude d'une partie sur une autre. On re- 
marque une égale mobilité dans la plupart des 
douleurs qui surviennent chez les femmes lors- 
que la sécrétion du lait a éprouvé quelques dé- 
rangemens subits. 

771. Le mode de la douleur indique, jusqu'à 
un certain point, le jugement à porter sur la ma- 
ladie : ainsi on peut présumer que celle-ci sera de 
telle ou telle espèce, suivant que la douleur est 
tensive, lancinante, brûlante, etc. Les douleurs 
rh umatismales sont plus violentes lorsque l’atmos- 
phère est froide, humide, variable; elles augmen- 
tent lorsqu’on s’expose au froid ; la chaleur les 
calme. Les douleurs syphilitiques qui attaquent 
les os se font sentir particulièrement durant la 
nuit, et lorsque, échauffé dans le ht, on est dis- 
posé à se livrer au sommeil. 

772. Il ne faut pas toujours juger du degré des 
douleurs par les plaintes des malades , ni du dan- 
ger de la maladie par le degré de la douleur. Des 
personnes habituées à s’écouter trop et à se plain- 
dre . jet lent les hauts cris pour de petites douleurs ; 
tandis qug d’autres supportent avec patience les 
douleurs les plus violentes. Le degré de la douleur 
est rarement en proportion avec le danger de la 


202 «ES SIGNES 

maladie. Souvent, clans les anévrysmes et les en- 
durcissemens des glandes, on ne ressent aucune 
douleur. Dans la plupart des phthisies , des hydro- 
céphales , des inflammations du foie, des entrail- 
les , la douleur est foihle. D’autres fois elle est trop 
violente pour le danger, comme dans les douleurs 
de dents , le panaris, etc. On ne doit point, dans 
les maladies, juger sur les douleurs seulement; 
mais il faut s’éclairer des autres signes présens et 
passés. On ne doit point non plus se fier à ce que 
dit le malade , cpiand il indique le siège d’une dou- 
leur ; il faut toujours se faire montrer avec la 
main la partie souffrante : souvent un malade se 
plaint de souffrir dans les reins ou dans l’estomac, 
cpiand les douleurs sont dans un autre viscère 
cpie celui qu’il indfque. 

773. La douleur est un phénomène très-fré- 
quent dans les maladies : pour en tirer des signes, 
il faut avoir égard à l’âge, au tempérament, au 
degré de l’irritabilité et de la sensibilité, aux par- 
ties qu’elle occupe , aux causes qui l’ont produite, 
à l’espèce et aux périodes de la maladie. Chez des 
sujets jeunes, d’un tempérament spasmodique, 
très-irritables , tr ès-sensibles , des douleurs , même 
violentes, sont des signes bien moins dangereux 
que dans des circonstances contraires. Des douleurs 
cpii surviennent dans les parties paralysées, et qui 
sont accompagnées de chaleur et. de sueur, donnent 
de l’espérance pour la guérison : elles indiquent 
le retour du sentiment cpii, pour l’ordinaire, est 
bientôt suivi du retour du mouvement (1). 


(1) La paralysie causée par le plomb fait exception : le 


TIRES DE LA DOULEUR. 2 83 

774. Une douleur modérée qui n’attaque pas 
les organes les plus essentiels à la vie, et qui est 
jointe aux signes d'une irritation générale, n’est 
pas un mauvais signe, lorsque les forces se sou- 
tiennent en bon état. 

775. Les inflammations qui surviennent durant 
les maladies aiguës, et qui sont accompagnées de 
douleur, sont moins dangereuses que celles où la 
douleur manque. Dans ces dernières , il y a ou 
perte de connoissance et délire, ou insensibilité 
complète dans la partie affectée , et ces deux états 
sont également fâcheux. 

776. La douleur est d'un mauvais présage quand, 
fixe et violente, elle attaque un viscère essentiel 
à la vie et empêche l’exercice de ses fonctions. Par 
la permanence d’une douleur vive, les forces s'é- 
puisent , et la coction des maladies est retardée 
jusqu à ce que la douleur diminue. 

777. foute douleur violente et continuelle dans 
les viscères, avec un grand abattement, doit faire 
craindre que les forces ne soient insuffisantes pour 
la terminaison favorable de la maladie. 

778. Les douleurs violentes et intérieures qui 
surviennent durant les maladies aiguës, sont bien 
plus dangereuses après que les premiers signes de 
coction ont paru : elles dépendent alors, la plu- 
part du temps, de crise imparfaite et de métastase. 
O11 les remarque particulièrement dans les fièvres 
adynamiques et dans les exanthèmes. 


mouvement ne se rétablit point , malgré les plus vives dou- 
leurs. 


BES SIGNES 


284 

779. Les douleurs causées par une inflammation 
sont beaucoup plus dangereuses que les douleurs 
spasmodiques ou nerveuses. L’augmentation de la 
chaleur, l’urine rouge, le pouls fréquent et dur, 
la soif, la lésion des fonctions de l’organe affecté , 
et, lorsque la douleur est extérieure, la rougeur 
et le gonflement de la partie, font reconnoître les 
douleurs inflammatoires. On distingue les douleurs 
nerveuses par l’absence de la plupart des signes 
que nous venons d’indiquer, et par l’urine aqueuse , 
claire, ténue. 

780. Moins la douleur est fixe, moins elle est 
violente, et moins elle est dangereuse. Non-seule- 
ment le rhumatisme commence avec de semblables 
douleurs errantes à l’extérieur, mais un grand 
nombre de maladies aiguës ont coutume de pré- 
senter, dans les premières périodes, des douleurs 
extérieures et vagues, qui ne sont pas dangereuses 
lorsqu’elles sont médiocres et 11e se transportent 
point à l’intérieur. 

781. S’il arrive, au commencement d’une ma- 
ladie aigue que , des douleurs vives aux cuisses ou 
aux jambes cessant brusquement, il survienne un 
délire avec fureur, un point de côté, on a tout à 
craindre pour le malade. Si, au commencement 
d’une fièvre aiguë ; le malade souffre de fortes 
douleurs dans le dos, dans les lombes, ce signe 
donne lieu de s’attendre que la maladie sera grave 
et dangereuse. Les vives douleurs dans les jambes, 
dans les cuisses, peuvent faire porter le même 
pronostic à cette époque. 

782. Vers la fin des maladies aiguës, les dou- 


285 


TIRÉS D F. LA DOULEUR. 

leurs -des membres sont quelquefois salutaires : 
elles annoncent des sueurs ou des exanthèmes 
critiques. 

783. Il est bon que des douleurs des parties exté- 
rieures succèdent aux douleurs des parties internes. 
L’esquinancie la plus dangereuse se juge souvent 
favorablement par des douleurs dans les parties 
extérieures du cou. Les accidens de la goutte mal 
placée se dissipent ordinairement quand il paroît 
de violentes douleurs dans les articulations. 

7S4. La douleur de tète a quelquefois reçu dif- 
férons noms, suivant sa violence. O11 l’a appelée 
céphalalgie lorsqu’elle est à un degré méd.oere, 
et céphalée quand elle est très-forte. Le clou hysté- 
rique est borné à un très-petit espace. Les douleurs 
frontales et sus-orbitaires et les douleurs occipitales 
ne s’étendent guère au-delà des lieux qu’elles dé- 
signent. 

O 

780. La douleur de tète accompagne ordinaire- 
ment le frisson fébrile et la plupart des fièvres 
inflammatoires et des inflammations. Elle est com- 
munément très-violente dans les embarras gastri- 
ques; alors elle est plus vive dans les régions fron- 
tal e ou occipitale. Une douleur violente de toute 
la tète avec sentiment de pesanteur et de battement 
des tempes annonce souvent une hémorrhagie na- 
sale, surtout s’il y a des démangeaisons dans le 
nez, si la face est rouge et gonflée, si les yeux sont 
rouges, s’il y a des vertiges, des tintemens d’oreilles. 
Lorsqu’il ne survient pas un saignement de nez, 
on voit facilement succéder les plus violens délires, 
les spasmes, les convulsions, les abcès dans les 


DES SIGNES 


a86 

glandes parotides , etc. Le coryza et la plupart des 
affections catarrhales déterminent ordinairement 
une douleur tensive au front et à la racine du nez. 
Chez les vieillards , le mal de tête avec des tinte- 
mens d’oreilles, des vertiges, des engourdissemens 
dans les membres et un grand penchant au som- 
meil , précède souvent les apoplexies et les para- 
lysies. La douleur de tête, jointe à la diminution 
de la vue, est un des signes précurseurs de l’amau- 
rose. De violentes douleurs dans les os du crâne, 
et qui augmentent la nuit , s’observent dans la sy- 
phd is. Il n’est pas rare de voir la céphalalgie et la 
céphalée, l'hémicranie et le clou hystérique, être 
périodiques, revenir plus ou moins régulièrement, 
et même cesser par l'usage du quinquina. 

786. Il survient quelquefois, durant les mala- 
dies, des douleurs d’oreilles violentes, et qui sont 
insupportables en raison de la sensibilité des par- 
ties qui forment l’oreille. Ces otalgies déterminent 
la su,rdité, le délire, et même la mort, si elles ne 
cessent pas après un écoulement de pus par l’o- 
reille, ou après un abcès dans les glandes paro- 
tides, une hémorrhagie nasale , ou toute autre 
évacuation critique. Les douleurs d'oreilles qui 
attaquent après une métastase sont des signes 
défavorables. 

787. Dans les maladies aiguës, des douleurs 
dans la nuque, avec le visage enflammé, un sen- 
timent de pesanteur dans les parties latérales de la 
tête , et des tintemens d’oreilles , précèdent sou- 
vent les hémorrhagies : chez les mélancoliques, 
ces signes annoncent de nouveaux accès d aliéna- 


TIRÉS T) F. LA DOULEUR. 287 

tion mentale. Dans les fièvres, les douleurs dans 
la nuque accompagnées de grincemens de dents , 
de battemens violens des artères temporales, de 
soubresauts des tendons, sont des signes très-fa- 

7 o 

cbeux. Quelquefois même une violente douleur 
à la nuque est un des premiers phénomènes qui 
signalent une fièvre ataxique. Une jeune personne 
des environs de Bordeaux, amenée à Paris pour 
être traitée d’une mélancolie profonde, étoit guérie 
de cette maladie, et regrettoit beaucoup d’avoir 
été éloignée de sa famille, lorsqu’elle fut attaquée 
d'une fièvre qui, les premiers jours, ne présenta 
aucun signe inquiétant. Dans la nuit du cin- 
quième au sixième, il survint à la nuque et à l’oc- 
ciput une douleur très-vive accompagnée de délire. 
Le délire et la douleur de l’occipital cessèrent 
bientôt; la douleur de la nuque persista et se pro- 
pagea en suivant le trajet de la moelle épinière : 
elle diminua ensuite. La fièvre étoit modérée; la 
malade avoit repris un peu d’appétit, et se levoit 
pendant quelques heures. Le onzième jour, elle 
eut de l’abattement, puis du délire pendant le re- 
doublement. Les jours suivans, elle tomba dans 
un état comateux accompagné de soubresauts des 
tendons et de raideur des membres. Elle suc- 
comba le quatorzième jour. Durant toute la ma- 
ladie, les urines avoient été ténues et variables; 
la malade avoit refusé de prendre presque tous 
les alimens liquides et les médicamens qu’on lui 
présentoit. 

788. Les personnes menacées de phthisie pul- 
monaire, les femmes hystériques et dont les mens- 


DES SIGNES 


288 

trues ne coulent pas bien ou sont en retard, 
éprouvent souvent des douleurs dans le dos. Dans 
les inflammations des poumons , on remarque 
assez souvent des douleurs dans les omoplates. 

789. Beaucoup de femmes éprouvent des dou- 
leurs dans les seins à l'approche des menstrues. 
Des douleurs piquantes et passagères dans les seins, 
jointes à leur gonflement et à la suppression des 
règles, se comptent parmi les signes probables 
de la grossesse. Après l’accouchement, de sem- 
blables douleurs accompagnent la fievre de lait. 

790. Des douleurs fixes dans le sternum ou 
sous cet os sont au nombre des signes de la sy- 
philis. Les mêmes douleurs réunies à une fièvre 
inflammatoire s’observent dans 1 inflammation du 
médiastin; et si cette phlegmasie 11e se termine 
par aucune évacuation critique, elles annoncent 
la suppuration. 

791. Les douleurs qui surviennent dans les 
inflammations de poitrine présentent quelques 
différences. La douleur est déchirante et superfi- 
cielle, et elle augmente par les mouvemens du 
bras et du tronc dans la pleurodynie ou inflam- 
mation des muscles des parois de la poitrine. La 
douleur est lancinante dans la pleurésie; elle est 
plus profonde et souvent gravative dans la péri- 
pneumonie ; elle est plus générale, plus répandue 
et plus obtuse dans le catarrhe, et elle suit le 
trajet de la trachée-artère. La pression extérieure 
l’accroit dans la pleurodynie surtout, et dans la 
pleurésie, sl on 1 exerce sur les espaces inter- „ 
costaux; elle 11’a point d’effet semblable dans la 


TIRÉS 1)C LA DOULEUR. ï8[) 

péripneumonie et le catarrhe; elle augmente par 
la toux dans toutes ces affections ; elle est plus 
forte pendant l’inspiration dans la pleurodynie et 
la pleurésie. 

792. La douleur d’estomac (cardialgie) qui est 
accompagnée d’un sentiment de tension , dépend 
souvent d’un embarras gastrique, ce qu’on recon- 
noit aux autres signes. Dans les maladies érup- 
tives, un sentiment d'angoisse et de serrement à 
l’épigastre précède souvent l’éruption. Quand la 
cardialgie est très-vive, lorsqu’elle augmente par 
la moindre pression extérieure , et quelle est accom - 
pagnée de fièvre , on doit craindre l’inflammation 
de 1 estomac , surtout si cette douleur est venue 
après la rentrée d’une éruption. Les flueurs blan- 
ches ( le catarrhe utérin ) déterminent souvent 
une douleur d’estomac plus ou moins vive, et avec 
un sentiment de tiraillement de ce viscère. En gé- 
néral, les douleurs d’estomac sont moins à crain- 
dre chez les personnes foibles , irritables , qui sont 
disposées à éprouver de violentes douleurs par la 
moindre irritation. 

79J. Dans les maladies aiguës , des douleurs 
de ventre avec des coliques et des borborygmes , 
et quelques autres signes critiques, annoncent les 
diarrhées critiques. Quand les douleurs de ventre 
augmentent par le toucher, et sont accompagnées 
d un pouls petit, d’une grande soif, d’une alté- 
ration des traits de la face, de diarrhée séreuse ou 
de constipation opiniâtre, il y a ordinairement 
une inflammation des intestins. Le ,,| U s souvent 
les douleurs de ventre dépendent d’embarras gas- 

19 


nr.s signes 


290 

trique intestinal, de flatuosités, de vers, de spas- 
mes , etc. , et alors elles ne sont pas dangereuses. 

-794. Les douleurs des lombes sont fréquem- 
ment rhumatismales. Celles qui proviennent d'af- 
fections des reins sont plus profondes et augmen- 
tent moins par la flexion du tronc en avant. Des 
douleurs des lombes se manifestent assez souvent 
avant les hémorrhagies par le rectum, par la ma- 
trice et même par la vessie. Une douleur sourde, 
continue, sous les fausses cotes du coté droit, 
précède quelquefois la jaunisse. 

795. Des douleurs dans la vessie, avec des fris- 
sons ou un sentiment de froid, sont fréquem- 
ment ressenties avant la rétention d'urine. Les 
plus violentes douleurs .dans la vessie provien- 
nent d'inflammation , d'abcès, de calculs urinaires. 

796. Dans les phlegmasies des viscères, la ces- 
sation subite de la douleur, accompagnée de l'in- 
égalité, de la foiblesse, de l’insensibilité du pouls, 
et de la décomposition des traits de la face, an- 
nonce le passage à la gangrène et une mort pro- 
chaine. C est un signe de mort, a dit 1 auteur des 
Prorrhétiques, lorsque, dans les cas graves, les 
malades se trouvent soulagés contre toute attente 
ou avec de mauvais signes. 

797. Tout mieux être qui survient sans qu au- 
cune marque de coction ait précédé, ou avec de 
mauvais signes, indique du danger. Ce soulage- 
ment, qui 11’est point du à un dépôt, a une érup- 
tion, ou à une évacuation salutaire, est infidèle et 
rarement durable. De même qu il 11e faut pas trop 
se fier aux soulagemens qui arrivent sans raison. 


T I R i; S J) E I.’ A. N x I lî T i. 1 ; ) t 

rie même aussi il ne faut pas trop craindre les 
maux qui surviennent contre toute attente; car iLs 
sont incertains, et ne sont pas ordinairement de 
longue durée. 


DES SIGNES TIRÉS DE L’ANXIÉTÉ. 

798. L’anxiété est, en général, un certain mal- 
aise, une inquiétude, une agitation excessive, qui 
empêchent ceux qui en sont affectés de se tenir 
tranquilles au lit ou ailleurs, et qui leur fait chan- 
ger à tout instant de place et d’attitude. C’est l’an- 
xiété qui , dans les maladies dangereuses, excite les 
malades à passer continuellement d’une chambre 
ou d’un lit dans un autre, quoique quelquefois 
ils ne puissent bien rendre compte de l’angoisse 
qu ils éprouvent. On connoît encore l’anxiété, 
lorsque, le malade ayant des forces, on lui trouve 
les pieds hors du lit sans que La chaleur de ces 
parties soit plus grande qu’à l’ordinaire, de ma- 
nière qu’on ne puisse lui soupçonner l’envie de les 
rafraîchir ; de même lorsque les mains, les bras, 
le cou et les cuisses sont dans une position inégale 
extraordinaire ou différente de la naturelle (1). 

799. L’anxiété accompagne la plupart des ma- 
ladies aiguës et quelques maladies chroniques ; 
elle est produite par diverses causes, et les signes 
qu’elle fournit diffèrent beaucoup selon les ma- 
ladies, leurs périodes et quelques autres circon- 
stances. 


(1) Liv. des Prénot. 


• * 


DES SIGNES 


292 

800. Chez beaucoup de personnes d’une con- 
stitution délicate, 1 anxiété est un eflet de leur ex- 
trême sensibilité, qui leur rend insupportable la 
moindre douleur. Dans ce cas, l’anxiété n’est pas 
dangereuse lorsqu’elle n’est pas très-violente. On 

parviendra même alors quelquefois à la diminuer, 

en engageant les malades à prendre une résolution 
ferme de se tenir tranquilles : en détournant leur 
attention de leur maladie et en la portant sur d au- 
tres objets , on calmera fréquemment cette extrême 
inquiétude, qui, lorsqu’elle est d'une grande vio- 
lence , dérange la coction et la crise , et trouble 
entièrement la marche des maladies. 

801. Il est cependant une anxiété qui précédé 
ordinairement les crises par les selles , les vomis- 
semens, les sueurs, les hémorrhagies, les abcès, 
et qui est un signe favorable. On la reconnoit aux 
autres signes qui annoncent les crises. Si elle per- 
siste après les évacuations critiques, elle indique 
que la crise n’est pas complète , et que l’on peut 
craindre le retour de la violence de la maladie. 
Dans les affections inflammatoires qui attaquent 
des sujets d’un tempérament sanguin, 1 anxiété 
est souvent un signe précurseur du délire. Oui ob- 
serve bien fréquemment avant les exanthèmes. Il 
y a beaucoup à craindre quand elle se manifeste 
après la rentrée subite d’une éruption. Aux ap- 
proches de la mort, il survient quelquefois une 
extrême anxiété accompagnée d’une grande foi- 
blesse du pouls et d’une respiration difficile et 
stertoreusc. 

802. On a souvent observé des rechutes quand 


TIRÉS UES FORCES VITALES. 2f)3 

les convalescens se trouvoient tout-à-coup saisis 
cl’une grande anxiété qui les forcoit à être dans 
une agitation continuelle. Cette remarque a été 
faite particulièrement dans les fièvres intermit- 
tentes, dont il est quelquefois si difficile de pré- 
voir les rechutes. Chez les hypochondriaques, les 
hystériques, les épileptiques, l’anxiété annonce le 
retour des attaques. 


DES SIGNES TIRÉS DES EORCES VITALES. 

803. Les signes qui se tirent de l’état des forces 
vitales ont une grande valeur dans les maladies : 
c'est même sur ces signes que le médecin établit 
son pronostic le plussùr et ses indications les plus 
lumineuses et les plus fécondes. Quelques auteurs 
ont pensé que l’altération des forces vitales consti- 
tuoit les Genres, les Espèces des maladies, dont 
toutes les différences consistoieAt essentiellemnet 
dans le degré, la nature et le siège de l'altération. 
Leur excitation portée jusqu’à un certain point et 
soutenue pendant quelque temps produit les coc- 
hons, les crises, et forme les forces médicatrices 
du médecin. Une bonne évaluation de l’état des 
forces vitales est bien importante, mais elle est 
quelquefois bien difficile: tel malade paroît man- 
quer entièrement de force qui cependant n’en a que 
trop; tel autre malade semble conserver beaucoup 
de force, et succombe promptement sous le poids 
de sa maladie. 

804. O11 entend par forças vitales celles avec 


<2C)4 DES SIGNES 

lesquelles on fait les mouvemens qui dépendent 
de la volonté, et aussi celles qu’on aperçoit dans 
l’ordre et l'action de toutes les autres fonctions du 
corps. Les forces vitales résultent du degré d’éner- 
gie de tous les organes, et particulièrement du 
cœur, des artères, des poumons, des organes di- 
gestifs et des muscles soumis à la volonté. 

8 o 5 . On peut prévoir des maladies avec proba- 
bilité en considérant l’excès ou le défaut de force 
des sujets et les affections dont ils sont attaqués. 
Un sujet foible a le plus à craindre dans une fièvre 
adynamique, et un sujet fort dans certaines in- 
flammations. On est d autant plus en état ne juger 
des maladies qui attaquent différens sujets, que 
l’on sait déjà par avance celles qu'ils ont le plus à 
redouter. Le grand art du médecin consiste donc 
à bien apprécier l’état des forces, fant que les 
forces d’un malade sontbonnes ion ne doit point 
en désespérer : l’on doit craindre pour lui quand 
elles s’affoiblissent sans une diminution sensible de 
la maladie. 

806. Les forces vitales nous mettent en état de 
juger des changemens et des crises de plusieurs 
maladies. Si nous voyons, dans une inflammation 
de poitrine où tout se prépare à l’expectoration, 
que le malade n’ait pas assez de force pour que 
cette crise s’achève, nous jugeons qu'il doit mou- 
rir, parce que l’amendement n’est qu’apparent. 
Nous -vous tout lieu de craindre la gangrène ou 
la suppuration c'iez un sujet lort pris d une in- 
flammation violente, si la douleur augmente. 
Nous ne pouvons rien présager sur la fiu «-l’une 


TIRÉS DES FORCES VITALES. 9.r)5 

maladie qu’en comparant les forces du malade, 
estimées par leurs signes , avec la force de la 
maladie. 

807. Chez les personnes dont la constitution, 
est foible, les plus petites causes agissent et dé- 
terminent des maladies, parce que les forces vi- 
tales sont insuffisantes pour résistera l'influence 
nuisible de ces causes. Les maladies de ces per- 
sonnes sont aussi plus longues et les rechutes plus 
fâcheuses. 

808. Les maladies qui surviennent aux indivi- 
dus foibles nese développentpas convenablement; 
elles 11e sont pas réglées dans leur cours; elles 
prennent des formes étrangères et quelquefois 
dangereuses, elles tirent en longeur, sc jugent 
mal, incomplètement, et laissent après elles des 
maladies chroniques. 

80 q. Un physiologiste moderne ( 1 ) observe 
qu'on devroit « s’attacher à caractériser, par des 
» termes spécifiques, les divers états de la dyna- 
» mique animale considérée dans les différentes 
» maladies. Notre langue, continue-t-il , moins 
» riche en images que les langues anciennes, 
» offrira difficilement ces dénominations caracté- 
« ristiques si utiles dans une science qui doit 
» peindre les objets sous les couleurs les plus 
» vraies, sous les termes les plus voisins de la 
» nature. Il faudra donc recourir aux langues 

O 

» grecque et latine , et préférer peut-être ceilc 
» dernière, généralement connue par ceux qui 


(1 ) M. Pocher a mi , Elémens de Pin sElo^ie , 1. n. 


DES SIGNES 


296 

» s’occupent de l’art de guérir. L’application de 
» ce principe aux différens Ordres de fièvres prou- 
» vera son utilité, et engagera sans doute à lé* 

5) tendre à toutes les Classes de dérangemens 
33 morbifiques. 

» In febre inflammatoriâ seu 
» synocho simplici ( an- 

» geiotenicâ ) Oppressio virium . 

>3 I11 febre biliosà seu arden- 

» te (meningo-gastricâ) . . Fractura virium. 

» In febre pituitosâ seu mor- 
« bo mucoso ( adeno-me- 

ningeâ) Languor virium. 

» In febre putridâ ( adyna- 

» mica) Proslratio virium 

» In febribus malignis seu 

» atactis Ataxia virium. 

» In febre pestilentiali ( ade- 

3) no-nervosâ ) Svcleratio virium . 

» Le premier terme , très-susceptible d’être 
« rendu en français, exprime avec précision cet 
3 > état dans lequel le système vivant, loin de man- 
» quer de forces, est embarrassé de leur excès, 
3 » est opprimé sous sa propre puissance. 

3) La seconde dénomination , jdus difficile à 
33 traduire, rend ce sentiment de contusion géné- 
3) raie et de brisement que les malades aflectés de 
3) fievre bilieuse éprouvent dans les membres. 

» Cette sensation se retrouve, à la vérité, dans 
)) la fièvre pituiteuse; mais celle-ci est plus par* 
« ticulièrement caractérisée par la langueur, 1 a- 
33 battement, des forces. Un grand nombre de 


TIRÉS DES FORCES VITALES. 0.97 

5* maladies lymphatiques présente le même phé- 
5) nomène. 

» La prostration qui caractérise si éminem- 
» ment les fièvres putrides et leur a mérité le nom 
» d'ndynamiques , se reconnoît aisément à la 
» presque cessation ou à la lésion notable de 
» toutes les fonctions confiées à des organes mus- 
» culaires , comme le mouvement volontaire, la 
» circulation, la respiration, la digestion, l’ex- 
» crétion des urines, etc. 

» Le désordre introduit dans l'exercice des 
» forces caractérise les ataxiques. Tout est irrégu- 
» lier dans ces fièvres , et se succède d’une manière 
» anomale. On pourroit en rapprocher sous ce 
« point de vue plusieurs genres de maladies ner- 
» yeuses. 

» Enfin le mot sydèration me paroît exprimer 
» avec force cette stupeur subite et profonde qui 
» atterre en quelque sorte les malades que frappe 
» la peste d Orient ». 

810. Les différences principales que l’on peut 
distinguer dans les forces vitales durant les mala- 
dies, et qui peuvent en éclairer le diagnostic et le 
pronostic, sont, i°. l’augmentation ou l’exalta- 
tion, i°. la diminution, 3 y . l’oppression, 4°. la 
dépravation ou la perversion des forces de quel- 
ques organes, et particulièrement des forces mo- 
trices; 5 °. enfin la suspension ou la perte des 
forces bornée également à quelques organes. 

8 1 1 . L’augmentation ou l’exaltation des forces 
vitales s’observe dans le délire de la plupart des 
fièvres essentielles et de quelques phlegmasies , 


DES SIGNES 

dans laphrénésie, la manie, l’hydrophobie, quel- 
ques hystéries , etc. La chaleur de la peau, la du- 
reté et la force du pouls, la respiration plus 
grande et plus fréquente, la force de l’âge et du 
tempérament font reconnoitre l’augmentation 
des forces. Quelquefois les malades sont alors dans 
une extrême agitation : il est difficile de retenir 
leur activité turbulente ; les forces des muscles 
soumis à la volonté sont souvent bien au-dessus de 
l’état ordinaire, et plusieurs personnes ont peine 
à résister à un malade qu'une seule auroit facile- 
ment contenu dans tout autre temps. 

812. Durant les maladies aiguës, un peu d’aug- 
mentation dans les forces vitales est nécessaire 
pour arriver à une heureuse terminaison, et il 
seroit nuisible de combattre les efforts qui se ma- 
nifestent alors, s’ils ne sont pas très-violens. C’est 
jiar cette augmentation d’action de tous les organes 
ou de quelques-uns d’entre eux que les crises se 
font. Lorsque, dans les maladies qui doivent se 
terminer par suppuration , la fièvre n’a pas été 
assez forte durant l’inflammation , il 11e se forme 
que de mauvais pus. Dans toute affection morbi- 
fique , on peut donc regarder comme favorable 
l’augmentation des forces, lorsqu’elle est modérée 
relativement à l’âge, au sexe, à la constitution des 
malades, et surtout au genre, à l’espèce et à la 
période de la maladie. 

81 3 . Lorsque, dans les inflammations des vis- 
cères , l’augmentation des forces vitales est ex- 
cessive , on peut craindre la suppuration ou la 
gangrène. Mais comment reconnoitre et juger cet 


TIRÉS DES FORCES VITALES. 299 

excès des forces vitales? par la considération de 
1 âge , du sexe, du tempérament du malade, de la 
saison de l’année, de l’état de 1 atmosphère , du 
genre, de l’espèce et de la période de la maladie, 
de la violence des symptômes qu’elle présente, 
enfin par l’habitude de l’observation clinique des 
malades. 

8 1 4 - La diminution des forces se reconnoit aux 
phénomènes qui ont précédé et à ceux qui se ma- 
nifestent. Les forces sont vraiment épuisées par 
des maladies graves et longues , par des évacua- 
tions excessives de sang, de sueur, d’urine, de 
sperme ; par des vomissemens , des diarrhées , des 
écoulemens de salive, etc., par des suppurations 
très-abondantes , par le défaut de nourriture, par 
des veilles prolongées, par des passions qui tour- 
mentent depuis long-temps. 

8i 5. On ne doit pas prendre les spasmes, les 
convulsions qui surviennent dans le plus grand 
épuisement, pour des effets de forces énergiques 
et bien conservées. Ainsi, après les hémorrhagies 
et après d’autres évacuations excessives , il se ma- 
nifeste quelquefois des spasmes et des convulsions 
cpii sont les derniers efforts d’une nature épuisée : 
ils indiquent presque toujours une mort pro- 
chaine. 

8 1 G. La diminution des forces vitales ne se fait 
pas connoître par les mêmes signes dans les dif- 
férentes maladies; il v a même dans diverses ma- 
ladies un mode particulier d’affoiblissement qui 
précède ordinairement la mort. Ainsi , dans les 
fièvres adynamiques, la foiblesse n’est à son plus 


3oo 


DES SIGNES 

haut degré que lorsque le malade , couché en su- 
pination , laisse sortir les boissons que l’on porte 
dans sa bouche , et a tous les sens émoussés. Au 
contraire , dans la phthisie pulmonaire, les malades 
boivent, mangent, parlent, se tiennent debout, 
et marchent quelquefois encore quelques momens 
avant la mort. Dans cette maladie on peut cepen- 
dant ordinairement prévoir cette fâcheuse termi- 
naison par quelques signes, tels que les syncopes, 
le délire, l'intermittence du pouls, qui survien- 
nent, dans le plus grand nombre de cas, quelques 
jours avant la catastrophe. 

81 y. Les forces vitales subissent les plus grandes 
altérations dans les apoplexies et les paralysies. 
Parmi les signes précurseurs de l’apoplexie, on 
remarque souvent une grande altération des forces 
motrices, un bégaiement accidentel et réitéré, 
1 engourdissement des membres , de légers mou- 
vemens convulsifs, le grincement des deots, la 
respiration plus fréquente. Dans l’apoplexie foible, 
il y a embarras de la langue, sentiment de formi- 
cation ou engourdissement dans les membres d’un 
côté du corps ou des deux côtés, difficulté ou 
même impossibilité de les mouvoir, légère distor- 
sion de la bouche par la paralysie des muscles du 
côté opposé de la lace. Dans l’apoplexie forte , à la 
diminution très-notable ou même à la suspension 
des fonctions des sens ou de l’entendement, se 
trouve réunie la perte plus ou moins complète du 
mouvement. 

818. On observe que les individus qui sont 
menacés du scorbut ne sc soucient de faire aucun 


TIRÉS DES FORCES VITALES. 3ül 

mouvement , ou même qu’ils ont de l’aversion 
pour toute sorte d’exercice; aversion qui se change 
bientôt en une lassitude universelle, avec un en- 
gourdissement et une foiblesse des genoux dès 
qu’ils font quelque exercice. Celte grande fatigue 
leur cause une difficulté de respirer. La foiblesse 
devient quelquefois si grande qu’ils tombent en 
défaillance à la moindre occasion , au moindre 
mouvement , même en se tenant assis. Ces défail- 
lances sont même quelquefois mortelles si on ne 
couche promptement les malades (i). 

8rq. Soit que la diminution des forces vitales 
ait été produite par des excès, par des maladies 
précédentes qui ont épuisé, ou par la violence et 
la durée de la maladie présente, ou enfin par un 
mauvais traitement, les effets sont les mêmes. Dans 
tous ces cas, les crises ont peine à se faire; elles 
sont Souvent incomplètes et suivies de maladies 
chroniques. 

820. Moins les forces ont diminué, moins il y 
a de difficulté à un rétablissement prompt et com- 
plet, et moins aussi, toutes autres circonstances 
égales, l’on doit craindre les rechutes. 

821. Si, dès le début d’une maladie aiguë , les 
forces du malade sont très-abattues , quoique la 
fièvre 11e soit pas fort vive, quoiqu’il n’ait précédé 
ni douleurs fortes, ni grandes évacuations , on a 
lieu de s’attendre que la maladie qui commence 
sera une fièvre adynamique ou ataxique (2 J. 


( 1 ) Lino, Traite du Scorbut. 

Pronostic. 


302 


DES SIGNES 


822. Les maladies aiguës dans lesquelles il y a 
nu grand abattement des forces motrices joint à 
des symptômes anomaux, comme un délire phré- 
nétique et un pouls petit et foible, ou une grande 
chaleur et la bouche sèche sans soif, sont les plus 
dangereuses. 

823. Il paroit que c’est à la diminution des 
forces que l'on doit rapporter les syncopes dont 
on distingue deux degrés, j°. la défaillance ou 
lipothymie, ou l’évanouissement; 2 0 . la syncope 
proprement, dite. Dans la défaillance ou lipothy- 
mie , il y a diminution subite et considérable des 
forces du corps et de l’esprit, accompagnée d’un 
pouls petit et foible, d’une respiration presque 
insensible , d’une pâleur et d’une froideur aux 
mains , aux pieds , au visage. La syncope se recon- 
noît à ce que tout-à-coup il y a perte de connois- 
sance, de sentiment et de mouvement; il subvient 
une sueur froide ; le pouls devient petit et presque 
insensible; la respiration est imperceptible. 

82.4. La syncope est souvent précédée de sym- 
ptômes qui ont leur siège dans la région épigas- 
trique : 011 sent dans celte région une anxiété et 
un mouvement qu’011 11e sauroit définir ; 011 
éprouve une fadeur insupportable; il survient des 
nausées. Dans d’autres cas le bouleversement s é- 
tcnd plus loin : la tele est troublée, tous les nerfs 
sont agités , les yeux s’obscurcissent, et il survient 
un vertige et des tintemens d’oreille; en certains 
cas des palpitations se joignent à ces autres sym- 
ptômes. Tels sont les phénomènes qui précèdent 
le plus ordinairement la syncope, ou qui arrivent 


TIRES DES FORCES VITALES. 3 o 3 

lorsqu'elle commence; mais quand elle est violente , 
les forces vitales s éteignent tout-à-coup sans aucun 
signe précurseur; il se répand une sueur froide sur 
tout le corps ; le pouls devient fonde, presque in- 
sensible, la respiration obscure; les fonctions de 
l’entendement s’affoiblissent ou se suspendent. 

8 ^ 5 . Les syncopes surviennent quelquefois dans 
les affections gastriques. Elles ne sont point rares 
au commencement des fièvres ataxiques continues 
et à 1 invasion des petites-véroles. Les syncopes se 
manifestent quelquefois dans les lièvres intermit- 
tentes. Le danger où elles mettent les malades a 
fait ranger ces fièvres parmi les pernicieuses. 

826. Si, demeurant quelque temps levé, le 
malade éprouve dans cette situation une défail- 
lance , 011 11e doit pas s’en alarmer. Les défaillances 
qui , au commencement des maladies aiguës , 
sont occasionnées soit par un amas de matières 
altérées, soit par des vers qui irritent l'estomac. 


nont rien de bien fâcheux. La syncope même, 
quoique toujours alarmante, n’a pas ordinaire- 
ment de suites funestes lorsqu’elle est déterminée 
par une des causes que je viens d’énoncer , ou par 
une passion de 1 ame. Mais on doit mettre au rang 
des signes les plus dangereux les défaillances, et 
surtout les syncopes qui, survenant dans le cours 
dune maladie aiguë, ne paroissent dépendre en 
aucune manière des causes énoncées ci dessus : on 
a pour lors à craindre qu’une nouvelle syncope 
11 enlevé bi usquement le malade (1 j. Le pronostic 


(1) Lluoy , du Pronostic. 


DES SIGNES 


3o4 

des syncopes qui surviennent dans les accès de 
fièv res intermittentes est bien moins dangereux : 
le quinquina, administré convenablement, guérit 
presque toujours les malades (i). 

827. Souvent les forces des malades semblent 
entièrement perdues, et elles ne sont qu’oppri- 
mées. Les médecins observateurs ont presque dans 
tous les temps admis deux sortes de débilité; l’une 
est vraie, et les forces sont réellement épuisées; 
l’autre est fausse, et les forces ne sont qu’oppri- 
mées. La première est propre à tous les individus 
affoiblis par des causes débilitantes quelconques, 
soit physiques, soit morales. La seconde se remar- 
que particulièrement chez les personnes fortement 
constituées, adonnées aux plaisirs de la table , aux 
liqueurs alcooliques, surtout lorsqu’elles n'oppo- 
sent pas aux influences fâcheuses de ce régime les 
avantages de la vie active et d’un exercice bien 
dirigé. 

828. L’oppression des forces est assez fréquente 
dans les maladies des sujets robustes. Il importe 
beaucoup de 11e se’pas méprendre sur cet état, dans 
lequel le malade, loin de manquer de forces, est 
embarrassé de leur excès et opprimé sous sa propre 
puissance. L’oppression des forces s’observe dans 
la lièvre inflammatoire, dans les phlegmasies, dans 
le commencement de quelques hémorrhagies et 
de quelques maladies chroniques. Elle est déter- 
minée quelquefois par des embarras gastriques , 


(1) Traité des lie vi es intermittentes pernicieuses, par 
M. Acibcrt. 


TIRÉS DF.S FORCES VITALES. 3l)5 
par tics passions de l ame , par la compression 
qu’exercent sur le cerveau des pièces des os du 
crâne fracturés, ou des abcès, etc. 

82p. On peut soupçonner l'oppression des forces 
quand il n’y a pas eu de causes véritablement af- 
i'oiblissantes proportionnées à la foiblesse appa- 
rente; quand l'affaiblissement est venu tout-à-coup 
et a augmenté rapidement ; lorsque, dans les épi- 
démies, les sujets forts paroissent aussi abattus 
que les foihles; lorsque les alimens et les médi- 
camens fortifians sont nuisibles; enfin quand les 
malades se trouvent soulagés par les saluées, les 
vomissemens ou autres évacuations , et que la 
guérison suit de près. 

8jo. L’époque de la maladie aide encore à dis* 
tinguer l’oppression des forces de leur épuisement. 
Au commencement des maladies, il est rare qu’il 
y ait une vraie foiblesse chez des hommes aunara- 

i 

vaut sains et robustes, qui n’ont commis aucun 
excès, qui n’ont été exposés à aucune cause très- 
débilitante : presque toujours les forces sont alors 
opprimées; la saignée, le-, vomitifs, etc., font 
cesser cette oppression. 

83 1. 11 faut encore distinguer la fatigue ou las- 
situde de l’opp» ession et de f épuisement des forces. 
Les malades épr nivent une grande fatigue, et qui 
peut en imposer pour l’epuisement ou pour l’op- 
pression, apres des douleurs violentes, des spas- 
mes , des convulsions , des veilles prolongées , des 
rêves sinist; es, des réflexions longues et profondes 
des hoquets violcus, de fortes quintes de toux 
des délires daus lesquels ils rient, pailcnt et s a- 


20 


1)ES SfGNES 


3o6 

gitent , et enfin après tons les efforts volontaires et 
involontaires qui surpassent les forces. Si le mé- 
decin ne considère pas toutes ces circonstances, 
il peut soupçonner un vrai épuisement des forces 
et annoncer un grand danger qui n’existe point , 
puisque les forces ne sont que fatiguées, et que, 
par le repos, les malades se remettent bientôt de 
cette lassitude. 

83a. Quelquefois, avant les crises, les forces 
des malades paroissent épuisées, lorsqu il ny a 
que de la fatigue et de la lassitude causées par les 
efforts qui se font. Un médecin inattentif pourvoit 
annoncer un grand danger ou la mort du malade, 
tandis que la guérison est prochaine; ce qu’on 
peut reconnoître aux signes de la coclion et à la 
période de la maladie. , 

833. La fatigue peut cependant avoir des suites 
bien fâcheuses lorsque les forces des sujets sont 
épuisées : ainsi, chez des malades déjà très-affoiblis, 
la mort peut survenir pour s’ètre fatigué à se tenir 
sur son séant, à parler avec force, à se retourner 
dans le lit avec un effort violent. 

834. Un affaiblissement très- considérable en 
apparence n’est nullement dangereux en dauties 
cas ; c’est ce qu’on remarque chez les hystériques , 
et bien plus encore chez les épileptiques à la suite 
de leurs accès. Les mouvemens violens qu ils ont 
faits les ont jetés dans un état de fatigue et de 
lassitude. 

835. La perversion des forces se manifeste par- 
ticulièrement dans les muscles soumis a la volonté: 
elle consiste en des contractions violentes et invo- 


TIRES DES FORCES VITALES. 

lontaires de ces muscles. Quand la contraction est 
inégale, irrégulière et successive, on l’appelle con- 
vulsion clonique ou mouvement convulsif . Lors- 
que la contraction est continue et permanente, 
en sorte cjue tout le corps ou un de ses membres 
reste involontairement roide et immobile, on la 
nomme convulsion ou mouvement tonique . 

836. La convulsion clonique se borne quelque» 
fois a un seul muscle, qui, en se contractant tout- 
à-coup, imprime un mouvement brusque à son 
extrémité tendineuse, et forme ce qu’on appelle 
soubresaut de tendon. D’autres fois un grand nom- 
bre de muscles éprouvent des alternatives de con- 
traction brusque et de relâchement, ce qui con- 
stitue les convulsions les plus fréquentes. Les 
convulsions sont ou générales, c est- à-dire s’éten- 
dant sur tous les muscles soumis ordinairement à 
ja volonté, ou partielles, cest-a-dire bornées à 
certaines parties. 

83y. Lorsque, dans la convulsion ou mouve- 
ment tonique, les muscles extenseurs et fléchis- 
seurs de la tète, du cou et de l’épine deviennent 
roides et inflexibles, de manière que ces parties 
restent absolument immobiles, on désigne ordi- 
nai rement cet état par le mot de tétanos. La con- 
vulsion tonique n occupe quelquefois que cer- 
taines parties : ainsi le spasme est borné aux mus- 
cles des mâchoires dans le trismus, à ceux delà 
face dans le ris sardonien, à ceux des parties géni- 
tales dans le priapisme et le satyriase, et enfin ans 
muscles des jambes et des pieds dans les crampes. 
L emproslhotonos est une contraction violente de» 


DES SIGNES 


3o8 

muscles fléchisseurs de la tète, du cou et du dos, 
qui fait renverser le corps en avant. L’opistho- 
tonos, au contraire, renverse le corps en arrière 
par la contraction violente des muscles extenseurs 
de la tête, du cou et du dos. 

838. C’est à la perversion des mouvemens des 
muscles soumis à la volonté qu’il faut rapporter 
la catalepsie, cct état dans lequel les malades res- 
tent fixes dans la situation où ils se trouvent. La 
catalepsie s’observe quelquefois chez les hysté- 
riques et les mélancoliques qui tombent dans la 
stupeur. Les infirmeries des aliénées de la Salpê- 
trière en ont offert plusieurs exemples dont la 
terminaison a été heureuse, après cependant s’être 
fait long-temps attendre. 

S3q. Les soubresauts des tendons se remarquent 
quelquefois pendant un sommeil inquiet, dans 
des sujets bien portans.Ceci s’observe particulière- 
ment chez les hystériques , les hypochondriaques, 
les enfans, et n’indique rien de fâcheux. 

8/jO. Les fièvres adynamiques et ataxiques sont 
les affections où l’on trouve les soubresauts des 
tendons. Plusfainiliers aux maladiesde la jeunesse, 
ils sont moins dangereux à cet âge que dans l'âge 
mur et dans la vieillesse. Le pronostic à en tirer 
varie encore selon leur degré de force, et selon les 
autres phénomènes que présente la maladie. 

841 . Le délire compliqué de soubresauts des 
tendons est toujours dangereux. S il arrive, dans 
le cours d’une maladie aiguë accompagnée des 
symptômes les plus fâcheux, que le pouce de 1 une 
ou l’autre main soit de temps en temps agité de 


TIRÉS DES FORCES VITALES. 3o$ 

mouvemens brusques et convulsifs; si l'on observe 
de semblables mouvemens soit dans un poignet, 
soit dans quelques parties de la face, soit même, 
comme cela arrive quelquefois, dans les muscles 
qui meuvent la tète sur le cou, on peut annoncer 
une mort prompte. 

8 /| 2 . La carpliologie, qui est un mouvement 
des mains et des doigts dans lequel le malade 
semble rassembler des flocons, ou plutôt éplucher 
la couverture, s’observe dans les fièvres ataxiques. 
Les mouvemens de carpliologie paroissent être 
l’effet des contractions îles muscles fléchisseurs des 
doigts, qui agissent irrégulièrement quand l’action 
des autres muscles des mains est diminuée : ils 
annoncent un grand danger. Le pronostic à en 
porter est un peu moins fâcheux lorsqu’ils se ma- 
nifestent chez les enfans et chez les personnes foi- 
bles et très-irritables. 

i 43. Les convulsions s’observent plus fréquem- 
ment et sont moins dangereuses dans l’enfance 
que dans un âge plus avancé. Les femmes, et sur- 
tout celles qui sont délicates, éprouvent des con- 
vulsions par des causes plus légères et eu général 
avec moins de danger cpie les autres sujets. Il y a 
même des femmes chez qui le flux menstruel est 
presque toujours précédé ou accompagné de con- 
vulsions. 

844- Les enfans qui ont des flux de ventre 
abondans pendant la dentition sont moins sujets 
aux convulsions que les autres. Les mouvemens 
convulsifs attaquent rarement les enfans qui ont 
des croûtes de gale( laiteuse). 


3lO 1>ES SIGTVES 

845. Il vailt mieux que la fièvre survienne clans 
les convulsions, que celles-ci clans la fièvre. 

846. Hippocrate, Duret(i)et tous les observa- 
teurs regardent les convulsions qui surviennent 
dans les maladies aiguës comme dangereuses; 
mais il est quelques cas où elles sont plus effrayantes 
que dangereuses. « J’ai vu, dit Zimmermann ( 2 ), 

3 ) les convulsions les plus terribles dans une in- 
» flammation de la gorge, chez un homme gras 
>» et plein d’humeurs. On n’avoit remarqué aucun 
« signe précurseur de ce symptôme. Ce fut la 
» seule vue du chirurgien, venu pour le saigner, 
3 ) qui occasionna ces mouvemens. La saignée se 
» fit néanmoins : les convulsions revinrent, il est 
3 ) vrai, pendant qu’on le saignoit ; mais en trois 
v jours le malade fut guéri. » 

84 7 . C’est particulièrement dans les fièvres ata- 
xiques que l’on observe les convulsions. Les idées 
tristes et effrayantes, clans les maladies graves, 
occasionnent souvent des convulsions. Les dou- 
leurs excessives et de longue durée doivent faire 
craindre quelles ne surviennent. Les violens 
mouvemens convulsifs sont quelquefois précédés 
et annoncés par un sentiment de tension dans les 
muscles du cou, et par une douleur sans enfluie 

ni rougeur dans le gosier. 

848. Quoique toujours effrayantes, ces fortes 
convulsions ne sont pas aussi dangereuses lois- 
qu’elles surviennent au début cl une maladie aiguë; 


(1) Comment, sur les Prénot. coarp 
[ 7 ) De l’Expérience eu Médecine. 


TIRÉS DES FORCES VITALES. 3ll 

mais si elles attaquent à la fin d'une maladie, elles 
sont funestes soit pour les enfans , soit pour les 
adultes. Les convulsions de l’invasion de la petite- 
vérole sont moins fâcheuses que celles qui se ma- 
nifestent au début de toute autre maladie. 

849 . La carphologie , les spasmes, les convul- 
sions surviennent ordinairement dans la deuxième 
période des fièvres. Quelquefois cependant, vers 
le quatrième, cinquième ou sixième jour, le ma- 
lade éprouve quelques mnuvemens convulsifs, ou 
au moins des roideurs des membres ou des mâ- 
choires; tout paroit ensuite se calmer: mais il est 
rarequa une époque plus avancée, ils ne se renou- 
vellent point, et qu’une fièvre ataxique très-fu- 
neste ne se déclare. 

850. Lorsque le délire est compliqué de mou- 
vemens convulsifs, il est mortel. Zimmermann dit 
cependant avoir vu des convulsions dans le délire 
sans que la mort s’ensuivit. Il a même observé 
qu’on pouvoit guérir après avoir passé des con- 
vulsions au délire, et du délire aux convulsions. 
Ces faits sont très- rares. 

85 1 . Les convulsions occasionnées par une hé- 
morrhagie énorme, par une superpurgation, par 
de cruelles douleurs , annoncent le plus grand dan- 
ger. 

852. Les convulsions qui surviennent à la fin 
d'une maladie chronique sont également funestes 
pour tous les âges. 

853. Lorsqu’un apoplectique a des mouvemens 
convulsifs, sa mort est certaine et prompte. Les 
convulsions hystériques, au contraire, quelque 


3 12 D E S S I G N E S 

violentes quelles soient, deviennent rarement fu- 
nestes. 

854- Les convulsions qui précèdent, accompa- 
gnent ou suivent l’accouchement sont très-ordi- 
nairement mortelles. De ces convulsions , les moins 
funestes sont celles qui, occasionnées par la vio- 
lence et la durée des douleurs de l’accouchement, 
cessent après qu'il est terminé. Lorsque le travail 
est excessivement douloureux et prolongé, il 
occasionne quelquefois des convulsions qui , 
lorsqu’elles doivent être suivies de la mort , se 
terminent eu affections soporeuses apoplecti- 
ques ( i ). 

855. Un épileptique peut avoir, dans le cours 
d’une maladie aiguë, une ou plusieurs attaques 
d’épilepsie qui, tenant alors à une maladie chro- 
nique et habituelle , ne doivent pas influer sensible- 
ment sur le pronostic de la maladie aiguë. 

856. Le trismus, le ris sardonien, les crampes 
violentes, et surtout les mouvemens tétaniques qui 
se manifestent dans les maladies aiguës, indiquent 
une affection profonde du système nerveux, et 
font craindre une terminaison fatale. 

807 . he trismus et le tétanos qui surviennent 
dans ! hystérie sont beaucoup moins fâcheux. Il 
est même rare qu'ils ne disparoissent pas en peu de 
temps. 

858. Le tétanos traumatique est mis, avec rai- 
son, au nombre des accidens les plus graves. Lors- 
qu'un blessé éprouve une tension douloureuse 


( r) Leroy. 


TIRÉS DÈS FORCES VITALES. 3 1 3 

clans les muscles du cou, ou qu’il ne peut ouvrir 
la bouche, ces signes annoncent le tétanos. 

85c). On ne doit considérer ici que la suspension 
ou la perte des forces bornée à un certain nombre 
d'organes. Si la pertedes forces vitales est complète 
dans une partie, elle constitue la gangrène ou la 
mort de cette partie. Si seulement les forces qui 
servent aux mouvemens volontaires sont sus- 
pendues ou ont cessé, cet état est ce qu’on nomme 
paralysie. On appelle hémiplégie la paralysie d’un 
coté du corps, paraplégie ou paraplexie la para- 
lysie des extrémités inférieures et desorganes situés 
dans le bassin; enfin on donne le nom rie para- 
lysie croisée à cette espèce d’hémiplégie dans 
laquelle la jambe gauche et le bras droit, ou, au 
contraire, la jambe droite et le bras gauche sont 
affectés. 

8(io. Dans la plus grande violence des maladies 
aiguës, il survient quelquefois une paralysie des 
muscles du pharynx, rpii empêche les malades 
d avaler à leur volonté, et qui fait que la boisson 
est précipitée tout-à-coup dans l’estomac avec un 
bruit particulier. Ce signe est très-mauvais. 

8br. Une hémiplégie ou une paralysie croisée 
qui survient dans le cours d’une fièvre ataxique et 
qui est purement symptomatique, annonce le plus 
grand danger. 

oba. On observe quelquefois , durant les fièvres 
adynamiques et ataxiques, une paralysie de la ves- 
sie; les urines sont retenues ou ne sortent plus 
que par regorgement : ce signe est un peu moins 
fâcheux que les précédons. Quelquefois aussi, dans 


UES SIGNES 


les memes maladies , la paralysie de la vessie et du 
rectum fait que les urines et les déjections sortent 
involontairement : ce signe est défavorable. 

863. La paraplégie qui se manifeste après les 
commotions de la colonne vertébrale est ordinai- 
rement suivie de la gangrène et de la mort. 

864 La paralysie des membres est un mauvais 
signe dans les maladies aiguës , particulièrement 
lorsqu’elle est réunie à d’autres signes fâcheux. 
Elle est moins dangereuse à la fin de ces mêmes 
maladies quand les membres conservent du senti- 
ment. Lorsqu’un membre paralysé s atrophie (di- 
minue beaucoup de volume) et a moins de chaleur, 
cette affection est ordinairement incurable. Les 
paralysies qui surviennent après les plaies de tete, 
les commotions du cerveau , les luxations des ver- 
tèbres, sont d’un fâcheux présage, si elles ne dis- 
paroissent pas bientôt après l’emploi des remèdes 
convenables. 


DES SIGNES TIRÉS DE LA VOIX ET DE LA 

PAROLE. 


865. La voix et la parole éprouvent dans les 
maladies des changemens qui deviennent des signes 
importans , quoique presque toujours défavora- 
bles. Ils font connoître l’état des organes qui sont 
le siège de la voix et de la parole, ou des parties 
avec lesquelles ceux-ci sont en sympathie, enfin 
ils nous éclairent beaucoup sur 1 état des forces 
générales. 


TIRÉS DE LA. VOIX ET DE LA PAROLE. 3l5 

866. La voix est un son appréciable produit 
par les vibrations que l'air chassé des poumons 
éprouve en traversant la glotte. De ce sou modifié 
par les mouvemens de la langue, des lèvres et des 
autres parties de la bouche, naît la parole, que 
l’on peut définir la voix articulée. La voix et par- 
ticulièrement la parole résultant donc de l’action, 
avec laquelle les muscles expirateurs chassent l’air 
de la poitrine, puis des modifications que les 
muscles du larynx et de la bouche lui impriment, 
les signes tirés de la voix et de la parole doivent 
être exposés après ceux pris des lésions du système 
moteur. 

867. La force de la voix dépend du volume d’air 
qui peut être à la fois chassé du poumon , et de la 
plus ou moins grande vilara t il i té des canaux qui le 
transmettent au dehors (1). La voix, formée dans 
le passage de l’air à travers la glotte , acquiert 
beaucoup de force et d’intensité et devient beau- 
coup plus sonore par les réflexions que l’air éprouve 
dans la bouche et dans les anfractuosités des fosses 
nasales. Elle foiblit ou s’altère désagréablement 
lorsqu’un polype des fosses nasales ou de la gorge, 
ou la destruction de la voûte palatine empêche 
l’air de parcourir les fosses nasales et leurs diffé- 
rens sinus. On dit alors que la voixiest nasunnée , 
quoique cette altération dépende au contraire de 


(1) Les oiseaux, dont le corps contient beaucoup d’air , 
ont une voix Ires-forte, si on la compare a leur grosseur. 
Leur trachée-artère, pourvue d’un double larynx, est pris»’ 
que entièrement cartilagineuse. 


DES SIGNES 


3l6 

ce qu’elle n’est point modifiée par les cavités que 
le nez recouvre. 

868. Chaque passion, chaque affection de lame, 
opère sur la force et la hauteur de la voix; cha- 
que âge a aussi son ton propre de la voix, M. Ri- 
cherarid a parlé , il y a quelques années, des chan- 
gemens rapides qui surviennent dans les organes 
de la voix vers l âge de puberté. La glotte , pro- 
portions gardées, est plus large chez les adultes 
que chez les enfans : de cette différence résultent 
la fréquence et le danger du croup dans l’enfance. 

869. Dans les maladies, la voix peut devenir plus 
forte, plus foible , claire et aiguë, discordante, 
rauque ou enrouée; enfin elle peut s’éteindre ou 
manquer entièrement , c’est ce qu’on appelle 
aphonie. 

870. Les altérations qui surviennent dans la 
parole sont l’hésitation, le bégaiement, la lenteur , 
la précipitation , enfin la perte complète de la 
parole ou le mutisme. 

871. Tous ces changemens de la voix et de la 
parole sont mauvais s’ils dépendent d'une violente 
inflammation, d’une maladie du cerveau ou d’une 
grande foiblesse. Il y a beaucoup moins à craindre 
s’ils sont produits par des spasmes du gosier. 

872. Dans l’état naturel, la voix est d’autant 
plus forte que la poitrine présente une plus vaste 
capacité. Elle est plus forte chez les habitans des 
campagnes , et surtout des pays de montagnes. 
Elle est plus forte chez l’homme que chez la femme; 
les marins et ceux qui habitent les bords des 
grands fleuves ont ordinairement la voix forte, 


TIRES l>r. LA VOIX F.T UE LA PAROLE. 3 1 7 
parce qu’obligés de couvrir le bruit des flots par 
l'éclat de la voix, ils exercent davantage ses or- 
ganes. 

873. La voix acquiert plus de force dans la 
plupart des délires fébriles, dans la phrénésie et 
la manie. Les malades se livrent alors avec facilité 
à des cris violons et à des vociférations prolongées. 

8 j 4 - Dans les maladies, tout changement subit 
de la voix fait conclure à un changement prompt 
des forces vitales, et surtout du système sensitif. 
Chez les femmes hystériques, il y a souvent un 
changement prompt d’un ton fort et profond de 
la voix à un ton foible et haut. 

8 y 5 . La voix peut être foible accidentellement : 
ainsi après un repas abondant , l’estomac et les 
intestins distendus par les alimens s’opposent à 
l’abaissement du diaphragme , et le repoussent 
vers les poumons, qui ne peuvent se développer 
complètement. Les personnes très-grasses ont sou- 
vent une voix foible, parce que les entrailles , envi- 
ronnées et formées de beaucoup de tissu cellulaire 
graisseux , ne permettent point l’élargissement 
convenable du thorax. C’est par la même cause 
que les phthisiques ont une voix d’autant plus 
foible (pie l’ulcère des poumons a fait plus de 
progrès. 

87G. Dans les fièvres adynamiques, la voix est 
languissante et traînante dès le commencement; 
dans le second degré , la terminaison funeste s’an- 
nonce par l’aphonie ou le râlement (i). Lorsque le 


(b On appelle rois, ou râlement, ou respiration sterto - 


UES SIGNES 


3i8 

malade reprend des forces , on s'en aperçoit au- 
tant a sa voix que par le retour de l’exercice plus 
facile de ses autres fonctions; il parle un peu plus, 
et sa voix est plus forte , plus assurée ; bientôt elle 
reprend son timbre naturel. 

877. La dysenterie, suivant la remarque du 
professeur Percy , change la voix en l’affoiblis- 
sant plus qu’aucune autre maladie. Ceci doit s’en- 
tendre surtout de celle qui se complique d’ady- 
namie (i). 

878. Dans quelques maladies chroniques, la 
voix reste durant très-ïong-temps si foible , qu’on 
entend à peine les malades, même en s’approchant 
de leur bouche. 

879. Lorsque la foiblcsse de la voix dépend de 
la foibles.se générale, c’est un signe très-dange- 
reux. Il y a beaucoup moins à craindre quand elle 
vient dans des attaques de spasme, pendant le 
froid fébrile ou durant de violentes douleurs. 

880. Le ton de la voix dépend du degré de ré- 
trécissement du larynx et de la longueur plus ou 
moins grande de la trachée. Dans les sons graves , 
le larynx monte, la trachée se raccourcit , l’ouver- 
ture de la glotte se dilate: le contraire se remarque 
dans les sons aigus. 

881. Les spasmes des organes de la voix se re- 
connoissent , dans les maladies aiguës et chroni- 


reusc, ce bruit rauque et désagréable qui se fait entendre 
dans les mouvemens d’inspiration et d’expiration de la plu- 
part des malades qui vont perdre la vie. 

(1) Rampont, de la Voix et de la Parole* 


TIRÉS DE LA V.pIX ET DE LA PAROLE. 3 K) 

qucs, quand elle devient claire et aiguë, sans trace 
d inflammation. Dans les fièvres adynamiqu es ét 
ataxiques, cet état de la voix, qui survient tout-à- 
coup, annonce des métastases ou le délire. La voix 
clane, aiguë, a\cc obscurcissement de la vue, an- 
nonce les con\ ulsions. Lorsque la voix est trem- 
blante et le ventre relâche , et que ces signes per- 
sévèrent long-temps, ils sont mortels. 

882 . La /oix est constamment changée dans le 
tétanos-, elle est sibilleuse , en fausset. 11 suffit 
souvent de faire parler les blessés pour reconnoître 
s'ils sont menacés ou non du tétanos, tant cet ac- 
cident change la voix dès son début, et même dès 
son incubation. Il est des tétaniques dont la voix 
devient méconnoissable; elle s’élève de trois ou 
quatre notes, et souvent d’une octave, ou au moins 
dune quinte. Après la guérison de ces blessés, la 
voix ne se rétablit presque jamais complètement (i). 
Il en est de même après certains accès de convul- 
sions qui se prolongent beaucoup. 

883. L’épilepsie s’annonce quelquefois par un 
cri violent que pousse le malade, et dont souvent 
il perd ensuite 1 idée. Chez quelques sujets, il y a 
un mugissement pendant toute la durée de l’accès, 
ou seulement lorsqu’il commence. 

88 /|. L’altération de la voix, toujours marquée 
dans l'angine tonsillaire, est en raison de l'inten- 
sité de la maladie. Dans le croup aigu, le timbre 
de Ja voix est ordinairement aigu et glapissant , 


(i) R-uvipont, de la Voix et de la Parole : il cite le profes- 
seur Pcrrv. 1 


DES SIGNES 


320 

semblable au cri d’un jeune coq, ou comme s’il 
sortait d’un tuyau d’airain. Cependant il peut être 
rauque et ne ressembler au cri d’un coq que dans 
les in s tans où le malade tousse ou pleure (i). Dans 
l’angine laryngée et trachéale des adultes , la voix 
devient aiguë et sifflante. 

885 . Dans l’état naturel , un grand nombre de 
causes rendent la voix rauque ou enrouée, parti- 
culièrement chez les personnes irritables : tels sont 
les fautes de régime, les excès de liqueurs alcoo- 
liques et des plaisirs de Vénus, les veilles prolon- 
gées, les passions violentes, et les efforts considé- 
rables que l’on fait en criant. 

886. Dans les maladies aiguës, l’enrouement est 
dangereux quand il est joint à des douleurs de 
l'arrière-bouche et à d’autres signes d'une inflam- 
mation violente de cette partie : c’est ce qu'on re- 
marque souvent dans les petites-véroles. 

887. Un enrouement chronique et très-opiniâtre 
fait conclure qu’il existe un relâchement et une 
foiblesse des organes de la voix : on le remarque 
souvent chez les personnes grasses et dans les hy- 
dropisies. 

888. L'hydrophobie imprime à la voix un ca- 
ractère particulier de raucité. Quelques hydro- 
phobes ont un délire taciturne; chez d'autres il 
est furieux et s'accompagne de cris perçans, de 
hurlemens affreux. Les sons que quelquefois ren- 
dent ces malheureux ont été comparés à l’aboie- 
ment des chiens et au hurlement des loups; ce 


(1) SchWilgujî, du Croup aigu. 


TIRLS DE LA VOIX ET DE LA PAROLE. 3a f 

qui a fait désigner celte maladie sous les noms de 
cynanthropie , de lycanthropie. 

iVSr). Dans la syphilis , l’enrouement survient 
souvent dès le commencement de la maladie : fré- 
quemment on le prend alors pour catarrhal ; 
mais Vulcéralion de la luette, des amygdales , des 
pihers du voile du palais , etc., vient dissiper 1er» 
reur. Dans la suite, la destruction de la luette , du 
‘oilc du palais, etc., est la cause de cet enroue- 
ment incurable: 

890. Dans la lèpre, l'enrouement opiniâtre a 
été remarqué comme un symptôme très-fréquent. 
On sait qu’autrefois ceux qui étoient soupçonnés 
de la lèpre dévoient subir l’épreuve du chant. 

891. L’engorgement des glandes du larynx et 
du poumon peut altérer considérablement la voix 
chez les scrophnleux. Elle devient quelquefois 
rauque et très-basse, et finit même par s’éteindre. 
31 n est pas rare que le gonflement des glandes du 
cou qui avoisinent le larynx soit porté assez loin 
dans ces sujets pour le comprimer et troubler ses 
fonctions. 

892. Dès son premier degré, la phthisie altère 
sensiblement la voix. Un phthisique pourroit le 
plus souvent se reconnoître à la voix, qu’il a plus 
grave que ne le comporte sa force et son corps. 
Lorsque , par le progrès de la maladie, le poumon 

a été en grande partie détruit, la voix est très- 
foi ble. 

8 q 3 . Le commencement de la phthisie laryngée 
s’accompagne d’une altération de la voix, qui de- 
vient rauque ou plus aiguë qu’elle n’étoit; peu à 


DES SIGNES 


32 2 

peu elle diminue, et toujours elle s’éteint entière- 
ment vers la fin. Remarquons en passant que si la 
phthisie laryngée et la trachéale ont beaucoup 
de signes communs , l’aphonie est particulière à la 
première espèce. 

8 q 4 - L’aphonie ou privation de la voix de jt être 
distinguée de la mussitation et du mutisme. Dans 
la mussitation , l’action de la langue et des lèvres 
pour articuler des lettres n’est point accompagnée 
de l’émission de la voix, ou bien celle-ci est si 
foible qu’elle ne peut être entendue : elle précède 
l’aphonie complète. Le mutisme ou la mutité est 
l’impossibilité de former des sons articulés ou de 

8q5. L’aphonie se remarque dans certaines af- 
fections gastriques et vermineuses, dans la cata- 
lepsie, 1 hystérie, l'épilepsie : elle n’indique aucun 
danger. 11 n’en est pas de même de l’aphonie qui 
survient dans les fièvres ataxiques continues : elle 
est presque toujours suivie de la mort. 

’ 8qG. Au plus haut degré de violence des fièvres 
adynamiques et ataxiques, des péripneumonies 
et de plusieurs autres maladies, quelquefois les 
sons peuvent’à peine être entendus, quoique les 
malades prononcent encore. Cet affoiblissement 
de la voix est une mussitation qui concourt à faire 
reconnoitre un état fâcheux. D’autres fois la foi- 
blesse est si grande, que les malades sont privés 
de la voix et de la parole. 

8<>7- La disparition d’une dartre, la suppression 
d’une hémorrhagie habituelle, ont quelquefois 
déterminé l’aphonie. 



TIRÉS DF LA. VOIX ET DE LA PAROLE. 3^3 

898. L aphonie est la suite nécessaire de la pa- 
ralysie des muscles du larynx : aussi elle accom- 
pagne souvent les hermplegies , et précède ou suit 
quelquefois les apoplexies. Quand l’aphonie per- 
siste apres l’apoplexie, il y a lieu de craindre le 
retour prochain de la meme maladie. 

8qij. Dans les fièvres adynamiques et ataxiques , 
I on observe souvent que la voix est tremblante et 
que les mots ne sont prononcés qu’en hésitant. Ces 
signes annoncent du danger; ils concourent avec 
d autres signes à faire connoître J épuisement des 
forces. Si, par ceiqui a précédé et par l’état présent 
des malades, on ne peut croire à l’épuisement des 
forces, la voix tremblante annonce un délire pro- 
chain. 

900. Le bégaiement est un vice de la parole qui 
s'oppose à ce que certaines lettres et certaines s\ !- 
labes soient prononcées facilement; elles sont ré- 
pétées avec vitesse. Il s’observe dans les fièvres 
ataxiques, et s'il est accompagné de quelques signes 
de congestion vers la tète, il donne lieu de craindre 
le délire ou les convulsions. 

901. Le bégaiement, la parole lente cl difficile 
sont souvent les effets de l’inflammation de la 
langue qui accompagne quelquefois l'esquinancie. 

k Les mêmes symptômes se remarquent défis quel- 
ques petites-véroles accompagnées de pustules sur 
la langue et d'angine. L’embarras de la langue, le 
bégaiement accidentel et réitéré, et la perte mo- 
mentanée de la parole sont des signes précurseur . 
de l'apoplexie. 

90a. Durant les accès de fièvres intermittentes 


des signes 

gastriques et muqueuses , la parole est quelque- 
fois prompte et brusque. Quelques médecins ont 
observé que, dans l’imminence des accès de goutte, 
la parole est prompte, qu’il y a communément 
loquacité avec surcroît de mémoire et d’esprit. 
Certains maniaques ont une loquacité insolite . la 
parole est alors précipitée et mal articulée. 

qo’i. Quelquefois, par une affection convulsive 
des organes île la voix , il y a d abord difficulté île 
parler, puis succession de sons articulés discor- 
dans, les uns aigus, les autres graves, indépen- 
damment de l’influence de la volonté ( 1 ). 

9 o'|. La perte de la parole peut survenir sans 
que la voix soit affectée : ainsi des ulcères ou des 
paralysies bornés aux muscles qui font mouvoir la 
langue privent seulement de la parole. On sait 
que, dans l’état de santé, la frayeur et d’autres 
passions violentes ont quelquefois produit une 
mutité subite et momentanée. Des spasmes s op- 
posent aussi quelquefois à la parole. Il n’est pas 
rare de rencontrer des femmes hystériques qui , 
durant leurs accès, ne peuvent parler, quoiqu’elles 
conservent parfaitement la connoissance. 

(voo. La perte de la parole s’est trouvée dépen- 
dre- quelquefois de l’impureté des premières voies, 
et ellc*a été guérie par des vomitifs; mais lors- 
qu’elle est accompagnée des signes de 1 épuise- 
ment des forces, elle est très-dangereuse. Dans les 
fièvres ataxiques, ceux qui, après avoir déliré, 
perdent la parole, sont près de mourir. 


'O) M. Portai., Mémoires sur diverses maladies. 


TIRES DE LA VOIX ET DE LA PAROLE. 


02 


5 


90G. La perte de la parole qui est déterminée 
par la frayeur, par des spasmes hystériques, n’est 
pas ordinairement de longue durée. Celle qui pré- 
cède ou qui accompagne l’apoplexie 11e se termine 
pas toujours si heureusement; si elle persiste après 
que les autres symptômes ont cessé, elle donne 
lieu de craindre de prochaines attaques. 

907. La perte de la parole peut exister sans 
celle de la voix, comme on l’observe dans le mu- 
tisme, qui consiste seulement dans l’impossibilité 
de produire des sons articulés. Les liqueurs alcoo- 
liques et les narcotiques déterminent quelquefois 
1 absence de la parole. Galien dit avoir vu une 
mutité produite par une injection d’opium dans 
1 oreille contre uneotalgie. Au rapport de Sauvages, 


on a vu , dans les environs de Montpellier, des fri- 
pons qui faisoient boire du vin dans lequel ils 
avoient fait infuser des semences de pomme épi- 
neuse (datura stramonium ) : les individus' deve- 
noient muets , et ne pouvoient , pendant deux 
jours, rien répondre aux questions qu’on leur fai- 
soit, quoiqu'ils fussent éveillés. Il a vu aussi la 
mutilé être Ja suite de l’usage intérieur des haies 
de belladone ( alropci belladona ) et des racines de 
jusquiame (, hyosciamus niger). Maintenant qu’on 
n accorde qu’a l’expérience l’avantage d'établir la 
vérité des assertions d Hippocrate , nous pouvons 
remarquer que quelques-uns de ses aphorismes 
sont défectueux; tel est celui-ci : ; Si ebrius cpiis - 
« p/ain subito obmuluerit , couvuUus emnrilur , 

(< uisi eum febris prehendnt , cuit, cùm, cul horctm 
( ' pet verte rit cjuu crapules solvutitur } voçeni re- 


DES SIGNES 


3 26 

« cuperet (i\ «Pour être généralement applica- 
ble, il n est pas toujours vrai en tous les points; 
car on a vu un homme dans l ucre mûr rester dans 

O 

un état (! ivresse avec aphonie pendant trois jours, 
et mourir le quatrième sans éprouver de convul- 
sions (u). Cette observation confirme la vérité de 
1 aphorisme, quant au fâcheux pronostic, mais 
montre que les convulsions peuvent ne pas sur- 
venir. 


DES SIGNES TIRÉS DE L’ HABITUDE 
EXTÉRIEURE DU CORPS. 

908. Il convient, après avoir terminé l’exposi- 
tion des altérations et des signes que les fonctions* 
dirent à considérer, de s'occuper de l'habitude 
extérieure du corps; elle est liée très-étroi tenu eut 
avec les forces vitales , et elle fournit quelques-uns 
des moyens de juger de leur énergie. Ue volume 
du corps, la chaleur, l’attitude, sont des résultats 
de la nutrition , de la respiration et de l'action des 
muscles La couleur du corps , l’odeur, la transpi- 
ration , la sueur et les hémorrhagies dépendent 
particulièrement des qualités des liquides, de leur 
mode de circulation et de l'état des vaisseaux ex- 
hala ns. Nous ne nous bornerons pas à l’examen 
des altérations et des signes que fournit l’habitude 
extérieure du corps considérée d’une manière gé- 


(1) Aphtrisme 5, section v. 

(2) J. -B. Mobgagm , lib. i , E/u'st. anal. mcd. xiv, art. >a. 


nérale, nous les suivrons dans chaque partie. D’a- 
bord nous parlerons de la lace, et en particulier 
des yeux, des tempes, des oreilles, du nez, etc., 
puis du cou, de la poitrine, de l’abdomen, des 
membres. 

909. Dans les maladies , il est favorable que l’ha- 
bitude extérieure du corps subisse peu de change- 
ment, surtout lorsque les signes tirés des fonctions 
sont en rapport avec ceux qu’elle donne; mais 
quand le volume, la chaleur, la couleur, l’atti- 
tude, restent dans 1 état naturel, et que d’autres 
signes se réunissent pour annoncer un état fâcheux, 
la maladie est d'autant plus grave que cette ano- 
malie est plus grande. 

910. L habitude extérieure du corps est bonne 
lorsque la couleur de la face est vive et un peu 
fleurie sans être trop rouge et inégale, et que la 
couleur de la peau des autres parties est un peu 
moins animée, mais nette, belle et sans élévation; 
lorsque la chaleur est douce, et que l’attitude 
pendant la station , la progression et le sommeil, 
est aisée , facile. L’embonpoint est alors médiocre 
quoiqu il soit prouvé que des hommes très- maigres 
jouissent quelquefois d’une excellente santé. 


4 


DES SIGNES 


3a 8 

DES SIGNES TIRÉS DE L’ATTITUDE 
DU CORPS. 

91 î . L’attitude que prend le malade, même pen- 
dant le repos, les mouvemens que l’on remarque 
dans tout son corps ou seulement dans quelques 
uns de ses membres, font connoître la manière 
dont s’exécutent plusieurs des fonctions; ils four- 
nissent des signes qui ne sont point à négliger; 
ils instruisent plus particulièrement de l’état des 
forces motrices. 

912. Les changemens qui surviennent dans l’at- 
titude sont ordinairement relatifs cà la violence de 
la maladie. Plus l’attitude s’éloigne de celle que 
l’on observe dans la santé, plus on a raison de pré- 
sumer du désordre dans l’exercice des fonctions 
et du danger. 

91 3 . Le sommeil favorise beaucoup l’observa- 
tion de l’attitude : alors la vie perd une partie de 
ses droits; la maladie et ses symptômes ne sont 
plus obscurcis, souvent même effacés par une 

• action dont la veille développe l’énergie. Dans le 
sommeil de l’homme sain, les membres sont à 
demi-fléchis, le corps repose ordinairement sur 
le côté droit, la respiration est douce, égale, un 
peu rare; enfin tout le corps paroît posé molle- 
ment. Dans la veille et dans le sommeil, il faut 
bien distinguer la position molle et facile que doit 
avoir tout le corps, de cet abandon de tous les 
membres, de cet affaissement qui fait connoître la 


TIRÉS DE L’ATTITUDE DU CORPS. ZlC) 

perle ou l’oppression des forces, et rpii indique la 
violence et le danger de la maladie. 

9 r 4 • Dans les maladies inflammatoires., dans 
la plupart des inflammations et des éruptions 
commençantes, les malades sont tourmentés d’une 
chaleur et d’une anxiété si violentes, qu’ils sont 
obligés de changer continuellement d’attitude. 

91 5 . Dans les fièvres adynamiques et ataxiques 
les plus graves, les malades restent constamment 
couchés sur le dos. Cette attitude, que l’on dési- 
gne souvent par le mot de supination, est le signe 
et l’effet d une grande foiblesse. Dans ces maladies, 
lorsque l’abattement des forces est à son plus haut 
de gré, le malade ne conserve aucune attitude; 
n étant plus retenu et fixé dans son lit par l’action 
musculaire, il tend par son propre poids vers la 
terre; c’est en vain qu’on le hausse sur l’oreiller, 
il l'abandonne bientôt, parce qu'il est plus élevé, 
et il descend vers le pied du lit qui est plus bas. 

91 G. Si le malade, couché en supination, a les 
jambes écartées ainsi que les bras; si, dans cette 
position, il a les mains, les pieds, le cou, la poi- 
trine découverts, quoique ces parties soient sen- 
siblement refroidies, ces signes annoncent un 
grand danger. 

9 [ 7* Quand les malades couchés en supination 
sont dans Ja nécessité de porter la tète en arrière, 
et qu avec cela, la bouche restant entr’ou verte, 
les lèvres 11e recouvrent pas convenablement les 
dents, il est rare qu il ne s’en suive pas une ter- 
minaison fâcheuse. 

918. Le décubitus sur le bas-ventre est mau- 


DES SIGNES 


33o 

vais; cette attitude est le prélude du délire, ou 
indique de violentes douleurs dans l’abdomen. 

919. C’est la marque d’une inquiétude dange- 
reuse de se courber la tète vers les pieds dans les 
maladies aiguës; mais je n’ai point trouvé cela 
dangereux, dit Zimmermann (’i) , dans la goutte, 
dans les maladies accompagnées de très-grandes 
douleurs, non plus que chez les enf’aus et chez 
les malades taciturnes , bizarres, mélancoliques. 

920. H est avantageux que le malade conserve 
l’attitude qu'il prend ordinairement dans la santé. 
Quelques personnes ont l’habitude de se coucher 
sur le dos ou sur un des cotés, avec la tète très- 
haute ou très-basse, il est bon que ces habitudes 
restent les mêmes pendant les maladies. 

931. C’est, eu général, un très-bon signe que le 
malade puisse se lever pour satisfaire à ses be- 
soins, qu’il puisse se tourner et chercher la posi- 
tion la plus commode et la meilleure, qu’il puisse 
même demeurer long-temps assis sans se trouver 
mal; qu’au moins, s'il garde le lit, il y soit assis 
sur l’un et l’autre côté, les bras, les jambes et les 
cuisses légèrement fléchis , attitude qui suppose 
de la force (2). 

() 22 . Une position tranquille du malade est, en 
général, un bon signe dans le sommeil et dans la 
veille : elle indique de la facilité et de l’uniformité 
dans l’exercice des différentes fonctions. Mais il y 
a une position tranquille du malade qui est au 


(1) De l'Expérience en médecine. 
(• > ) Pre’no lions. 


TIR lis I)E L'ATTITUDE DU CORPS. 33 T 

nombre des plus mauvais signes; elle est jointe à 
une impossibilité de se lever, de se retourner et 
de faire d’autres mouvemens. Dans ces circon- 
stances, le malade conserve quelquefois une par- 
faite connoissance , seulement ses sens agissent 
foiblement , ses facultés intellectuelles paroissent 
frappées de la même débilité, qui , en portant sur 
les organes des mouvemens volontaires, le force 
de rester dans ce calme perfide : c’est toujours 
l'effet de l’extrême foiblesse. Les fièvres adyna-* 
inique et ataxique, la fièvre jaune, la peste, pré- 
sentent souvent ces symptômes. 

9 ? b Les malades attaqués de péritonite sont 
ordinairement couchés sur le dos. Lorsqu’un des 
viscères du bas-ventre est affecté, ce n’est le plus 
souvent que du côté où il est situé que le malade 
peut .se coucher, parce que la tension qui naît de 
la position du malade sur le coté sain cause une 
douleur insupportable.il y a cependant beaucoup 
d exceptions, et bien des malades ne peuvent se 
coucher que sur le coté sain. 

i- Dans les pleurésies, les malades se cou chen t 
ordinairement du coté opposé à celui qui est af- 
fecte. Si ces inflammations se terminent par sup- 
puration, ces empyèmes sont accompagnés con- 
stamment du décubitus sur le côté où s’est formé 
la. collection purulente. 

qa.f). Les malades attaqués d inflammation du 
poumon se couchent le plus souvent sur le côté 
alfecté. Lorsque la péripneumonie attaque les 
deux poumons, le décubitus a lieu sur le dos. 

9>.ô. Ceux (pu ont un abcès au poumon ne 


UES SIGNES 


3*32 

peuvent ordinairement se tenir au lit que sur le 
coté où est l’abcès. Il est impossible à celui qui a 
un abcès des deux cotés de se tenir sur l’un ou 
1 autre coté : il se couche sur le dos. 

9 2 7- -^ e malade attaqué d’une péripneumonie 
est dans un grand danger lorsque la respiration 
est si difficile qu’il est obligé de s’asseoir sur son 
lit. 

928. C'est un très-mauvais signe que d’avoir 
les jambes pendantes; car on remarque ordinai- 
rement cette position vers la fin des inflammations 
de poitrine mortelles, ou du moins dans le délire 
qui précède la mort. L’envie de sortir du lit et 
d’être levé et assis est également un signe très- 
dangereux. 

929. La difficulté de respirer est souvent si 
grande dans l’asthme convulsif, que le malade est 
obligé de rester assis sur son séant et le corps en 
partie soulevé sur les poignets. Cette orthopnée 
est plus douloureuse et plus effrayante qu’elle n’est 
dangereuse. 

900. On remarque chez quelques mélancoli- 
ques, et particulièrement chez les phrénétiques , 
un penchant à être sur leur séant lorsqu’ils ne 
peuvent être debout. L horreur qu'ils ont pour 
une position horizontale dépendroit-elle delà gêne 
qu’éprouve alors le cerveau par le sang qui s’y 
porte avec trop d’abondance ? O11 observe plus 
d’assurance et de force dans l’attitude des mania- 
ques. 

q 3 i. Dans la phthisie pulmonaire, le décubitus 
du malade 11e présente rien de fixe. Le plus sou- 


TIRÉS DR LA STATURE TUT CORPS. 333 
vent il se couche sur le coté affecté; mais quelque- 
fois on a trouvé les poumons ulcérés du côté sur 
lequel les malades ne pouvoient se coucher, et ils 
se couchoieut sur le côté sain , même sans qu’il y 
eût d adhérence du poumon malade avec la plèvre. 
Fréquemment les phthisiques se couchent libre- 
ment, indistinctement de chaquq, côté , quoique 
les deux poumons soient pleins de foyers purulens 
ou de concrétions stéatomateuses (i). 

9 ^ 2 . Dans le commencement de l’hydro-thorax 
et île l'hydro-péricarde , le malade ne peut rester 
aisément couché, surtout s il a la tète basse. Quand 
l’épanchement de l'hydro-thorax est considérable 
et occupe les deux côtés de la poitrine, le malade 
est également incommodé d’être couché sur l’un 
ou l’autre côté; ordinairement il est obligé d’être 
assis sur son séant et de porter l’épine du dos en 
avant. Lorsque l’épanchement n’occupe qu’une 
des plèvres, assez souvent il peut se coucher du 
côté où est le liquide séreux. # 


DES SIGNES TIRÉS DE LA STATURE 
DU CORPS. 

t)33. Une stature moyenne , ou du moins pro- 
portionnée à l’embonpoint de l’individu, est celle 
qui paroît la plus avantageuse à la sauté. Les in- 
dividus qui sont d’une petite taille, relativement 


(1) De lu Plilliisie pulmonaire, par M. Po-rtal. 


334 DES SIGNES 

à leur complexion forte, sont sujets aux difficultés 
de respirer, aux syncopes, aux apoplexies. Une 
taille très-liante, chez un individu d’ailleurs grêle, 
annonce souvent une foiblesse générale. Un ac- 
croissement trop rapide et auquel les forces de la 
nature semblent ne pas pouvoir suffire, ou auquel 
elles suffisent à peine, est d’un mauvais augure. 
Un semblable accroissement est surtout fâcheux 
lorsqu’il survient durant une maladie chronique 
grave, et même pendant une fièvre intermittente 
de long; cours : il annonce une foiblesse considé- 
rable de la constitution , et fait craindre que l’on 
ne puisse supporter la maladie dont on est attaqué. 
Il survient quelquefois dans les affections aiguës , 
vers les époques des crises, une croissance consi- 
dérable et très-rapide : lorsqu’elle est jointe à 
d’autres signes fâcheux, la terminaison de la ma- 
ladie est presque toujours funeste. 


DES SIGNES TIRÉS DU VOLUME DU 

CORPS. 


<)34- Il est des différences dans le volume du 
corps qui ne dépendent que du tempérament., 
de la conformation primitive de certains organes, 
de lage , du sexe , des l^eux habités, du genre de 
vie, d’une nutrition plus ou moins active. Elles 
se rencontrent avec la meilleure santé, et il subit, 
pour notre objet, d'avoir rappelé les principales 
circonstances qui les déterminent. 




TITUS DU VOLUME DU COUPS. 


335 

q35. Dans l'état sain, le volume de certains or* 
ganes peut être plus ou moins considérable d’après 
certaines circonstances : ainsi chez les boulangers 
les membres thoraciques et les muscles de la poi- 
trine sont ordinairement plus volumineux .3 chez 
les danseurs de profession, chez les coureurs, on 
observe que ce sont les membres abdominaux 
qui acquièrent plus de volume. Des habillemens 
étroits, des bandages compressifs, certaines tu- 
meurs, font diminuer le volume des membres, en 
empêchant les sucs nourriciers d’étendre et de 
pénétrer convenablement les vaisseaux et le tissu 
cellulaire. 

q36. Les altérations à remarquer dans le volume 
du corps, durant les maladies, sont 1 augmenta- 
tion et la diminution de ce volume. 

937 . L’augmentation du volume du corps sur- 
vient particulièrement, i Q . par l’afflux du sang 
et desautres liquides dans certaines parties, durant 
les premières périodes des maladies ; a°. par la 
surabondance de la graisse : c'est ce qu’on nomme 
obésité ; 3°. par la sérosité épanchée et infiltrée 
dans les cavités et dans le tissu cellulaire, ce qui 
forme les hjdropisies : celles qui sont symptoma- 
tiques doivent seules nous occuper; par de l'air 
contenu dans les cavités ou dans le tissu cellulaire: 
c’est ce qu’on observe dans le météorisme et dans 
Y emphysème. 

p38. Dans la lièvre inflammatoire , la face et 
même toute la peau augmentent de volume. Les 
maladies éruptives sont accompagnées d’une aug- 
mentation du volume de lu peau; ce gonflement 


336 DES SIGNÉS 

commence ordinairement par la face, il s'étend 
ensuite an tronc et aux membres : s’il ne parcourt 
pas successivement ces différentes parties, on doit 
craindre une métastase. 

Q3y. Les inflammations et les engorgemens 
chroniques des organes produisent assez constam- 
ment une augmentation de volume des parties 
affectées et de celles qui les avoisinent. Quelque- 
fois ce gonflement est sensible à l’extérieur, où il 
forme une tumeur. 

q4°- Eu général, il est bon que le volume du 
corps ne change pas durant les maladies; mais 
lorsque le volume du corps reste entièrement ce 
qu’il étoit pendant la santé, et que la maladie, ca- 
ractérisée par d’autres signes, qui font aussi con- 
noître sa violence, exige une variation de volume, 
l’anomalie qui existe alors entre le volume et les 
signes dangereux fait connoître un plus grand 
danger : c'est ce qu’on remarque dans la fièvre 
lente nerveuse, pendant le cours de laquelle le 
volume du corps reste égal, tandis que la nutrition 
diminue beaucoup. 

q 1 1 . 11 est quelquefois avantageux qu’une ma- 
ladie dans laquelle il y a une affluence violente 
des liquides vers un organe interne, détermine eu 
même temps un gonflement des parties extérieures: 
alors la maladie ne se concentre pas tant sur 
les parties internes , et elle peut être plus tôt ter- 
minée. Les esquinaucies deviennent ordinaire- 
ment moins dangereuses quand les parties exté- 
rieures du cou se tuméfient. 

g/p. Mais, dans beaucoup de cas, le gonflement 


TIRliS DU VOLUME DU CORPS. 33y 

qui survient durant les maladies aiguës est accom- 
pagné des signes de l’atonie générale, et paraît être 
un ciht de 1 extreme foiblesse des vaisseaux exlia- 
lans, qui permettent aux liquides de passer dans 
le tissu cellulaire : alors plus les parties où cette 
enflure se manifeste sont importantes, plus le 
danger est grand. Ainsi , dans l’angine gangré- 
neuse, toute la partie supérieure du corps est ex- 
traordinairement gonflée, et ce gonflement ne 
doit pas être confondu avec celui dont d a été parlé 
dans le paragraphe précédent ( j ). 

913. L’obésité ou l’augmentation du volume du 
corps par l’accumulation de la graisse dans le 
tissu cellulaire n’est à craindre que par les acci- 
dens dont elle menace, et par l’incommodité 
quelle cause. Dans l’obésité, la graisse est diver- 
sement* répartie entre les différentes parties du 
corps, de manière que, dans quelques sujets, le 
tissu cellulaire des tégumens de l’abdomen es’t si 
charge de graisse, qu’il a douze ou quatorze pouces 
d épaisseur, pendant qu’on ne voit dans la poitrine 
ou le bas-ventre rien d’extraordinaire ; dans d'au- 


tres, on trouve une quantité prodigieuse de graisse 
dans la poitrine : on a observé la même chose dans 
le bas-ventre; le mésentère et l’épiploon surtout 
en etoient prodigieusement chargés. On distingue 
1 obésité d’avec l’augmentation du volume du corps 

dans toutes scs parties par la mollesse et la Jaxité 
de la peau. 


94 î- Si l'augmentation de volume est propor- 


(i) Spreiygel, § IOO Cl UH. 


DES SIGNES 


338 

tionnée entre toutes les parties du corps, c'est un 
bon signe , lors même que le tissu graisseux ac- 
quiert un peu de prépondérance. Il n’est pas rare 
d’observer que , durant la eonvalescence des ma- 
ladies aiguës et chroniques , le corps prend plus 
d’embonpoint qu’il n’en avoit avant ces maladies. 
Dans la convalescence de toutes les maladies, cest 
un signe très ; favorable que le retour à l’embon- 
point ordinaire. 

945 . Pour l’ordinaire, les jeunes-gens qui de- 
viennent trop tôt gras n’atteignent pas un âge 
avancé ; ils sont exposés à beaucoup d’accidens et 
de maladies, telles que la goutte , l’apoplexie, etc. 
« Ceux qui sont très-gras sont plus exposés à une 
« mort subite que les sujets maigres ». (Aph. 44. 
sect. 11.) 

946. C’est un signe avantageux que les Mania- 
ques et les mélancoliques reprennent de l’embon- 
point à proportion que l'aliénation mentale dimi- 
nue. Si, avec l’augmentation du volume du corps, 
la maladie reste toujours au meme degré, il y a 
lieu de craindre quelle ne guérisse pas. 

947. Quoique, dans l’iiydropisie, il y ait une 
augmentation apparente du volume du corps, elle 
est accompagnée d’un amaigrissement réel : car, 
l’eau étant enlevée, le corps est réduit à un tres- 
pelit volume; il est facile de s’eu assurer en faisant 
des ouvertures à la peau d’un cadavre hydropique. 

048. Les épanchemens séreux qui se forment 
dans les cavités de la poitrine et du bas-ventre, et 
qui augmentent le volume des parties qui les con- 
tiennent, sont le plus souvent les effets d’affections 


tirks nu volume du corps. 33^ 

organiques: c est ainsi que l'hydro-péricarde , l’hy- 
dio thorax , 1 ascite, sont fréquemment sympto- 
matiques. 

949. Au commencement de diverses maladies, 
de la syphilis, de quelques phthisies, etc., le vo- 
lume du corps paraît quelquefois ne subir aucun 
change nient ; mais , par un examen attentif, on 
reconnoît qu il y a alors, et particulièrement au 
visage, une bouffissure déterminée probablement 
par le relâchement des solides et l’augmentation 
des liquides ou de leur force expansible. 

900. Dans 1 eléphantiasis des Arabes, que les 
docteurs Town, Hillary et Hendy ont les premiers 
appris à distinguer, et dont M. Alard (r) a don^ié 
une description plus complète, il y a une grande 
augmentation du volume des parties affectées. 
C’est sur les membres que le mal se fixe de préfé- 
icnce , la tuméfaction y forme des espèces cle 
nodosités circulaires ; les membres inférieurs 
prennent une forme si bizarre et une dimension 
tellement disproportionnée avec les autres parties 
qu’il est impossible de s’en faire une idée sans en 
avoir vu des exemples , ou du moins sans consulter 
les dessins que l’on en a recueillis. 

91 1- L œdème est un symptôme commun à 
beaucoup de maladies aiguës et chroniques. Ou 
donne le nom d'œdème à l’hydropisie qui est 
bornée à certaines parties extérieures, telles que 
la face, les membres thoraciques cl abdominaux. 
On le reconnoit à la pâleur, à la demi-transpa- 


(0 .Histoire cle IT.IépInmliasis des Arabes. Paris , i 


S i o. 


340 DES SIGNES 

rence de la peau et à la dépression que l’on y dé- 
termine en y appuyant le doigt; quelquefois cette 
dépression n’est pas sensible à la vue : mais en y 
passant légèrement, et à plusieurs reprises, la 
pulpe du doigt, on distingue, par le toucher , un 
léger enfoncement qui indique la présence du li- 
quide. On reconnoit plus facilement encore le 
ronflement œdémateux, lorsque la disposition de 
la peau permet de la pincer entre les doigts ; on 
parvient souvent de cette manière à distinguer, à 
la partie interne des cuisses, l’in filtration ou œdé- 
matié à peine commençante. 

o 52 . Un léger œdème des membres abdominaux 
e^t peu à craindre après les maladies aiguës, lors- 
que les forces se rétablissent ; il paroît même que 
quelques maladies ont été jugées par uneanasarque 
qui a cessé en peu de temps. 

q‘3. L’oedème des mains, des pieds, des pau- 
pières, de la face, qui survient dans les maladies 
chroniques est beaucoup plus dangereux; il an- 
nonce une grande foiblesse, et le plus souvent 
une affection grave des viscères les plus importons. 

q54. L’œdème de la face, du scrotum , des 
nymphes, est au nombre des signes de f hydro- 
thorax. Ordinairement l’œdème est plus prononcé 
à la face et à la main du côté affecté, quand 1 épan- 
chement est borné à un côté du tliorax. 

q55 L’emphysème est un gonflement mou, 
blanc, élastique, indolent, qui fait entendre un 
bruit de crépitation lorsqu on le presse du doigt . 
c’est une boulfisure semblable à celle des animaux 
qu’on souffle après les avoir tués. L’emphysème 




TIRÉS T>U VOLUME UU CORT>S. 3/jr 

diffère de 1 œdème, en ce qu'il ne retient point 
l'impression du doigt. 

f) 5 G. Lorsque l’air s’est insinué dans tout le tissu 
cellulaire de la peau, le gonflement universel qui 
en provient se nomme emphysème universel. 
Quand l’air ne s'est insinue que dans une petite 
étendue, la tumeur prend différens noms : si l’air 
est renfermé dans le bas-ventre et en distend con- 
sidérablement les parois , on appelle tympanile 
cette sorte d’enflure, parce quelle résonne comme 
un tambour lorsqu’on la frappe. Si l’air a pénétré 
dans le scrotum, c’est un pneumatocèle ; s’il est 
dans 1 ombilic, on nomme la tumeur pneumcitom- 
phale. 

907. L emphysème survient ordinairement à la 
suite de plaies qui pénètrent dans la poitrine. On 
la observé après la morsure de certains reptiles 
venimeux (1), dans quelques fièvres continues et 
intermittentes, et quelquefois aussi dans les mala- 
dies gangréneuses peu de temps avant la mort. 
Chez les femmes hystériques , l’emphysème de di- 
verses parties est un phénomène assez fréquent 
L emphysème ne doit pas faire porter un pronostic 
plus fâcheux des maladies qu’il complique. 

908. La diminution du volume du corps est 
communément désignée sous les noms de mai- 
greur, atrophie , marasme. Quelques auteurs se 
sont occupés de distinguer la valeur de ces mots • 
ils ont dit que X amaigrissement étoit une consomp- 
tion «Je la graisse renfermée dans les masses do 


(1) Sauvages, Nosologie. 


DES SIGNES 


3/(2 

tissu cellulaire; que clans Y atrophie il y avoit con- 
somption de la graisse de toutes les parties; enfin 
que le marasme étoit le dernier degré de l’atrophie. 
On trouve quelquefois le mot aridure employé 
pour désigner la maigreur , l’atrophie partielle 
d’un bras , ou d’une jambe , ou de toute autre 
partie. 

q5ç). 11 est important de ne pas confondre l’a- 
maigrissement essentiel ou primitif avec celui qui 
n’est que le symptôme d’une autre maladie. L’a- 
maigrissement essentiel (atrophie essentielle), cpii 
ne dépend d’aucune maladie connue, est beaucoup 
plus rare que l’autre. La jalousie chez les enfans, 
les chagrins , l’amour et autres passions violentes 
y donnent lieu; il survient encore après les travaux 
excessifs , les longues abstinences , l’abus des li- 
queurs spiritueuses, etc. L’amaigrissement symp- 
tomatique est la suite de la plupart des maladies 
aiguës et chroniques; il se voit bien plus commu- 
nément que le précédent. 

qGo. Chez les vieillards, une diminution pro- 
gressive , quoique lente , du volume du corps, qui 
a lieu sans maladie prononcée , annonce le ma- 
rasme dans lequel ils tomberont bientôt. 

c)6i. 11 est souvent très-difficile de distinguer 
l’amaigrissement essentiel de celui qui est sympto- 
matique : ce n est cpie sur 1 histoire la plus exacte 
et la plus circonstanciée de ce qui a précédé, et 
l’examen le plus scrupuleux de 1 état présent de 
la maladie, qu’on peut en juger avec quelque 
certitude. 

p O 2 . La maigreur est peu considérable dans la 


TIRÉS DU VOLUME DU CORPS. 3/|3 

première période des maladies aiguës dont la 
marche est régulière. Comme la longueur de la 
maladie dépend de la durée de cette période , il 
s’ensuit que plus l’amaigrissement est lent, plus 
aussi la maladie est longue. Cette observation n’a- 
voit pas échappé au père de la médecine, lorsqu’il 
dit : « Si dans une fièvre aiguë le corps ne souffre 
« pas de dépérissement, ou s'il maigrit excessive- 
« ment, c’est un mauvais signe : dans le premier 
« cas la maladie sera longue; dans le second, il y 
« a foiblesse extrême (i) ». 

ç)G3. La maigreur ne se manifeste bien sensi- 
blement que dans la seconde période, à l’époque 
dite de la coction ; elle augmente surtout dans les 
efforts critiques un peu considérables que fait la 
nature : alors certaines parties deviennent souvent 
le siège vers lequel aboutissent les efforts ; c’est là 
que se dirigent les liquides; les autres parties re- 
çois eut par conséquent moins de sucs nourriciers, 
et la maigreur s’y manifeste. 

9 G 4 . Il paroît que , si on excepte de choléra- 
morbus et quelques diarrhées, on ne peut attri- 
buer la grande maigreur des fébricitans à la dissi- 
pation des sucs nourriciers causée parla fièvre, et 
qui ne sont pas suffisamment réparés faute d’une 
quantité suffisante d’alimens; car si celte dissipa- 
tion n’est pas entièrement idéale, elle est au moins 
bien peu considérable. En effet, dans les premières 
périodes des maladies, tous les couloirs sont fer- 
més; point de selles, point de transpiration; en 


(1) Aphorismes. 


DES SIGNES 


344 

un mot les excrétions sont presque tout-à-fail sus- 
pendues. Ainsi la maigreur, dans ce cas, est due 
principalement à la distribution inégale des sucs 
nourriciers qui abondent vers le lieu de l’embarras 
au détriment des autres parties. D’ailleurs on voit 
des malades qui prennent une nourriture suffisante 
pour réparer abondamment les pertes qu’ils font, 
et qui nen maigrissent pas moins d’une manière 
bien sensible (i). 

qG 5 . Un amaigrissement très-prompt est fâcheux 
dans les maladies aiguës. Si, dans la petite-vérole 
et les autres maladies éruptives où le volume du 
corps étoit beaucoup augmenté, il diminue tout- 
à-coup , c’est un signe dangereux. Dans les mala- 
dies chroniques, la maigreur est d’autant plus à 
craindre, qu’elle vient plus subitement, et quelle 
fait des progrès plus rapides. 

966. Ceux qui sont convalescens de fièvres érup- 
tives sont moins maigres que les autres : la raison 
de ce phénomène est que , dans ces sortes de mala- 
dies, l’organe extérieur reçoit la plus grande partie 
de l’action et par conséquent des sucs nourriciers; 
ils y sont portés par le travail auquel cet organe 
est obligé de se livrer; au heu que, dans les autres 
maladies, le plus ordinairement l’augmentation de 
l'action organique existe particulièrement dans les 
entrailles. 

9G7. Sur la fin d'une maladie, il n’est pas bon 
que le volume du corps n’ait subi aucune diminu- 
tion ; cela fait craindre une rechute. 


(1) Robert, Traite do Médecine, 


TIRÉS 1IU VOLUME DU CORPS. 3/j3 

968. 11 est fâcheux, après les maladies, de ne 
pas reprendre de l’embonpoint à proportion de 
la nourriture : c’est un très-mauvais signe, dit 
Hippocrate (i), lorsque le corps ne se refait pas 
et ne revient pas en chair, lorsqu'on ne peut at- 
tribuer cet effet à aucune erreur dans le régime ; 
il en est de même quand la maigreur produite par 
des affections morales tristes subsiste après qu elles 
ont cessé. 

969. L’amaigrissement est quelquefois un signe 
d’alfection vermineuse chez les enfans et même 
chez les adultes. On observe alors que les malades, 
particulièrement ceux attaqués du ténia, maigris- 
sent beaucoup , sans cependant éprouver une 
diminution de l’appétit. 

970. On voit fréquemment, chez les femmes 
enceintes, l’affluence des humeurs vers l’utérus 
déterminer une maigreur des autres parties : elle 
n’est point dangereuse et ne dure guère plus que 
la grossesse. Si cependant on remarque durant la 
grossesse un amaigrissement extrême et rapide, 
sans cause apparente, on doit craindre un accou- 
chement laborieux , ou même l’avortement. 

971. Les affections graves et chroniques des 
viscères déterminent souvent la maigreur des au- 

O 

très parties : ainsi, dans les engorgemens chro- 
niques, dans 1 hydro-thorax , dans l’ascite , dans 
les hydropisies enkystées, on remarque constam- 
ment une diminution du volume des membres. 
Cet amaigrissement est ordinairement suivi ou 


(1) Aphorismes. 


346 I)K S SIGNES 

plutôt accompagné d’œdème, à une époque plus 
avancée des memes maladies. 

972. L’amaigrissement qui va toujours en crois- 
sant dans les diverses phthisies, dans les fièvres 
hectiques et dans les grandes suppurations, est un 
signe très-fâcheux. 

973. Dans la phthisie pulmonaire, il y a mai- 
greur dès le premier temps; mais c'est dans le 
troisième temps que cet amaigrissement va beau- 
coup en augmentant. Cependant la maigreur n'a 
pas également heu dans toutes les espèces de 
phthisies , quoique bien confirmées; cette mai- 
greur est toujours moins considérable dans les 
phth isies qui passent rapidement du premier 
degré aux autres; et ce qu'il v a de remarquable, 
c’est que toujours toutes les parties du corps ne 
perdent pas également et à la fois leur graisse; je 
11e dis pas seulement en apparence, mais même 
réellement. Les ouvertures cadavériques ont sou- 
vent fait voir des concrétions de graisse autour du 
cœur des phthisiques, dans le médiastin, dans les 
interstices des muscles des extrémités, quoique 
les autres parties du corps fussent réduites au 
dernier point de maigreur; tandis que, dans d’au- 
tres sujets , ces parties en étoient dépourvues , 
lorsque l’épiploon ou le médiastin en étoit sur- 
chargé. 

974. O11 comprend d’ailleurs que les phthisiques 
doivent être d’autant plus ou moins dépourvus de 
graisse à leur mort, qu’ils ont été plus long-temps 
cl plus violemment affectés de la maladie qui les a 
fait maigrir. Dans plusieurs maladies, c’est la 


TIRÉS 1)E I-A COULEUR DE LA PEAU. 3/(7 

fièvre seule qui occasionne la maigreur; celle-ci 
précède ordinairement dans la phthisie pulmo- 
naire; mais lorsque la fièvre survient, alors la 
maigreur augmente considérablement et en peu 
de temps; on ne peut concevoir quelquefois com- 
bien elle est rapide : alors la peau se ride, devient 
dure et rude au tact; elle est d'une chaleur âcre , 
et souvent elle prend une couleur jaunâtre. 


DES SIGNES TIRÉS DE LA COULEUR 

DE LA PEAU. 

/ 

9 73. La couleur de la peau offre des différences 
remarquables et assez nombreuses chez les hommes 
sains; elle en offre d’autres durant les maladies. 
La couleur paroi t dépendre du tissu plus ou moins 
dense et serré de la peau , de l’affluence du sang 
qui s’y porte, de la qualité et du mélange des hu- 
meurs. Malpighi , Ruysch , Pecklin , Albinus , ont 
placé le siège de la couleur de la peau dans le corps 
réticulaire de ect organe. 

97 G. La couleur naturelle de la peau varie beau- 
coup selon les climats , l’action de la chaleur et de 
la lumière, le tempérament, l’âge, la qualité des 
alimcns et le genre de vie. La peau de la plupart 
des Européens et des habitans de l’Asie occiden- 
tale est plus ou moins blanche; elle est olivâtre 
chez le reste des Asiatiques; elle se noircit chez 
les Ethiopiens et les Nègres; elleparoît cuivreuse 
chez plusieurs peuples de l’Amérique. La teinte 



ï>rs SIGNES 


propre à chaque race d’hommes se transmet des 
pri es aux enfans par voie de génération , et elle 
s altéré souvent par le progrès de 1 âge , par l'im- 
piession des maladies, et par d’autres causes étran- 
gles au climat. La peau , qui est plus blanche et 
plus fiaîche chez les femmes et les enfans, brunit 
et devient un peu jaunâtre à proportion que l’on 
a\ ance en âge. Elle est plus fraîche et presque cou- 
leur de rose chez la plupart des sanguins; elle est 
plus brune chez les bilieux et les mélancoliques; 
elle acquiert cette dernière couleur chez ceux qui 
sont continuellement exposés au grand air. 

977. Les passions occasionnent un changement 
subit de la couleur de la peau Elle pâlit, ou au 
contraire elle rougit dans la colère; elle se déco- 
loi c et pâlit dans la frayeur. La volonté suffit quel- 
quefois pour faire varier la couleur de la peau. Un 
comédien parvient souvent à rougir ou à pâlir 
selon son désir. 

978, Lorsque, dans les maladies, la couleur du 
corps ne change pas, cest un bon signe, pourvu 
qu d ne se manifeste point, dans le même temps, 
d autres signes très-fâcheux; car si cette anomalie 
de symptômes existe, elle annonce un plus grand 
danger. 


979. Parmi les changemens qu’offre la couleur 
de la peau durant les maladies, on remarque par- 
ticulièrement, i°. la peau pâle, blême et blafarde; 
2 0 . la peau terreuse, olivâtre, plombée, livide; 
3 °. la peau d'un rouge plus ou moins vif; 4 °- la 
peau qui présente une couleur bleue; 5°. enfin 
«elle qui devient jaune ou l’ictère. 


TIRI-S DE LA COULEUR DE LA. PEAU. S/jq 

980. Durant la santé, plusieurs causes déter- 
minent accidentellement la pâleur de la peau. Les 
bains froids, la peur, la frayeur, les hémorrha- 
gies, les vomissemens, les diarrhées très-considé- 
rables décolorent la peau. Elle est ordinairement 
plus pâle chez les prisonniers et chez tous ceux 
qui vivent renfermés. 

981. Dans les maladies aiguës, une couleur pâle, 
blême est d'un mauvais présage; elle est d’autant 
plus à craindre, qu elle est accompagnée d’autres 
signes d'une maladie violente et grave , tels qu’une 
chaleur brûlante, la fréquence du pouls , une soif 
inextinguible , etc. On remarque particulièrement 
cette anomalie de symptômes dans l'angine gan- 
gréneuse. 

982. La peau devient pâle dans le frisson de la 
fièvre intermittente, mais aussitôt que la chaleur 
s’établit, elle passe à un rouge plus ou moins vif. 
Ce n’est que dans quelques lièvres ataxiques inter- 
mittentes que la peau reste décolorée ou jaunâtre. 
Chez les malades attaqués de la colique métallique, 
appelée ordinairement colique des peintres la 
peau est pâle ou jaunâtre. Dans la chlorose, la peau 
prend une teinte blanchâtre, jaunâtre et verdâtre. 
Chez les hydropiques, et surtout chez ceux atta- 
qués d’anasarque, la peau est blanche et luisante. 
Dans la maladie cutanée que l’on a quelquefois dé- 
signée sous le nom de lèpre blanche , la peau de- 
vient blanche, luisante, satinée. 

98 J. Il y a beaucoup .à craindre, dans les exan- 
thèmes, quand la peau, après avouqété très-rouge, 
perd subitement cette couleur, et prend une teinte 


35o DES SIGNES 

blanchâtre sur laquelle les traces de l’éruption sont 
à peine sensibles. Souvent alors on peut observer 
des métastases sur les viscères. 

984. La pâleur des convalescens se dissipe à 
proportion qu ils recouvrent des forces. Si la peau 
ne reprend pas sa couleur naturelle , cela indique 
une foiblesse cpii fréquemment précède d’autres 
signes d’une maladie chronique. 

98a. La couleur livide, plombée, olivâtre et 
terieuse de la jieau , s observe plus souvent à la 
suite des contusions et dans les maladies chro- 
niques que durant les maladies aiguës : c’est dans 
les dépressions qui ont lieu sur la face quelle est 
le plus sensible. Cette altération de la couleur ré- 
sulte le plus souvent de la stagnation des sucs dans 
les vaisseaux et dans le tissu cellulaire de la peau. 

986. L endroit de la face où l’on remarque le 
plus la couleur plombée est autour des yeux; elle 
y paroit meme quelquefois pendant la santé, par 
des causes passagères qui ont déterminé un léger 
engorgement dans le tissu mou et délicat qui avoi- 
sine et lorme les paupières. Ainsi, après des veilles, 
des évacuations trop fortes , des excès , des cha- 
grins , on remarque chez les personnes délicates, 
autour des yeux, un cercle couleur de plomb, qui 
souvent aussi se perd bien vite, lorsque, par la 
cessation de ces causes, la circulation et la nutri- 
tion reprennent leurs cours. Certaines femmes ont 
un cercle bleu autour des yeux a chaque période 
menstruelle. 

987. Dans le frisson fébrile très-violent, assez 
souvent toute la peau devient de couleur plombée. 


TIRÉS 1)E LA COULEUR DE LA PEAU. /j 5 JE 
Ce signe, considéré isolément, fait seulement con- 
noitre une plus grande intensité de cette période 
que lorsque la peau est pâle. 

Q'SiC La couleui livide de la peau ne survient que 
dans les maladies aiguës les plus graves et les plus 
dangereuses. ( )n peut donc porter un pronostic très- 
fâcheux desfièvres a dy mimiques et ataxiques où elle 
se manifeste Dans les phlegmasies, elle annonce le 
passageà la gangrène , lorsque , dans le même temps, 
les forces s'affaissent et la douleur diminue. 

9 8 V>- La première période du scorbut s'annonce 
par la pâleur de la face, quelquefois accompagnée 
de bo.uffissure; la peau est sèche, peu perspirable; 
elle se couvre de taches d’abord verdâtres, jaunes, 
rouges, ensuite bleues : ces taches occupent le plus 
ordinairement les jambes et les cuisses; on les voit 
quelquefois, chez les jeunes sujets, sur la face, le 
cou , la poitrine et les bras. Elles sont de différentes 
grandeurs; il yen a depuis la largeur d’une petite 
lentille jusqu a celle de la main, et même davan- 
tage. Les jambes et les cuisses sont quelquefois en- 
flées, surtout le soir; alors la peau qui les recou- 
vre est blanche et luisante. Dans la seconde période, 
la peau devient comme verdâtre; elle passe ensuite 
à une couleur livide foncée, quelquefois même 
noire; les taches deviennent plus larges, pluspro- 
fondes; la plus légère pression en fait naitre de 
nouvelles; elles ressemblent assez bien aux ecchy- 
moses et aux amas de sang coagulé que détermi- 
nent les violentes contusions. Lorsque les malades 
guérissent, la couleur noire ou livide des taches 
de la peau disparoi t progressivement , et à-peu-près 


35a 1)es s i gîtes 

de la même manière que les autres ecchymoses ; 
elles commencent par devenir jaunes à leur cir- 
conférence; cette couleur s’étend peu à peu vers 
le centre; ensuite elle s’éclaircit, et la peau reprend 
sa première couleur. 

990. La couleur rouge de la peau est l'effet de 
sa délicatesse et de sa transparence, réunies à l'af- 
flux du sang vers cet organe : ces deux conditions 
sont nécessaires, car les personnes d’un tempéra- 
ment sanguin peuvent être habituellement pâles, 
si la peau est d un tissu dense et serré. 

P91. Lorsque, dans la jeunesse et dans làge 
adulte, la couleur de la peau, et surtout de celle 
du visage est rose ou rouge, les inflammations et 
les hémorrhagies sont ordinairement plus fréquen- 
tes. Dans la vieillesse, cette couleur de la peau an- 
nonce une prédisposition à l’apoplexie. 

992. Dans les maladies aiguës, lorsque la rou- 
geur de la peau est réunie à une grande tension 
avec gonflement et à une chaleur sèche, elle in- 
dique pour 1 ordinaire des exanthèmes qui paraî- 
tront bientôt. 

993. Parmi les exanthèmes symptomatiques qui 
surviennent dans les maladies, il faut remarquer 
ici les pétéchies et les taches de pourpre. Les au- 
tres exanthèmes, tels que l’érysipèle, le zona, le 
pemphigus, la scarlatine, etc. , forment desmaladies 
dont la description appartient aux traités de patho- 
logie. 

994. On appelle pétéchies des taches semblables 
à des morsures de puces qui s élèvent sur la peau 
dans les fièvres de mauvais caractère : elles dillè- 


TIRÉS DE LA COULEUR DE LA PEAU. 35$ 

fCrit des autres éruptions non-seulement par la fi- 
gure des taches, mais encore parce qu’elles parois- 
sent sans aucune ardeur, sans démangeaison, sans 
aucune élévation' , sans aucune aspérité ni ulcéra- 
tion de la peau, et ordinairement sans apporter 
aucun soulagement. Elles paraissent ordinairement 
du quatrième au septième jour dans certaines fiè- 
vres adynamiques et ataxiques; elles sont d’un 
rouge plus où moins clair ou foncé, petites comme 
des tètes d’épingles; il faut les regarder de près et 
èn rasant pour s’en apercevoir. Ces exanthèmes 
sont ordinairement discrets; il arrive quelquefois 
que plusieurs se réunissent; ils sortent en espèces 
de plaques plus ou moins larges. Cette éruption 
Se fait quelquefois suf toute l’habitude du corps'; 
souventelle n’a lieu qu’au dos, aux reins, aux fesses; 
très-mobile, souvent elle diminue, augmente, dis- 
paraît et révient à plusieurs reprises durant le 
cours de la maladie (i). 

99^. Les taches de pourpre n’excèdent pas le 
nr\ eau de la peau; elles sont ordinairement circu- 
laires, grandes a-pèu-près comme celles que pro- 
duisent les morsures de puces : elles en different 
néanmoins, comme tout le mondé sait, en ce que 
celles-ci ont leur centre marqué par un petit point 
qu’on n’observe pas au centre des taches de pour- 
pre: elles en diffèrent encore par la couleur, celle 
des taches de pourpre étant ordinairement plus 
foncée, quelquefois même vineuse, tirant sur le 
Violet. On peut soupçonner avec fondement qu’on 


(m) Lerov, du Pronostic. 


DES SIGNES 


354 

a souvent confondu les taches pourprées avec les 
pétéchiales , quoique ces deux sortes d’exanthèmes 
diffèrent très-sensiblement l’un de l'autre, et au 
point qu’à la fin de certaines fièvres pétéchiales 
mortelles, on voit quelquefois sortir des taches 
de pourpre qui, placées à coté des pétéchies, s’en 
distinguent très-aisément au premier coup d’œil. 
Lorsqu’une piqûre de puce est un peu ancienne , 
son disque s’efface; il ne reste de coloré que le 
point où l’insecte a piqué; mais lorsque cette piqûre 
est fraîche, ce point est environné d’un disque cou- 
leur de rose et circulaire, presqu'aussi large qu'une 
lentille. Les véritables pétéchies, lorsqu’elles sont 
discrètes, ressemblent davantage aux piqûres de 
puces un peu anciennes , les taches de pourpre 
aux piqûres fraîches des mêmes insectes. 

qcjG. L’éruption des taches d^e pourpre est fami- 
lière aux fièvres de mauvais caractère etauxpetites 
véroles confluentes; le visage excepté, ces taches 
sortent sur toute l’habitude du corps. Lorsqu’elles 
sont peu nombreuses, elles paroissent de préfé- 
rence sur le cou et la partie antérieure de la poi- 
trine. Cette éruption est d'un funeste augure : plus 
elle est nombreuse, plus les taches de pourpre 
sont grandes, plus leur couleur est foncée, et 
plus la mort est à craindre. 

997. Il survient quelquefois, dans le cours des 
fièvres adynamiques et ataxiques, des taches d’a- 
bord rouges, puis livides, violettes, d’une étendue 
plus ou moins considérable, et dont le siège le 
plus ordinaire est ou vers le sacrum, ou sur les 
membres. Ces larges taches, lorsqu’elles ne sont 


TIRÉS I)E LA COULEUR DE LA PEAU. 355 

pas l'effet de la pression exercée par tou t le poids du 
corps sur certaines parties de la peau, annoncent 
une mort prochaine. 

998. Dans quelques cas fort rares , la peau prend 
une couleur bleue : on désigne sous le nom de 
cyanose cette coloration singulière. Elle dépend 
ordinairement d’une conformation vicieuse du 
cœur, qui permet au sang dépasser, au moins en 
grande partie, des cavités droites dans les cavités 
gauches, sans traverser les poumons (i). 

999. Le changement de la couleur naturelle de 
la peau en jaune plus ou moins foncé est ce qu'on 
appelle jaunisse ou ictère. La coloration en jaune 
n’est quelquefois sensible que dans les yeux et au 
visage. L’ouverture des corps a fait voir que les 
parties intérieures sont aussi, dans certains sujets , 
teintes de la mêmecouleur; il y a mémedescas où 
elle se trouve jusque dans les os. Toutes les hu- 
meurs du corps reçoivent aussi quelquefois lamème 
couleur , la salive , la transpiration,lasueur,mais 
plus fréquemment les urines, sont extrêmement 
jaunes. Quelquefois la couleur jaune du visage de- 
vient si foncée quelle tire sur le vert, le livide et 
le noir : on a alors donné à la maladie les noms 
impropres d 'ictères vert et noir. La couleur des 
yeux est même quelquefois si altérée que la vue 
en est affoiblie et dérangée. Les objets paroissent 
aux ictériques tout jaunes; de même qu’ils trou- 
vent souvent, par le vice de la langue, tous les ali- 
mens amers. 


(ij Bulletin de la Faculté , t. iv, p. 1 1 


356 f> ES SIGNES 

1000. On a distingué la jaunîssé eri symptoma- 
tique et critique; elle est générale, ou bornée a 
certaines parties telles que les yeux, la face. La 
couleur de la peau est d’un jaune plus ou moins 
foncé. La jaunisse est symptomatique' lorsqu'elle 
survient les premiers jours d’une maladie : elle 
n’est accompagnée d’aucune diminution des autres 
symptômes. 

'ooi. La jaunisse accompagne asséz souvent les 
fièvres bilieuses intenses, le cousus , la fièvre 
jaune, les inflammations aiguës et chroniques du 
foie : elle survient quelquefois dans la phthisie 
pulmonaire. 

1002. Les enfans nouveau -nés sont sujets à' 
éprouver diverses altérations dans la couleur de la 
peau. La couleur jaune , de feuille morté, ou ver- 
dâtre de la peau et de la conjonctive forme le signe 
pathognomonique de l'ictère des nouveau-nés : 
alors les urines et la maïièie de la transpiration 
ont la même couleur. 

1 oo 3 . La jaunisse symptomatique qui arrive dans 
les fièvres , avant le temps de la crise, est de mau- 
vais augure .-elle survient alors par un spasme, 
ou par un engorgement et une disposition in- 
flammatoire du foie et des conduits biliaires. Le 
danger est très-grand lorsque la jaunisse est ac- 
compagée d’un pouls foible et irrégulier, et de 
syncopes fréquentes. 

ioo 4 « Une couleur très-jaune, toujours la même, 
est meilleure que celle qui tire sur le bleuâtre, le 
verdâtre , et qui change brusquement. Les plus 
Mauvaises jaunisses varient souvent de nuance. 


TIR^S DE DA COULEUR DE LA PEAU. 35 J 

ïoo5. Les jaunisses qui paroissent lorsque les 
maladies se terminent le septième jour, le qua- 
torzième, etc., sont appelées critiques; tuais, dans 
ces circonstances, on doit plutôt les regarder 

‘ \ I O’ 

pomme un accident que pomme une opéiation 
régulière de la prise. Les mouyemens critiques 
occasionnent des contractions du foie et de la vér 
sicule du fiel, qui procurent l'écoulement de la 
bile dans les intestins. Si ces ^contractions sont 
trop violentes, elles suspendent la sécrétion de la 
bile, ou bien elles font refluer eette humeur dans 
la masse lies liquides, oti cependant elles ne causent 
point de désordre : ainsi, malgré cet accident, la 
maladie , arrivée à son terme critique, se termine 
heureusement , de façon qpe la jaunisse paroît 
être un effet favorable de la crise. 

1 006. On ()ojt observer que, quoique l’on ne 
rejette pas entièrement la surabondance de la bile 
dans la masse des liquides chez les sujets attaqués 
d ictere , souvent I analyse chimique la plus exacte 
n a pu la faire reconnoifre § 077). On n’est même 
pas fondé à imputer toujours à la présence de la 
bile la couleur jaune des crachats, des yeux, du 
visage et de tout le corps; car ces apparences peuvent 
tenir à des causes bien différentes. La couleur de 
la peau subséquente aux ecchymoses, et celle des 
matières expectorées à la fin d'une péripneumonie, 
annoncent qu'une teinte jaunâtre peut tenir à un 
léger épanchement de sang. Peut-être doit-on attri- 
buer à une cause de la même nature celte jaunisse 
passag ie qui survient quelquefois après un accès 
dé col exe violente, et dont la formation est trop 


358 DES SIGNES 

prompte pour qu’on puisse l’attribuer à Iaprésence 
de la bile transportée par les absorbans jusqu’à la 
peau, lelle est encore celle de la jaunisse qui ac- 
compagne quelquefois le scorbut, quoique rien 
n’indique un vice du foie. 


DES SIGNES TIRÉS DE LA TEMPÉRATURE 
DU CORPS. 

1007. Ta génération de la chaleur animale, sa 
conservation dans le corps en santé , ses variations 
dans les maladies, ont été jusrju’ici un problème 
que les médecins de tous les âges se sont successi- 
vement transmis , et dont la solution laisse encore 
beau co u à desirer, malgré les efforts des chi- 
mistes modernes jiour l’établir sur des |)rinci])es 
hors de toute discussion. Ils rapportent les diffé- 
rons phénomènes de la chaleur animale à des 
combinaisons nouvelles, qui se font non-seule- 
ment dans les poumons et dans le système circu- 
latoire, mais encore dans plusieurs autres organes 
où des substances fluides ou gazeuses se solidi- 
lient , en abandonnant une jjart ie de leur calorique. 
Ainsi la digestion , et particulièrement celle de 
certains alimens, est une source abondante de 
chaleur; la peau , habituellement en contact avec 
l’air atmosphérique , le découqmse et lui enlève 
également son calorique; enfin les molécules de 
toutes les parties, agitées p>ar un double mouve- 
ment, en vertu duquel elles se composent et dé- 


TIRÉS DE LA. TEMPÉRATURE DU CORPS. 3ÔQ 

composent sans cesse, en changeant d’état et de 
consistance, absorbent ou dégagent pins ou moins 
de chaleur. 

1008. O11 sait que la chaleur qui est naturelle 
à l’homme s’étend depuis le 3 o e degré du thermo- 
mètre de Réaumur jusqu’au 34 e ; mais on sait 
aussi qu’elle passe souvent ce terme, comme elle 
lui est quelquefois inférieure. Ces différences delà 
chaleur animale sont telles , que certains hommes 
sont toujours à un degré de chaleur plus élevé , 
tandis qu'elle est toujours plus foible chez d’autres. 
Ces états sont des points de comparaison dont on 
peut tirer des connoissances utiles quand on exa- 
mine la chaleur animale dans les maladies. Il en est 
de la chaleur comme delà circulation, de la respira- 
tion et des autres fonctions; ce n’est qu’en les com- 
parant dans la santé et dans les maladies, que l’on 
parvient à bien reconnoître leurs lésions, et à en 
tirer des signes diagnostiques et pronostiques. Il 
paroît que les nerfs sont pour beaucoup dans 
toutes les variations de la chaleur animale , c’est 
ce que l’observation fait voir journellement chez 
les personnes qui jouissent d’une très-grande sen- 
sibilité, chez les femmes hystériques et chez celles 
qui perdent leurs règles ; elles se plaignent de 
chaleur et de froid qui durent un temps illimité; 
au moindre vent, après un repas, elles éprouvent 
des chaleurs qui se répandent partout le corps, ou 
qui se fixent à la paume des mains , aux joues ou 
aux tempes. Cette chaleur est ordinairement ac- 
compagnée d’accélération dans le pouls, qui sou- 
vent bat plus fréquemment d’un côté que de 


3^9 JO K S SIGNES 

ï autre , cl anxiété, de difficulté de respirer et 
sueurs partielles. 

1 009. La chaleur peut être différente de ce qu’elle 
est ordinairement, sans que pour cela on puisse 
la regarder comme morbifique. Une personne, 
par exemple, peut éprouver une chaleur qui lui 
soit étrangère , pour avoir pris un exercice vio- 
lent ^ des alimens épicés ou des boissons spiri- 
t u eu ses. Si cette augmentation de chaleur n’est 
pas suivie de douleur, de malaise, de foiblesse 
ft autres phénomènes , elle ne tardera pas à dis- 
paroître. 

1 01 o. La chaleur fébrile se reconnoîtpar le tou- 
cher î par le sentiment du malade , par le thermo- 
mètre : elle ne monte pas au-delà de trente-six 
degrés. Quoique le thermomètre soit ]e moyen le 
plus sûr de reconnoître les différens degrés de la 
chaleur animale , on y a rarement recours dans la 
pratique ordinaire de la médecine : on s’en ra- 
porte le plus souvent au tact, ou bien au senti- 
ment qu’éprouvent les malades. 

ion. La chaleur animale s’éloigne de son état 
naturel principalement par l’augmentation et la 
diminution de son degré habituel. Pour que ces 
altérations soient réputées morbifiques, il faut 
qu il y ait eu même-temps lésion de quelques 
fonctions, ou au moins malaise, douleur, in- 
commodité. La diminution de la chaleur est dési- 
gnée ordinairement par le mot de froid. 

101 y. Le froid est une sensation pénible déter 
minée par, la privation de la chaleur. Lorsqu’on 
peut l’attribuer à une cause naturelle, à un défaut 


.TIRES DE LA TEMPÉRATURE DU CORPS. 36 î 
â exercice , à une diminution de la chaleur dç 
] atmosphère , elle ne mérite aucune considéra- 
tion , et ordinairement elle cesse bientôt; mais, si 
le froid est accompagné d'oppression , de foi- 
blesse , de nausées, de vomissement, de douleurs 
de tête et de reins, de soif violente , de tremble- 
ment , il doit être regardé comme un état morbi- 
fique. 

i ■ f* - ' 

i o 1 3 . On distingue différens degrés dans le froid 
qui survient dans les maladies. i°. Le simple sen- 
timent de froid , algor : le malade est saisi d’un 
froid yipfent sans aucune secousse ou agitation du 
corps. a ü . Le frissonnement, horror , horripilatio : 
un mouvement léger du corps accompagne le 
sentiment de froid. 3°. Le frisson, rigor : des se- 
cousses et des agitations inégales de tout le corps 
Se joignent à un froid violent. Le froid morbifique 
Aarie aussi par les parties qu’il attaque; quelque- 
fois d ne s étend guère au-delà de la poitrine ou 
du bas-yentre; le plus souvent il s’étend à tout 
le corps. Tantôt il débute par un sentiment de 
froid , op par un frissonnement entre les épaules, 
comme dans les affections gastriques, et tantôt il 
se lait d abord sentir aux extrémités inférieures, et 
surtout à la plante des pieds. 

1014. JI faut encore distinguer le froid réel du 
froid sensitif : le premier est appréciable par tous 
les assistans; c’est le plus commun. Le froid sen- 
sitif n’est ressenti que par le malade. Des observa, 
lions nombreuses ont démontré que souvent , à 
la fin de la première période de la fièvre, la cha- 
leur observée au thermomètre est non-seulement 

• • • ‘ • , 1 " ' , 


DES SIGNES 


362 

au même degré que dans Jetât ordinaire, mais 
qu'elle passe ce degré et qu’elle monte au plus haut 
terme auquel elle puisse s'élever, lorsque le ma- 
lade se plaint encore d’un froid glacial et qu’il 11e 
peut supporter : c’est particulièrement dans quel- 
ques fièvres rémittentes et intermittentes ataxiques 
que l’on remarque des faits semblables. 

10 1 5 . Le frisson fébrile est symptomatique ou 
critique. Le frisson symptomatique survient à 
l’invasion ou dans le cours (les maladies; il 11e 
précède point leur jugement et 11’amène aucun 
changement favorable. Le frisson critique se ma- 
nifeste les jours de crise; il est suivi de chaleur 
et de quelques excrétions qui soulagent les ma- 
lades. 

1016. L’invasion de la fièvre inflammatoire est 
subite, ou elle n’a que peu de signes avant-cou- 
reurs et de courte durée. Il y a au début un frisson 
vif et court qui ne revient plus : dans cette fièvre, 
il survient souvent des frissons qui précèdent les 
crises. 

1017. Les frissonnemens irréguliers sont au 
nombre des signes de l’embarras gastrique. Dans 
les fièvres gastriques de divers types , on re- 
marque beaucoup de différences dans la période 
de refroidissement; quelquefois c’est un simple 
sentiment de froid, d’autres fois il y a un fris- 
sonnement ou un frisson. Galien (1) prétend que 
celui qui ne peut connoitre au premier accès si 
une fièvre intermittente sera tierce, quarte ou 


(1) Des Crises, liv. n , ch. iv. 


TIRÉS DE LA TEMPÉRATURE DU CORPS. 363 
quotidienne , ne mérite pas le nom de médecin. 
Voici comment il s’explique : La fièvre tierce 
commence d'abord par un frisson, rigor , qui 
diffère du frisson de la quarte, parce que dans la 
tierce le corps paroit comme piqué et percé par le 
sentiment d'un froid rigoureux; tandis que dans 
la fièvre quarte on n’aperçoit qu’un refroidisse- 
ment semblable au froid qu’on ressent pendant la 
gelée de 1 hiver. La fièvre quarte n’arrive pas d’a- 
bord avec un frisson rigoureux ; ce frisson aug- 
mente à la vérité à mesure que la fièvre prend de 
l’accroissement ; mais les malades n’éprouvent 
jamais une sensation comme si on les piquoit; 
c’est plutôt comme si on les refroidissoit en frois- 
sant leurs chairs jusqu’aux os : de sorte qu’ils se 
plaignent d’une lassitude dans les os, et d’avoir en 
même temps les chairs contuses , pilées, frois- 
sées. Dans la quotidienne, il n’y a point de frisson , 
soit au commencement , soit dans l’augmenta- 
tion ; les malades ressentent seulement un simple 
refroidissement accompagné d’un frissonnement. 

i oi 8. En général , c’est un signe avantageux dans 
les fièvres intermittentes, lorsque les frissons, 
après avoir diminué d’ir ensité, cessent entière- 
ment. Les fièvres intermittentes qui durent long- 
temps disparoissent ordinairement de cette ma- 
nière. 

ioiq. Les fièvres pituiteuses continues présen- 
tent à leur invasion des horripilations vagues. Ces 
frissonnemens précèdent assez souvent, pendant 
quelques jours . les redoublemens qui reviennent 
constamment chaque soir dans ces maladies. Ou 


364 DES SIGNES 

remarque quelquefois de semblables horripilation* 
ou un froid presque continuel parmi les signes qui 
précèdent 1 adynamie dans les lièvres et les phleg- 
masies. 

1020. La fièvre ataxique continue présente à soq 
invasion des frisson nemens ou des frissons irrégîir 
liers suivis d’un léger sentiment de chaleur. Dan§ 
le cours de la maladie, on trouve une distribution 
très inégal.e de chaleur et de froid; quelquefois 1^ 
tète est brûlante et les pieds sont froids; il y a des 
sueurs fugaces et froides. La distribution de la 
chaleur est mêpae quelquefois si inégale, qu’un 
côté de la face est froid , tandis que l’autre côté est 
le siège d une vive chaleur. Ces anomalies de la 
chaleur concourent avec les autres signes à faire 
connaître le danger où sont les malades. 

1021. Dans la peste (fièvre adéno-nerveuse) , 
quelquefois il n’y a point de frisson à l’invasion , 
d’autres fois il en survient un léger; la chaleur de 
la surface du corps est presque naturelle, et il y a 
une ardeur brûlante à l’intérieur. Bertrand rapporte 
que, dans la peste de Marseille, la maladie prenoit la 
forme de fièvre intermittente , qu elle débutoit par 
un petit frisson des extrémités qui duroit quatre 
ou cinq heures , et qui se renouveloit tous les jours 
à une époquefixe. 11 ajouleque ce frisson étoitsuivi 
d’une chaleur très-vive. 

1G22. Le froid qui dure très-long temps et qui 
fst accompagné des signes de forces épuisées, est 
dangereux : il fait craindre que les fièvres inter- 
mittentes et rémittentes ne deviennent ataxiques. 
St même il arrive, d^ns une fièvre rémittente dç 


TIRÉS DE LA TEMPÉRATURE I>U CORPS. 565 

ée caractère, et dont les accès ont toujours marché 
ëii augmentant, qu un nouvel accès débute par un 
refroidissement excessif des extrémités; si ce re- 
froidis.* cm eut dure deux ou trois heures ou même 
beaucoup au delà, de tels signes donnent tout lieu 
dé Craindre que le malade ne succombe dans le 
redoublement dont ils sont le prélude. 

i O'i 3 . Le rèfoidissement excessif des extrémités 
qui est produit par des douleurs de ventre est uu 
mauvais signé, 

i o 2 4 • Le froid des extrémités , des sueurs vis- 
queuses, grasses, froides; le pouls auparavant 
très-petit, actuellement nul, après que la connois- 
sance est revenue, tous ces signes, qui survien- 
nent assez ordinairement dans les lièvres adyna- 
miques, annoncent la mort. 

102 5 . Les phlegmasies commencent ordinaire- 
ment par un frisson violent et de peu de durée» 
Si la phlegmasie passe à la suppuration , il y a des 
frissonnemens irréguliers et qui ont particulière- 
ment leur siège dans l’organe enflammé. Les fris- 
sons précèdent souvent les excrétions critiques qui 
surviennent dans les fièvres et dans les plilegma- 
sies. Dehaèn a même prétendu que les sueurs cri- 
tiques étoient toujours précédées de frisson. Pour 
tirer un pronostic d un frisson qui se manifeste 
dans le cours d une lièvre ou d une phlegmasie, il 
faut examiner les phénomènes qui ont précédé et 
qui accompagnent ce frisson. Si, dans une maladie 
aiguë, il survient un frisson un jour décrétoire, et 
lorsque le malade conserve encore toutes scs forces, 
on peut espérer une crise. Mais si le frisson est accom- 


DES SIGNES 


366 

pagne d’une grande foiblesse, s’il ne vient qu’après 
des évacuations qui aient beaucoup diminué les for- 
ces, onn’en peut porter qu’un pronostic défavorable. 

1026. Dans les fièvres éruptives, et particuliè- 
rement dans la petite-vérole , c’est un signe du plus 
grand danger quand , après 1 éruption parfaite , ou 
pendant la suppuration des boutons , on remarque 
des frissons violens et réitérés , surtout quand il y a 
en même temps des spasmes ou des convulsions. 

1027. Dans les hémorrhagies passives, il y a peu 
de changement dans la température du corps, seu- 
lement lorsqu’elles sont très-violentes , elles sont 
accompagnées de froid et d’une grande foiblesse. 
Avant les hémorrhagies actives , il se manifeste 
une concentration des forces à l’intérieur , ce qu'in- 
diquent les frissons ou frissonnernens, ou au moins 
le sentiment de froid et de constriction qui atta- 
que particulièrement les membres supérieurs et 
inférieurs. 

1028. Le sentiment de froid dans la colonne 
vertébrale a été regardé, dès les temps les plus re- 
culés , comme un signe précurseur des spasmes et 
des convulsions. Avant le tétanos, les malades éprou- 
vent souvent un sentiment de froid de la colonne 
vertébrale. Lorsque cette maladie est déclarée , fré- 
quemment le visage est pâle et couvert d’une sueur 
froide ; les extrémités sont également froides, et 
une sueur du même genre se répand par tout le 
corps. Néanmoins, lorsque les spasmes sont fré- 
quens et violens, le pouls devient quelquefois 
plus grand et plus fréquent que dans l'état natu- 


TIRÉS DK LA. TEMPERATURE DU CORPS. 3(>7 

rcl ; levitfige est rouge et tout le corps est couvert 
d'une sueur chaude. 

io 2 f). Nous avons vu que l’on devoit distinguer 
le froid réel du froid sensitif; il en est de même 
de l’augmentation delà chaleur. Il ne faut pas tou- 
jours juger de son degré d’après le sentiment des 
malades; quelquefois ils éprouvent la sensation 
d’une chaleur violente, sans que leur température 
appréciable par le thermomètre et par les sens du 
médecin, soit augmentée : il arrive même qu’ils 
ressentent une ardeur brûlante dans une partie 
dont la chaleur est réellement et considérablement 
diminuée, comme dans certaines gangrènes sèches. 
Dans ces différens cas, la chaleur est vivement res- 
sentie, à raison de l’extrême sensibilité dont jouis- 
sent les organes dans lesquels toutes les propriétés 
vitales sont exaltées. 

to5o. L’augmentation delà chaleur animale peut 
être générale ou bornée à certaines parties : c’est 
ainsi que chez les phthisiques, il y a une chaleur 
vive et sèche à la paume des mains et à la plante 
des pieds, et que 1 on observe une chaleur bridante 
à la poitrine dans les catarrhes et les pénpneumo- 
nies. Dans les fièvres et dans presque toutes les 
maladies aiguës, la chaleur est à-peu-près égale- 
ment répandue sur tout le corps. 

i o3i . L augmentation delà chaleur animale pré- 
sente encore plusieurs autres différences dans les 
maladies. i°. La chaleur est douce, halitueuse; la 
peau est quelquefois sèche, mais sans ûcreté; le 
plus souvent elle est halitueuse. Cette chaleur est 
généralement et uniformément répandue sur toute 


DES SIGNES 


368 

la surface du corps; elle est accompagnée d’ùh 
pouls fréquent, grand, fort, d’une soif violente ét 
d’une douleur plus ou moins sourde à différens en- 
droits , particulièrement à la tête , et toujours 
d’une accélération de la respiration. On trouve la 
chaleur douce où halitùeuse dans les maladiès in- 

i 

flammatoireset dans la plupart des fièvres essentiel- 
les. 2 °. La chaleur est âcre et mordicante: lorsqu’on 
touche la peau , on sent une certaine cuisson. Cette 
chaleur âcre rfiest point apparente aiï premier in- 
stant, mais bien quelque temps après qu’on a les 
doigts appliqués au pouls ; elle paroît en quelque 
sorte venir des parties profondes. Le malade éprouve 
aussi quelquefois le sentiment d’une chaleur mordi- 
cante; on l’observe dans les fièvres ardentes, dans 
la plupart des fièvres adynamiques et ataviques , 
et particulièrement lorsque les malades sont encore 
jeunes. 3°. La chaleur hectique est âcre et mordi- 
cante ; mais elle ne duré point tout le jour commè 
celle dés fièvres continues; elle ne porte point non 
plus si promptement atteinte à la vie ; elle revient 
par intervalles et se fait sentir plus vivement à la 
paume des mains et à la plante des pieds: elle sur- 
vient dans les fièvres qui accompagnent la suppu- 
ration des organes. 4°- La chaleur nèrveûse vient 
subitement comme par éclats ou bonifiées; elle est 
momentanée , peu inquiétante èt toujours sans 
fièvre; elle se manifeste chez les femmes à l’âge cri- 
tique, et chez les personnes bilieuses et nerveuses , 
avec une intensité que le tact seul fait connoitré, et 
qu’on n’observe point dans les autres constitutions. 
iô3a. Dans la péripneumonie, il y a des frissons 


TIRÉS J)E LA TEMPÉRATURE DU CORPS. 3Gcj 
lors de 1 invasion; il se développe ensuite une cha- 
leur plus ou moins intense, et dont le caractère 
est relatii à la lièvre essentielle qui complique la 
plilegmasie du poumon. Durant cette affection , Je 
malade éprouve souvent a la poitrine le sentiment 
dune chaleur brûlante; l’air expiré lui imprime 
au gosier et à la bouche le sentiment d’une vive 
chaleur. Si, avant le quatorzième jour, ou au plus 
tard à cette époque, la résolution etses signes n’ont 
pas paru, et s’il arrive des horripilations vagues , 
souvent répétées , sans cause manifeste , ccs fris- 
sonnemens indiquent que la suppuration s’établit. 
Leshorripilationssontplus marquées à la poitrine; 
lorsqu’elles ont cessé, il se manifeste de la chaleur 
et de petites sueurs, particulièrement au thorax. 

io3j. Lorsque l’inflammation du foie passe à la 
suppuration, il s'établit des horripilations qui sont 
plus prononcées vers l’organe affecté, et qui se ter- 
minent également par de la chaleur et par des 
sueurs plus abondantes dans la même région. 

J o 3 4 • Il n est pas rare que, pendant les premiers 
jours qui suivent la terminaison des maladies ai- 
guës, la chaleur continue à être plus vive qu’il n’est 
habituel : ainsi Dehaën a expérimenté qu’après les 
fièvres, de quelque espèce quelles soient, la chaleur 
se soutient pendant sept ou huit jours consécutifs 
un peu au-dessus de la température ordinaire. 

io35. A l’époque de la première éruption des 
règles, il survient souvent des chaleurs irrégu- 
heres quant à leur apparition et quant aux parties 
qui en sont le siège : ces chaleurs affectent plus 
particulièrement le visage. 


370 DES SIGNES 

i o 56 . Lors de la cessation des règles , il y a pres- 
que toujours de grandes variations dans l’état de la 
chaleur animale. Les femmes sont alors sujettes à 
éprouver des frissonnemens irréguliers; souvent 
aussi elles ressentent des bouffées de chaleur qui 
surviennent tout-à-coup, surtout à la face : c’est ce 
qu’011 désigne ordinairement par le mot de feux. 

1037. Les paroxysmes violens de passion hysté- 
rique sont accompagnés quelquefois d’une chaleur 
brûlante que les malades ressentent dans différen- 
tes parties du corps, et principalement dans le 
ventre et dans la poitrine, et cela sans fièvre géné- 
rale; mais ce symptôme n’indique aucun accident 
particulier; il ne doit pas faire craindre l’inflam- 
mation des viscères. 

1008. En général, il est fâcheux d’entendre le 
malade se plaindre d’une chaleur brûlante dont le 
tact ne donne aucune connoissance. C’est ainsi que 
semanifestentquelquefoisles gangrènes spontanées 
qui frappent tout un membre. Quelquefois aussi 
c’est un symptôme uniquement nerveux, dont la 
gravité est en rapport avec celle de l’affection prin- 
cipale ; le plus souvent il se trouve lié à d’autres 
caractères de l’hystérie. 

io5q. C’est un signe favorable, dans les affections 
morbifiques, lorsque le malade ne sent ni plus 
chaud ni plus froid que dans l’état naturel : cela 
indique qu’il n’existe ni effort violent, ni oppres- 
sion, ni épuisement des forces. 

jo/jo. Il y a cependant des fièvres fort dange- 
reuses dans lesquelles la température du corps ne 
change point. Le pronostic fondé sur les autres si- 


TIRÉS DE LA TEMPÉRATURE DU CORPS. 07 1 

gnes n'en est pas moins fâcheux; il doit même être 
plus alarmant: cette anomalie intlicpie qu’il ne se 
manifeste pas d’efforts conservateurs. 

io4i. La sécheresse, la rudesse, lacreté, la cha- 
leur de la peau, doivent être mises au nombre des 
signes défavorables; tant quelles persistent, on ne 
doit pas croire que la maladie soit prête à se ter- 
miner. Mais si, de rude et sèche quelle étoit, la 
peau devient souple et humectée comme dans 
l’état de santé, ce changement est d’un très- ton 
augure; il donne lieu d’espérer que la maladi ; se 
terminera bientôt et heureusement. 

io4 2 - Dans les maladies aiguës , le sentiment de 
froid des parties externes, joint au sentiment d'une 
chaleur brûlante dans les parties internes annonce 
du danger. S'il arrive, dans ces maladies, qu’après 
les s^ mp tomes les plus fâcheux et avec un mauvais 
pouls , beaucoup de foiblesse , peu de chaleur à l’ha- 
bitude du corps et refroidissement des extrémités , 
le malade sente un feu dévorant dans l’intérieur 
du corps , on doit croire que sa mort est prochaine. 

io43. Il vaut mieux que l'augmentation de la 
chaleur ait lieu par tout le corps , que si elle étoit 
bornée à quelques parties. Des efforts qui se parta- 
gent entre tous les organes amènent plus facile- 
ment des résultats plus heureux, que lorsqu’ils ne 
se font que dans quelques portions de l’organisme. 


des SIGNES 



DES SIGNES TIRÉS DES ODEURS. 

io/jÉ Tous ceux qui se sont occupés de l’art de 
guérir ont observé les différentes odeurs que notre 
corps exhale tant en santé qu’en maladie. L’au- 
teur du traité de Arie a placé les odeurs dans la 
classe des signes. Si on jette un coup-d’œil sur les 
écrits des médecins cliniques de chaque siècle, par- 
tout on voit l’odorat éclairer leurs observations; 
on trouve mém parmi le peuple cette opinion 
généralement établie et répandue. Les habitans des 
campagnes et les gardes-malades les observent scru- 
puleusement ; elles déterminent une grande partie 
de leurs jugemens sur les maladies. On les entend 
chaque jour avertir le médecin sur les changemens 
qui les frappent dans l’odeur des sueurs , des selles, 
des urines, des crachats, des humeurs que rendent 
les ulcères ou les exutoires des personnes qu’ils 
approchent : ils saisissent le moindre changement 
d’odeur que ces objets leur présentent. Leurs réfle- 
xions paroissent d’autant plus fondées, que, toutes 
nos excrétions étant le résultat de l’exercice des 
fonctions, et particulièrement de l’animalisation, 
leur changement doit nécessairement annoncer ce- 
lui de la santé ou de la maladie (i). 

io 45. H y a une odeur propre à chaque sexe en 
santé; il y en a aussi une particulière à chaque âge. 
Le climat que l’homme habite, les saisons qu’il y 


(1) Mémoire sur les Odeurs, par M. Brieude. Hist. de U 
Société royale de Médecine, aimée 17S9. 


TIRES P F S ODEURS. 373 

éprouve , lesalimens dont il se nourrit, les passions 
auxquelles il se livre, le genre de travail qui l'oc- 
enpe, les arts qu'il exerce, l'air enfin qu’il respire, 
modifient différemment les humeurs qu’il assimile, 
ainsi que celles qu’il exhale; d’où résultent néces- 
sairement des odeurs différentes. 

1046. Il n’est personne qui ne se rappelle aisé- 
ment l’odeur aigre que répandent les cnfans. On la 
retrouve dans toutes leurs hu meurspendant le temps 
de la lactation ; à peine, à cette époque, les matières 
fécales sont-elles fétides; tout, jusqu’à leurs croû- 
tes lactées, exhale un aigre développé. C'est un des 
caractères de la santé de cet âge, que les nourrices 
commissent très-bien; car si cet aigre devient trop 
piquant dans leur respiration ou leur transpiration, 
m leurs urines prennent une odeur trop aigre ou 
trop alcaline, elles soupçonnent aussitôt que leurs 
en fans sont malades. La nuance de ces deux aigres 
des enfans, l’un signe de leur santé, l'autre de leur 
état maladif, ne peut point être rendue par des 
mots, l’expérience seule peut la faire connoître. 

i° 47 * h odeur aigre disparoît ordinairement 
dans le mâle à l’époque de sa puberté; une odeur 
forte que chacun commit sans pouvoir l’exprimer 
qui le distingue de la femme, sera désormais un 
caractère de sa santé jusqu’à la vieillesse. Avant la 
puberté, la transpiration est la même dans les deux 
sexes, et ne peut leur servir de signe distinctif. A l’é- 
poque de la puberté, l’odeur particulière à l'homme 
commence à devenir si forte et si marquée, lorsqu’à 
est sain et vigoureux, quelle seule le feroit recon- 
noitrc sans le secours des autres sens. Il ia conserve 




jusque dans l’âge le plus avancé lorsqu’il est forte- 
ment constitué; elle augmente ou diminue cepen- 
dant, suivant le nombre de ses années, et selon 
que sa constitution est plus au moins bilieuse. La 
révolution delà puberté n’opère point le même ef- 
fet chez les femmes : elle est nulle à l’odorat ; leur 
fibre lâche et peu exercée émousse seulement pour 
lors l'aigre de leur enfance , et donne à leur trans- 
piration une odeur fade et douceâtre qui ne change 
plus, même dans leur vieillesse, à moins qu’elles 
ne soient d’une constitution fortement bilieuse. 
On appelle viragines celles qui ont cette constitu- 
tion qui est la même que celle du mâle : elle se 
fait sentir en même temps que les signes de leur 
puberté paroissent. 

io/[8. De toutes les modifications qu’éprouvent 
nos odeurs, celle qui leur vient des alimens estune 
des plus sensibles. Le médecin doit y faire beau- 
coup d’attention, s’il veut parvenir à la connois- 
sance des constitutions. On peut supposer , avec 
une grande probabilité, que nos forces digestives 
n’assimilent jamais si parfaitement nos alimens, 
qu’il 11 e reste quelques-unes de leurs parties qui ne 
l’aient été qu’imparfaitement; il y a d’ailleurs des 
gaz , des sels , des esprits recteurs qui éludent 1 ac- 
tion de ces forces, et qui sortent intacts par la voie 
des émonctoires. C’est principalement sur les urines 
que porte l’odeur particulière des alimens et des 
boissons. La transpiration n’en est pas exempte; elle 
se ressent d’une manière sensible de 1 odeur de 
la truffe chez ceux qui en ont mangé copieusement, 
ainsi que de celle de 1 ail. 


TIRÉS DTS ODEURS. 3^5 

1049. La différence du climat , réunie peut-être 
à celle des alimens, produit un des plus grands 
changemens que l'on remarque dans l’odeur qui 
s'exhale du corps de l'homme. Sous la zone tor- 
ride , la sueur des nègres a toujours une odeur si 
infecte qu’on peut à peine s’arrêter quelques mo- 
yens auprès d’eux. Les Fimois et les Eskimaux 
qui habitent près des pôles répandent autour d’eux 
une puanteur insoutenable. 

10 5 0. Les passions n'influent pas moins sur nos 
odeurs; celles qui diminuent nos mouvemcns or- 
ganiques les anéantissent, soit en interceptant les 
sécrétions , soit en diminuant le développement 
de leurs parties volatiles. Les personnes qu'une 
tristesse profonde mine insensiblement, perdent 
1 odeur qui caractérisoit leur santé. Les passions 
qui nous frappent par accès et par secousses pro- 
duisent un effet contraire ; la colere et la terreur 
augmentent presque subitement la fétidité de la 
transpiration , surtout de celle des aisselles. La res- 
piration des personnes en fureur a une odeur très- 
forte. Les vents et les selles qui sont l'effet de la 
frayeur sont d’une puanteur insupportable. 

10 5 1. Pour mesurer exactement la santé d'un 
individu par l’odorat, il ne suffit point d’avoir 
bien distingué chaque espèce d’odeur qui est le 
résultat de toutes les modifications que nous ve- 
nons de parcourir, il faut encore s’être fait une 
habitude de toutes celles qui sont locales chez lui. 
La transpiration axillaire, celle des pieds et des 
cheveux, doivent répandre dans lage moyen une 
certaine fétidité que chacun connoît; Je sexe n’en 


DES SIGNES 


3 7 f> 

a point ordinairement ; l'enfance et la vieillesse en 
sont exemptes. L’expérience nous apprend à juger 
du degré où ces odeurs sont excessives : lorsqu’elles 
sont infectes au point qu’IIorace exprimoit par 
ces mots hircum olet , c'est pour lors une incom- 
modité que la médecine a peine à corriger sans 
(langer. L’infection des roux et des rousses n’en 
est pas moins un caractère de leur santé. 

io5a.. Il est difficile de se former une idée claire 
et distincte de chaque odeur. Il est en même-temps 
presque impossible de pouvoir transmettre aux 
autres les connoissances que l'on acquiert, vu la 
disette de mots propres à les désigner ; il faut 
s’exercer soi-même auprès des malades pour se 
bien graver dans la mémoire un tableau exact de 
toutes les odeurs. 

io53. La chaîne des odeurs, soit de la santé, 
soit des maladies, est à la vérité très- difficile à 
former dans notre entendement, à cause de leurs 
subdivisions et de leurs combinaisons innom- 
brables, de leurs nuances infinies, de leurs diffé- 
rences presque insensibles , mais très-réelles. Il est 
cependant facile d'en sentir les deux extrêmes qui 
sont fixes et invariables : c'est l’odeur aigre et 
J infection putride. Il n'est point d humeur en nous 
qui ne tourne à l’aigre ou à la pourriture : dès lors 
tons les états intermédiaires des odeurs ne sont 
plus que des nuances plus ou moins tories d acides 
ou d’alcalis, ou des combinaisons de toutes les 
deux jointes à quelques autres principes moins 
remarquables. Si l'on suit 1 odeur des humeurs 
pendant la santé , dans tous lo< âges de la vie, on 


tirés dis ODEURS. 377 

observe qu elle commence par être très-aigre au 
moment de la naissance, que cet aigre s’adoucit 
jusqu à 1 époque de la puberté , qu’il devient pour 
lors, dans le maie, de plus en plus fétide jusqu’à la 
a iedlesse , ou 1 odeur alcaline fait place à une autre 
espèce d aigre qui ressemble a celui de l’enfance. 
Dans les maladies, au contraire, l’odeur acide 
paroi t rarement développée : je 11 e connois que 
les excrétions laiteuses et les suppurations écrouel- 
leuses dans lesquelles elle soit évidemment mar- 
quée. La fermentation putride porte toujours plus 
ou moins rapidement les humeurs vers le dernier 
degré de 1 alcalescence, qui se manifeste, je crois, 
dans 1 odeur cadavéreuse des déjections, dans les 
dysenteries malignes , dans les dernières périodes 
du scorbut, et surtout dans les suppurations can- 
céreuses. 

io54. La fétidité de Phaleine est un des signes 
de J embarras gastrique. Dans le scorbut qui at- 
taque les gencives , il s’échappe de la bouche une 
odeur infecte , et bien facile à reconnoître lors- 
qu elle a déjà été sentie. La dégénérescence spon- 
tanée des alimens dans 1 estomac dans certains cas 
d’bypocbondrie et d'hystérie , la salivation mer- 
curielle, les dents cariées, l’ozene des différens 
sinus que tapisse la membrane pituitaire, quel- 
quefois même le pus des vomiques , donnent à 
1 haleine une telle fétidité, que l’odorat seul suffit 
pour faire reconnoître beaucoup de maladies, 

par la seule infection de la respiration des ma 
Jades. 

iojo. L odeur des selles influe beaucoup sur le 


©ES SIGNES 


378 

pronostic à porter des fièvres gastro-adynamiques 
et gastro-ataxiques. Quelquefois le malade, par- 
venu à une époque critique et accablé par les 
symptômes les plus fâcheux , surtout par un as- 
soupissement léthargique, est tout-à-coup inondé 
dans son lit par une selle épaisse, jaune ou noi- 
râtre, dont l’odeur infecte l’appartement et jette 
l’alarme parmi ceux qui l’entourent. Cette même 
infection rassure au contraire le médecin : elle 
annonce une crise heureuse que la diminution des 
symptômes confirme bientôt après. Une autre fois 
il voit une selle huileuse et rougeâtre, d’une odeur 
cadavéreuse différente de la précédente , qui n’a 
que la jauanteur de la rancidité bilieuse ; et le 
pronostic fâcheux qu’il en porte est ordinairement 
suivi de la mort du malade. 

io56. Durant les fièvres gastro-adynamiques 
et ataxiques , il s’échappe du corps des malades 
une odeur particulière que l’on a comparée à celle 
de souris; quelquefois même elle est alors ter- 
reuse et cadavéreuse. Les sueurs symptomatiques 
qui surviennent au commencement de ces mala- 
dies sont presque inodores. À une époque plus 
avancée, les sueurs et les matières des autres ex- 
crétions prennent une odeur plus forte. Les sueurs 
critiques et abondantes qui terminent les fièvres 
inflammatoires, les phlegmasies de la poitrine et 
diverses autres maladies, sont un peu aigres , dou- 
ceâtres, presque inodores. Les sueurs des fièvres 
intermittentes donnent une odeur qui ressemble à 
celle du pain grossier frais; celles qui se muni- 


TIRÉS UES ODEURS. 3;g 

Testent dans les fièvres rémittentes muqueuses 
sont d’une odeur également fade et acide. 

joUj. L’extrême fétidité des matières des diffé- 
rentes excrétions est un mauvais signe dans les 
fièvres gastro-adynamiques et ataxiques ; le pro- 
nostic doit être très-fâcheux lorsqu’il s’exhale de 
tout le corps une odeur fétide, terreuse, cadavé- 
reuse. 

io58. Avant et pendant l’éruption de la petite- 
vérole , les malades répandent , surtout par la 
bouche, une odeur qui approche de celle de l’oi- 
gnon : à l’époque de la suppuration cette odeur 
est plus fétide. Dans certaines petites-véroles de 
mauvais caractère, on a trouvé cette odeur assez 
semblable à celle de la saumure de hareng. Dans 
la rougeole, l'odeur est un peu acide : aussi son 
apparition concourt, avec un picotement et une 
démangeaison de tout le corps, à faire présager la 
sortie prochaine de l’éruption. Les malades at- 
taqués d’éruption miliaire bénigne exhalent une 
odeur acide; lorsqu’il survient une complication 
de fièvre adynamique ou ataxique, l’odeur devient 
infecte. C’est autant par l’odeur de l’éruption que 
par les autres caractères des boutons et de la fièvre 
essentielle, que l’on peut suivre la marche de la 
miliaire laiteuse. 

io5g. C’est un mauvais signe lorsque , chez 
les convalescens , la transpiration insensible, les 
sueurs, les sécrétions sébacées et les autres excré- 
tions ne reprennent point leur odeur primitive, 
et telle qu’elle éloit avant la maladie. 

ioGo. Le plus grand nombre des maniaques, 


DES SIGNES 


38o 

ries mélancoliques et des épileptiques exhale une 
odeur fétide ; chez quelques-uns cependant elle 
est seulement douceâtre, aigre. Lorsque des flux 
de ventre critiques ou symptomatiques survien- 
nent dans ces maladies, les matières sont ordinai- 
rement très-infectes. 

ioGj. Dans les maladies cutanées chroniques, 
l’odeur qui s’échappe du corps est fort remarquable 
et presque toujours fétide , quoiqu’on puisse y 
rcconnoître des différences. Chez les galeux, on 
observe une odeur qui ressemble au moisi. L’o- 
deur des dartres rongeantes ou vives est âcre, era- 
pyreumatique. Dans l’éléphantiasis , l’haleine est 
fétide. La teigne faveuse exhale une odeur parti- 
culière, et que l’on a comparée tantôt à l’urine de 
chat, et tantôt à l'odeur que l’on remarque dans 
les appartemens infectés par une grande quantité 
de souris. Les autres espèces de teigne donnent une 
odeur analogue à celle du beurre rance, et d'autres 
fois à celle du lait qui commence à s'aigrir ou à se 
putréfier. 

1062. C’est particulièrement dans les maladies 
de poitrine que l’on observe des changemens dans 
l'odeur des excrétions. Durant la troisième période 
de la phthisie, les crachats, jusqu’alors inodores ou 
aigres, deviennent le plus souvent infects. Les 
sueurs de la seconde période de celte maladie sont 
ordinairement aigres; elles acquièrent de la féti- 
dité à une époque plus avancée. Durant la troi- 
sième période de la phthisie, il survient souvent 
des selles qui ont une odeur cadavéreuse. Cette 
odeur punît quelquefois par intervalles dans le 


TIRES DES ODEURS. 


38 I 

second degré; il est même à remarquer que les 
crachats conservent leur odeur aigre, en même 
temps que cette odeur cadavéreuse se manifeste 
déjà dans les selles. 

jo 63. Les ulcères scrophulcux, de même que 
les croûtes dont ils se recouvrent quelquefois , 
exhalent une odeur aigre que l’on reconnoît dis- 
tinctement si on s'en approche. Les croûtes lactées 
des enfans, certaines teignes bénignes, ainsi que 
quelques abcès, conservent un caractère d’aigre 
dans l'odeur qu’ils répandent : toutes les suppu- 
rations muqueuses et lymphatiques donnent, en 
général , cette même odeur. 

ioG4. De toutes ies odeurs que le corps humain 
peut exhaler, il n’en est point de plus infecte que 
celle des cancers; il y en a de plusieurs espèces, 
toutes également insupportables. Cette infection 
diminue quelquefois avec l’âge. On a vu des femmes 
pousser leur carrière jusqu’à quatre-vingts ans 
avec un cancer ouvert depuis un grand nombre 
d’années : il n’avoit presque plus d'odeur sur la 
hn de leurs jours, quoiqu’il eût été très-infect. 

i o65. L’on commit l’odeur aigre des sucs lym- 
phatiques ou laiteux qui s’écoulent parle vagin et 
la matrice dans le catarrhe utérin ( les flueurs 
blanches). La matière de ce flux acquiert souvent 
une odeur plus ou moins fétide par des erreurs 
de régime, etc. Si cette odeur est très-infecte, 
cadavéreuse et la couleur sanieuse, avec des dou- 
leurs insupportables, on assure alors qu’il y a un 
ulcère cancéreux dont l’existence est autant prouvée 
par l’espèce de puanteur que par les autres signes. 


DES SIGNES 


38s 

106G. L’on observe chaque jour, dans le pan- 
sement des plaies, et même de toutes les suppu- 
rations cutanées, que, si un malade s’est livré à 
des passions violentes, s’il a fait des exercices trop 
forts ou qui aient duré trop long-temps, s’il ob- 
serve un mauvais régime, s’il abuse surtout des 
liqueurs fortes, s’il vit d’alimens âcres, salés, s il 
habite un air infect et marécageux, la matière de 
la suppuration change dans ses qualités, et que 
c’est surtout à l’odeur du pus que ce changement 
se fait remarquer. 

1067. Lorsque les suppurations internes ren- 
dent du véritable pus, il commence toujours par 
exhaler une odeur aigre, à moins qu il nait sé- 
journé dans quelque sac avant detre expulsé. À 
mesure que la fièvre lente qui accompagne ces 
suppurations augmente, le pus devient iétide. 

1068. Les eaux des hydropiques que l’on retire 
par le moyen de la ponction présentent différentes 
couleurs, en meme temps qu elles exhalent des 
odeurs plus ou moins fétides. Nous parvenons 
souvent par l’habitude de l’odorat à avoir un signe 
de plus, et qui concourt à nous faire juger si la 
maladie est incurable, ou si elle est susceptible 

d’un traitement radical. 

1069. La fétidité des lochies s’observe particu- 
lièrement chez les femmes d’une mauvaise consti- 
tution 5 on l’a quelquefois regardée dune manière 
générale comme un signe de lacreté et de la cor- 
ruption des humeurs : il ne faut cependant s en 
alarmer que jusqu’à un certain point. Le séjoui 
du sang caillé dans le vagin ou dans la matrice est. 


TIRES DE LA TRANSPIRATION, etc. 383 
souvent la principale cause de celle corruption, 
que l’on fait cesser en nettoyant ces parties au 
moyen d injections. 


DES SIGNES TIRÉS DE LA TRANSPIRATION 
ET DE LA SUEUR. 


1070. Une vapeur abondante s’exhale sans cesse 
de toute la surface du corps, et porte le nom de 
transpiration insensible lorsque, réduite en gaz 
par l’air qui la dissout, elle échappe à notre vue : 
on l'appelle sueur quand, plus abondante, elle 
coule sous forme liquide. Il suffit, pour produire 
la sueur, que l’air ne puisse vaporiser la transpi- 
ration insensible, soit que la peau en sécrète plus 
que de coutume, soit que l’atmosphère trop hu- 
mide soit trop peu dissolvante. 

1071. La matière de la transpiration insensible 
et de la sueur est en grande partie aqueuse, assez 
analogue à l’urine; elle tient en dissolution plu- 
sieurs sels, les débris volatilisés de la substance 
animale, quelquefois même des acides, comme 
dans les cas où M. Berthollet y a reconnu l’acide 
phosphorique, et dans quelques autres maladies 
ou le corps exhale une odeur manifestement acide : 
enfin elle peut contenir de l’ammoniaque. L'odorat, 
dans certaines circonstances, indique la présence 
de cet alcali dans les sueurs ou dans la transpi- 
ration. Ces diverses substances doivent être éva- 
cuées, et produisent des accidens, lorsqu’elles sont 
retenues. U ne faut cependant pas rapporter toutes 


DES SIGNES 


384 

les maladies à l’interruption de la transpiration 
ou des sueurs. Cette interruption est plus souvent 
effet que cause du trouble de la santé. 

1072. La transpiration insensible et la sueur 
suppléent souvent à d’autres excrétions , et pré- 
viennent les accidens que leur cessation produi- 
roit. La quantité de l’urine et de la sueur est ordi- 
nairement en rapport inverse. 11 est rare que la 
sueur accompagne d’autres évacuations abon- 
dantes. Quand les malades attaqués de suppura- 
tions internes ont des sueurs copieuses, ils sont 
moins tourmentés de la diarrhée. 

1073. La peau, lorsqu’elle est perpétuellement 
humide , chez des personnes d’ailleurs saines , 
indique une laxité de cet organe , et en général 
de la foiblesse. Ces personnes sont très- sujettes 
aux maladies qui proviennent de transpiration 
arrêtée. 

1074- C’est dans les maladies produites par des 
interruptions de transpiration que 1 on observe le 
plus grand nombre de sueurs salutaires. Leurs 
effets avantageux se remarquent particulièrement 
dans les fièvres inflammatoires, les catarrhes, les 
rhumatismes , les éruptions , quelquefois aussi 
dans les affections gastriques et dans les fièvres in- 
termittentes. Les sueurs qui surviennent avant la 
petite-vérole et la rougeole ont coutume den 
accélérer l’éruption. Ce n’est guère que dans les 
Lydropisies déterminées par des sueurs ou des 
transpirations interrompues et sans affections or- 
ganiques, que les sueurs sont favorables et amènent 
la guérison. Si, dans les maladies qui ordinaire- 


tirés de la. transpiration, etc. 385 
tuent se terminent par des sueurs, il n'en survient 
point, et qu’aucune autre évacuation ne les rem- 
place, cela est mauvais. 

,0 7 >• Une peau molle, également humide, est 
un bon signe dans les maladies. La sécheresse et la 
rudesse de la peau doivent être mises au nombre 
des signes défavorables : tant quelles persistent , 
on ne doit pas croire que la maladie soit prête à 
se terminer. Mais si, de rude et sèche qu elle étoit, 
la peau devient souple et humectée, comme dans 
létat de santé, ce changement est d’un très-bon 
augure : cest un signe qui donne lieu de croire à 
une prompte et heureuse terminaison. 

1076. Les sueurs qui surviennent dans les ma- 
ladies présentent des différences. Tl faut considé- 
rer , i°. les sueurs critiques et celles qui sont 
symptomatiques ; 2 0 . les sueurs générales et les 
sueurs partielles; 3 °. la quantité ou l’abondance 
des sueurs ; 4°- leurs diverses qualités. 

/* Ua sueur critique est générale ; le malade 
se trouve soulagé pendant quelle coule ; bientôt 
après les symptômes fébriles diminuent progres- 
sivement ; enfin ils cessent entièrement. La sueur 
symptomatique ne diminue en rien la violence de 
la maladie ; les douleurs, la chaleur, l’insomnie, 
la fréquence, la dureté, l’irrégularité du pouls, 
les spasmes, etc., persistent au même degré. La 
sueur critique survient plus souvent aux sujets 
d une constitution molle et humide , et à ceux 
qui ont des sueurs habituelles , ou chez qui d’autres 
maladies se sont déjà terminées par des sueurs. 
Lorsque la maladie a été produite par une sup- 


DES SIGNES 


38G 

pression (le transpiration , la sueur la juge plus 
promptement et plus sûrement que toutes les 
autres évacuations. 

1078. Les signes qui annoncent la sueur cri- 
tique sont la constipation, la suppression des 
urines sans cause manifeste, le pouls ondulant, 
caractérisé par la mollesse de l’artère , son déve- 
loppement et la grandeur progressive des pulsa- 
tions , la rougeur et la chaleur de la peau avec un 
relâchement et une détente sensible de cet organe, 
une vapeur chaude et humide qui s'en élève, 
et qui commence ordinairement vers les flancs 
ou les lombes ; enfin un frisson plus ou moins 
violent. 

1079. La crise prompte et complète par la sueur 
est souvent immédiatement précédée d’un frisson. 
Dehaèn , qui a écrit une Dissertation sur les sueurs 
critiques dans les maladies aiguës, assure qu’un 
frisson les précède toujours; mais l’observation 
fait voir que des sueurs critiques surviennent sans 
qu’aucun refroidissement se soit manifesté avant 
leur apparition. 

1080. Les sueurs critiques ont coutume devenir 
après minuit et vers le matin : celles qui se mani- 
festent le soir sont presque toujours symptoma- 
tiques. 

1081. Les sueurs bienfaisantes et critiques 
amènent du soulagement; le malade s'endort tran- 
quillement après; la température du corps se rap- 
proche de l’état naturel; le pouls devient moins 
fréquent, plus égal et plus mou; enfin elles 11e 
sont pas trop abondantes. 


TIRÉS DK LA. TRANSPIRATION, ClC. 38^ 

io»8>.. La sueur peut être avantageuse et même 
critique, dès le premier jour, dans une fièvre éphé- 
mère , dans une fièvre de rhume; mais on ne doit 
pas s attendre quelle ait rien de critique au com- 
mencement d une fièvre qui a débuté avec les 
symptômes d’une maladie grave. 

10 83 . Les sueurs sont favorables quand elles 
surviennent vers la fin des maladies aiguës après 
d autres crises; elles achèvent et rendent complète 
la terminaison : c’est ce qu’on remarque particu- 
lièrement dans les fièvres inflammatoires , les 
catarrhes, les rhumatismes, les exanthèmes, et 
même dans les fièvres gastriques et dans toutes les 
fièvres intermittentes. 

1084. Lorsque le malade a pendant la sueur 
une plus grande anxiété, de la chaleur, des fris- 
sons irréguliers, des douleurs et des crampes plus 
fortes; lorsqu il reste dans une insomnie très-pé- 
nible avec un pouls plus fréquent, plus vile, plus 
inégal qu auparavant; lorsqu enfin , cette sueur 
se prolongeant, il se sent épuisé, elle est sym- 
ptomatique et factieuse. Après cette sueur, le ma- 
lade sent encore plus de chaleur, de froid ou de 
frisson, d’anxiété, de douleurs ou de crampes; 
son pouls est plus fréquent et plus dur; sa peau 
est sèche ; ses sensations sont émoussées ou per- 
verties. 

10 85 . Les sueurs symptomatiques viennent or- 
dinairement au commencement des maladies ai- 
guës; elles affaiblissant beaucoup et enlèvent la 
par tic la plus fluide des humeurs; elles diminuent 
n.i, au <1 es excrétions ; elles troublent la coctioii et 


DES SIGNES 


388 

retardent on empêchent les crises. Lorsque les 
sueurs symptomatiques n’amènent pas une mau- 
vaise terminaison, les maladies se jugent tard par 
d’autres évacuations critiques ou par une sueur 
abondante. 

1086. La sueur n’est point salutaire dans les 
maladies aiguës déjà parvenues à leur période 
d’accroissement; car, dans l’état d’irritation qui 
existe alors, aucune évacuation ne peut être cri- 
tique. Cependant, lorsque les maladies ont été pro- 
duites par des transpirations arrêtées , les sueurs 
qui surviennent promptement sont ordinairement 
favorables. 

1087. Dans la deuxième période des maladies, 
les sueurs sont salutaires lorsqu’il doit survenir 
une éruption; elles ont coutume d’accélérer la sor- 
tie de la petite-vérole et de la rougeole. Dans les 
autres cas, les sueurs qui se manifestent dans le 
plus haut degré des maladies en augmentent encore 
la violence, et contribuent souvent à produire les 
effets les plus fâcheux. 

1088. Les parties qui sont le siège de la sueur 
peuvent être plus ou moins étendues : de là naît la 
division importante des sueurs en générales et en 
partielles ou locales. Les premières occupent toute 
l’habitude du corps; les autres sont bornées a cer- 
taines parties, ordinairement à la tête, au cou, a 
la poitrine. 

1089. Quelques personnes, jouissant d’ailleurs 
d’une bonne santé, ont habituellement des sueurs 
des mains ou des pieds. L’interruption de ces 
sueurs détermine constamment des maladies gra r 


TIRÉS RE LA. transpiration, etc. 38 $ 

vos, aiguës ou chroniques. Si les maladies aiguës 
ne sont pas suivies de la mort, les sueurs revien- 
nent le plus souvent dans la convalescence. Les 
maladies chroniques causées par des sueurs arrê- 
tées ne se guérissent que lorsque les sueurs ropa- 
roissent. 

1090. Des sueurs partielles ont quelquefois ga- 
ranti d'autres maladies. Bertrand assure que, du- 
rant la peste qui régna à Marseille en 1720, il fut 
préservé de cette maladie par des sueurs qui lui 
survinrent sous les aisselles, et qui continuèrent 
jusqua ce que la contagion eût cessé. 

1091. La sueur qui se horne au front, au vi- 
sage, au cou, le reste du corps étant dans un état 
de sécheresse, est symptomatique; elle annonce, 
dans les maladies aiguës, le danger dont le degré 
doit être déterminé par la considération des autres 
signes que présente la maladie. Les phlegmasies 
qui passent à la suppuration déterminent souvent 
de petites sueurs qui d’abord ne s’étendent guère 
au-delà de la région de l’organe affecté. 

1090.. La sueur, quoiqu’ahondante et univer- 
selle, n’en annonce pas moins quelquefois une 
mort prochaine; et dans ce cas elle est accom- 
pagnée d'une excessive foiblesse, de la face hip- 
pocratique, de l'anxiété, en un mot, des signes les 
plus funestes. 

ioq 3 . Après les maladies, il n’est pas rare qu’il 
reste quelques sueurs partielles : elles sont com- 
munément utiles pour la terminaison complète 
des affections auxquelles elles succèdent. 

îop j» Les sueurs difierent beaucoup pour la 


DES SIGNES 


3q° 


quantité : lorsqu’elles sont peu abondantes, on 
les désigne ordinairement sous le nom de moi- 
teurs- Des sueurs très-abondantes se manifestent 
quelquefois dans les fièvres intermittentes. 

10 ç )5 Une sueur abondante, au commencement 
«les maladies aiguës, est toujours dangereuse, sur- 
tout chez les personnes foibles, dont elle diminue 
encore les forces. Dans le cours de la maladie, 
une sueur abondante, et qui n’est pas critique, 
annonce un grand danger, particulièrement si elle 
est accompagnée d’autres mauvais signes. 

1096. Des sueurs abondantes sont rangées 
parmi les principaux signes d’une suppuration 
déjà faite dans la poitrine; et l'on observe, dans 
ce cas, que les sueurs commencent par la poitrine, 
et qu’elles en coulent toujours en plus grande 
quantité. 


100,7. La qualité des sueurs varie principale- 
ment par rapport à l’odeur, à la couleur, a la con- 
sistance, à la chaleur et au goût. Les signes qu’on 
pourroit tirer de cette dernière qualité ne sont 
pas fort connus, parce que les médecins ne s’a- 
visent pas de goûter la sueur de leurs malades et 
d’en examiner la saveur. Il n’est pas douteux qu’on 
pourroit tirer de cette qualité des remarques utiles ; 
mais, outre que le moyen n’en est pas agréable, il 
11’est pas certain qu’il seroit sans danger. 

1098. Une bonne sueur doit être chaude, si 
clic perd trop tôt sa température et quelle paroisse 
sortir froide à travers la peau, cest un signe fâ- 
cheux, et qui est le plus souvent accompagné 
d’autres signes également à craindre. Dans les in- 


ti R ts dj: la. transpiration, etc. 391 
flammatious internes, les sueurs foides annoncent 
le passage à la gangrène et la mort. Mais, chez les 
hystériques et les hypocliondriaques, les sueurs 
froides sont des signes de peu de valeur. 

j 009. Les sueurs froides, soit générales, soit 
partielles, précédées et accompagnées des sym- 
ptômes les plus fâcheux, annoncent une mort 
prochaine. Mais on ne doit pas ignorer que les 
parties suantes et découvertes se refroidissent par 
l'action de l’air extérieur. On doit savoir que les 
sueurs froides mortelles sont toujours précédées 
et accompagnées des signes les plus funestes. Faute 
de pareille attention , l’on pourroit tomber dans 
les erreurs de pronostic les plus absurdes. 

1 100. Vers le plus haut degré de violence des 
fievres tierces, et quand la soif commence à s’é- 
teindre par la boisson, il s'élève de la peau des 
malades beaucoup de vapeurs chaudes qui an- 
noncent la sueur prochaine. La sueur qui s’écoule 
ensuite est chaude et vaporeuse comme celle qui 
est occasionnée par le bain chaud; tout le corps 
sue également, et le poids est alors grand, souple 
et souvent ondulant. 

jioi. Une sueur partielle chaude fait souvent 
connoitre la souffrance de la partie sur laquelle 
elle se trouve; elle se remarque dans quelques 
inflammations latentes de poitrine: c’est un mau- 
vais signe. 

1102. Dans les maladies, l’odeur de la trans- 
piration et de la sueur éprouve souvent des chan- 
gemens que nous avons déjà exposés en traitant 
des signes tirés des odeurs : d suffira de rappeler 


9^ DES SIGNES 

que l’odeur des sueurs, ordinairement douce, fade 
ou un peu aigre, quelquefois même fétide dans 
1 état de santé, devient, durant les maladies, plus 
ac:dc, plus alcaline , quelquefois extrêmement 
fétide. 

1 io 3 . La suppression d’une autre évacuation 
donne ordinairement une odeur particidière à la 
sueur : dans les rétentions d’urine, elle prend 
une odeur urineuse; elle devient fade et aigre 
après l’accouchement, surtout lorsqu’il survient 
des accidens causés par une mauvaise sécrétion 
du lait. 

i 104 La transpiration est généralement très- 
fétide dans l’aliénation mentale, et son odeur a 
un caractère particulier qui se fait remarquer, 
quelque soin de propreté que les aliénés aient, 
et qui s’imprègne aux meubles et aux appartemens 
d’une manière durable. Elle est abondante chez 
les maniaques; il est des momens où ils ont la 
peau brûlante et très-sèche. Chez les mélanco- 
liques paisibles, elle est supprimée : la peau est 
aride; mais les extrémités des membres sont froides 
et constamment baignées d'une sueur froide. 

i io 5 . Les sueurs diffèrent par leur consistance, 
qui ordinairement est ténue, liquide , douce au 
toucher, et qui d’autres fois est épaisse, visqueuse 
et comme poisseuse. Des sueurs modérément 
claires et fluides sont toujours plus avantageuses 
que des sueurs collantes et tenaces, qui ne pren- 
nent ces caractères que par l’exsudation d’une plus 
grande quantité de matière animale dissoute dans 
le liquide. 


TIRÉS 1)E LA TRANSPIRATION, CtC. 3 q5 

iioG. La sueur, qui est claire et presque ino- 
dore dans l’état de santé, devient, sur le visage 
des mourans, épaisse, visqueuse, et d’une odeur 
acide ou même fétide. 

1 107. O11 donne le nom de sueur colliquative à 
celle qui est abondante, continuelle, visqueuse, 
gluante, fétide, et jointe à un grand épuisement 
des forces. Dans toutes les maladies, soit aiguës, 
soit chroniques, les sueurs colliquatives sont très- 
mauvaises. 

1 108. On observe, vers la fin des grandes hé- 
morrhagies , une sueur épaisse , visqueuse et 
comme gluante : elle est un des signes les plus 
certains de leur terminaison. 

1109. Les sueurs prennent diverses couleurs 
dans les maladies : elles teignent le linge en jaune 
dans certaines fièvres bilieuses; elles lui donnent 
une couleur rouge quand le sang sort mêlé avec 
la sueur. INI. Fourcroy a observé une sueur qui 
donnoit au linge une belle couleur bleu de Prusse. 
Borellus a vu des sueurs noires, Fabrice de Ililden 
de salranées. Olaüs Borrichius dit qu’un phthi- 
sique eut des sueurs noires. 

1 1 10. Toute sueur qui est colorée est mauvaise, 
si cette couleur n’est pas l’effet de quelques sub- 
stances colorées qui ont été prises : ainsi la rhu- 
barbe donne une teinte jaune aux sueurs. La sueur 
de sang est moins k craindre quand elle rem- 
place une autre évacuation du même liquide, par 
exemple, la menstruation. 


DES SIGNES 


3o4 

DES SIGNES TIRÉS DES HÉMORRHAGIES. 

11 11. Lorsque les hémorrhagies sont primi- 
tives, elles appartiennent à une classe de mala- 
dies comprise dans la nosographie. Nous ne con- 
sidérerons ici que les hémorrhagies symptoma- 
tiques et critiques. 

1112. Les hémorrhagies symptomatiques se 
montrent dès le commencement ou le progrès de 
la maladie : elles sont trop abondantes ou trop 
modiques ; de mauvais signes les accompagnent 
assez souvent ; elles n’apportent aucun soulage- 
ment ; elles sont produites par quelques lésions 
des propriétés vitales des vaisseaux et 1 altération 
des qualités du sang. 

in 3 . Les hémorrhagies critiques ne viennent 
que dans certaines maladies et ordinairement à 
certaines époques : elles ne sont pas trop violentes, 
et le malade en éprouve du soulagement. Le plus 
souvent les écoulemens de sang critiques viennent 
du nez, de 1 utérus et du fondement. 

iii/|. L’âge du sujet, sa disposition particu- 
lière à une hémorrhagie sont les circonstances 
principales qui , jointes aux signes critiques , 
donnent lieu de s’attendre que la maladie sera 
bientôt jugée par cette espèce de crise. La mé- 
thode perturbatrice que suivent quelques méde- 
cins dans le traitement des maladies aiguës paroit 
rendre les crises par hémorrhagie un peu moins 
fréquentes. 

! ! 1 5 . L’hémorrhagie nasale critique est ordi- 


TIRÉS nrs HÉMORRHAGIES. 3cp 

nairement précédée d un sentiment de froid qui 
saisit tout le corps, et d’un gonflement léger, 
mais sans douleur , des hypochondres. Les autres 
signes critiques qui annoncent cette hémorrhagie 
sont la grandeur du pouls et son rebondissement , 
la douleur du cou, l’assoupissement, le batte- 
ment violent des temporales , l'obscurcissement 
de la vue , le larmoiement, la rougeur vive de la 
face et des yeux,, quelquefois le tintement d’o- 
reille et le délire, très-souvent un prurit dans les 
narines, et, selon Galien, la perception des objets 
colorés en rouge. Si le visage est notablement 
plus rouge d’un coté que de l’autre, on est en 
droit de présumer que le sang viendra de la narine 
du meme coté. 

111G. Les signes particuliers qui annoncent 
les crises par l’utérus chez les femmes, cl par 
le flux hémorrhoïdal chez les hommes, sont la 
pesanteur, la tension, la chaleur, la douleur des 
lombes et de 1 hypogastre, et les inégalités dans le 
pouls. 

1117. Si la période des menstrues tombe dans 
le cours d’une maladie aiguë, il est avantageux 

O 7 O 

et de bon augure quelles paraissent au temps et 
à la quantité ordinaires (1). 

1118. Les hémorrhagies critiques abondantes 
soulagent plus que les modiques plusieurs fois 
répétées. Une hémorrhagie dans laquelle le sang 

I s échappe goutte à goutte n’est presque jamais 
critique. 


( 1) Lluoy. 


DES SIGNES 


3 9 6 

1119. Le siège des hémorrhagies symptoma- 
tiques et critiques varie dans les différens âges. 
Dans la jeunesse , les hémorrhagies se font par la 
tète; depuis la puberté jusqu’à trente- cinq ou 
quarante ans , ce sont des hémoptysies , des vo- 
missemens de sang ; dans un âge plus avancé , ce 
sont des fluxions hémorrhoïdales chez les hommes, 
et chez les femmes, des fluxions sanguines par la 
matrice. Le plus ordinairement ces hémorrhagies 
se font par exhalation , d’autres fois par érosion , 
comme dans l’hémoptysie symptomatique de la 
phthisie pulmonaire ulcérée. Le printemps et l’été 
sont les saisons où les hémorrhagies paraissent le 
plus communément : on les observe plus souvent 
chez les sujets d’un tempérament sanguin et chez 
les femmes. 

1 iao. Le sang qui s’échappe dans les hémorrha- 
gies offre quelques différences à remarquer. Dans 
les maladies inflammatoires , il est épais, consis- 
tant ; il forme un caillot volumineux et plus dense. 
D après une analyse faite par MM. Déyeux et Par- 
mentier du sang pris chez des pleurétiques, on 
peut conclure que le caractère inflammatoire du 
sang consiste dans une fonte, une liquéfaction de 
la partie fibreuse et de la matière albumineuse, 
au lieu de l’épaississement et de la coagulation 
qu’on y avoit admis. 11 faut convenir que cette 
analyse du sang s’accorde peu avec les propriétés' 
physiques qu’on y remarque. Dans la chlorose ou 
les pâles couleurs , et chez quelques scorbutiques , 
il est très-liquide, d’un rose pâle, presque blanc; 
il s’étend beaucoup sur le linge qui le reçoit , et ne 


TIRÉS DES HÉMORRHAGIES. 3q7 

forme presque point de caillots : il semble que les 
artères et les veines sont remplies d’une liqueur à 
peine sanguine. 

liai. C’est particulièrement dans la fièvre in- 
flammatoire qu’une hémorrhagie nasale abon- 
dante termine quelquefois subitement la maladie; 
d’autres fois elle est jugée par de petites pertes 
de sang répétées, et toujours par la même voie. 
Chez les femmes , l’éruption abondante des mens- 
trues est souvent la crise d’une maladie inflamma- 
toire. 

1122. Les hémorrhagies critiques ne sont pas 
les seules que l’on observe dans la fièvre inflam- 
matoire ; il s’y manifeste des hémorrhagies sym- 
ptomatiques qui , sans juger la maladie , mo- 
dèrent souvent avec avantage la violence de la 
réaction. 

1 1 23 . Depuis que l’on distingue les fièvres ady- 
namique et ataxique simples; il ne paroît pas que 
l’on ait observé d’hémorrhagies critiques dans ces 
affections. Les hémorrhagies sont cependant utiles 
au commencement de ces maladies, lorsqu’il y a 
complication d’une fièvre inflammatoire ou d’une 
congestion vers quelque viscère. Si les hémorrha- 
gies arrivent à une époque avancée des fièvres 
adynamiques et ataxiques; si elles sont abon- 
dantes, si elles se réitèrent souvent , elles donnent 
heu de craindre une terminaison fâcheuse. Quel- 
quefois même elles sont si considérables qu’elles 
font promptement périr les malades (1). 


(0 Wepf£uus , de Ciciita aquaticâ , cap, y. 


1)F.S SIGNES 


3 9 8 

13 24- Le délire ou les convulsions à la suite 
des hémorrhagies sont de très-mauvais signes. 
Dans les grandes hémorrhagies, les foiblesses fré- 
quentes, les tintemens d’oreille, les éblouisse- 
mens , un froid excessif, indiquent un grand 
danger. 

iia 5 . Tout petit écoulement de sang est un 
mauvais signe dans les maladies aiguës , à moins 
qu’il n’annonce une abondante hémorrhagie pour 
le jour de la crise : c’est ce qu’on reconnu il au 
nuage ou à l’énéorème qui se forme dans les 
urines le jour que le petit écoulement a lieu. 

112G. Les crachemens de sang qui surviennent 
dans le cours des maladies aiguës annoncent le 
plus grand danger, quoique les autres symptômes 
n indiquent point une inflammation de poitrine. Je 
citerai entre plusieurs autres faits celui d un jeune 
homme qui, attaqué d’une lièvre gastro-ataxique, 
eut, vers le douzième jour, une petite toux avec 
crachement de sang; la respiration étoit libre; il 
n’y avoit point de douleur de poitrine. Le sang dis- 
parut bientôt ; il resta seulement un peu de toux. 
Le malade mourut le quarante-cinquième jour de la 
maladie. A l’ouverture du corps, à laquelle assista 
M. Philih.-Jos. Roux, on trouva un épanchement 
séreux dans un des ventricules latéraux du cer- 
veau, et de plus un lobe d’un poumon en sidé- 
ration. Il paroi t que , dans ces cas, il existe une 
inflammation de poitrine latente : il est utile 
alors de chercher à s’en assurer par la percussion 
du thorax. 

\\-in. Les hémorrhagies sont des phénomènes 


TIRÉS J) K S HÉMORRHAGIES. 3gg 

assez fréquens dans les phlegmasies, et surtout 
dans celles du thorax. Chez les jeunes sujets, ces 
maladies se terminent assez souvent par des hé- 
morrhagies nasales ou par tics règles critiques. 
Galien assure que le sang qui sort des narines juge 
les inflammations du foie et de la rate, lorsque 
ces viscères, dans les fièvres aiguës , sont le siège 
de quelque inflammation; mais il faut que le sang 
coule en ligne directe , savoir, de la narine droite 
lorsque le foie est malade , et de la gauche quand 
c'est la rate. 

1 128. La sortie du sang par les voies urinaires 
est quelquefois critique dans des maladies déter- 
minées par une suppression de règles ou d’hé- 
morrhoïdes; mais ordinairement elle est sympto- 
matique et du nombre des mauvais signes (r). 

1 129. Des malades attaqués de calculs urinaires, 
d'autres à qui on a appliqué des vésicatoires dont 
les cantharides ont affecté les voies urinaires , 
éprouvent un pissement de sang qui ne doit point 
faire porter un pronostic aussi fâcheux. 

11 3 0. Selon Sydenham (2), le pissement de 
sang, dans la petite- vérole, annonce une mort 
certaine. 

1 ) 3 i . Pendant tout le temps que dure le scor- 
but, mais surtout dans la seconde et la troisième 
période, les malades sont sujets â des hémor- 
rhagies copieuses de différentes parties , par 
exemple du nez , des gencives , des poumons , 


(1) LEnoY, du Pronostic. 

(2) Section ni, chap. 11 , § ü 3 . 


/|00 DES SIGNES 

des intestins , de la vessie , etc. Leurs ulcères 
rendent ordinairement aussi beaucoup de sang. 
Les hémorrhagies scorbutiques viennent presque 
toutes des membranes muqueuses , et sont pas- 
sives. 

ii 3a. Une hémoptysie violente qui survient 
dans la petite -vérole est toujours suivie d’une 
terminaison funeste (i). 

11 33. Les phthisiques, à la suite du scorbut, 
sont sujets à une expuition de sang qu’il ne faut 
pas confondre avec l’expectoration de sang, qui 
est chez eux bien plus rare. Le sang alors ne 
provient pas du poumon, mais de la luette, du 
voile du palais , des amygdales , des gencives , de 
la langue. On a vu des phthisiques dont le sang 
sortoit de ces parties comme d’une éponge dans 
laquelle il auroit croupi pendant long -temps, 
mais sans toux , sans aucun effort de la poitrine. 

11 34. Quant au crachement de sang, aucun 
médecin n ignore que , s’il précède souvent la 
phthisie pulmonaire, long-temps avant quelle se 
manifeste par ses autres signes, il a lieu quelque- 
fois en même-temps que les premiers symptômes 
de la maladie; que d’autres fois il ne survient 
que lorsque celle-ci est parvenue à un degré très- 
avancé ; et enfin que diverses personnes ont péri 
de la phthisie sans avoir jamais craché de sang. 

11 35. La phthisie scrophuleuse est souvent pré- 
cédée d’un crachement de sang. Les congestions 
qui se forment alors dans les poumons opposent 


(1) Sydenham , sect. 111 , cbap. 11 , § 63 . 


TIRÉS DES HÉMORRHAGIES. L joi 

nne résistance plus ou moins grande au sang, par 
la pression et par le rétrécissement des vaisseaux; 
il reflue dans ceux qui sont plus libres, les dilate 
et s’épanche , par leurs anastomoses , dans les voies 
aériennes. Les hémorrhagies si fréquentes dans 
les phthisies par engorgement scrophuleux du 
poumon ne doivent pas être confondues avec 
celles qui sont l’effet de la seule pléthore ; celles-ci 
peuvent être très-considérables sans danger, sou- 
vent avec un grand soulagement du malade (i). 
Les hémorrhagies qui arrivent lorsque la phthisie 
est parvenue à un degré avancé sont d’autant 
plus dangereuses quelles sont souvent l’effet de 
l’érosion des vaisseaux sanguins, et que le malade 
peut mourir subitement d’hémorrhagie. 

1 136 . Il est extrêmement rare de voir périr des 
femmes dans des pertes de sang causées par de 
taux germes, ou par des avortemens au-dessous 
de quatre a cinq mois , à moins que ces accouche- 
meus ne soient compliqués de quelque autre ma- 
ladie plus dangereuse , ou que la malade n’ait 
manqué de secours. 

j 137. Il n’en est pas de même des pertes uté- 
rines qui surviennent aux grossesses de sept, huit 
ou neuf mois: elles sont, pour l’ordinaire, moins 
grandes avant l’accouchement que celles des avor- 
temens dont je viens de parler; mais, quoique 
moins considérables , elles n’ont que trop appris 
aux gens de l’art les suites dangereuses qui y sont 
attachées, et le péril imminent dans lequel sont les 


(1) Delà Phthisie pulmonaire , parM. Portal. 

26 


DES SIGNES 


f.\OÏ 


femmes qui, sans paroître donner de i inquiétude 


aux assistans , ne justifient que trop souvent par 
leur mort, peu de temps après l’accouchement, 
le fâcheux pronostic qu’on en avoit porté. 

il 38. Ces pertes de sang qui surviennent aux 
femmes depuis le sixième ou septième mois de la 
grossesse jusqu’au terme de l'accouchement sont 
sujettes à récidive, quoique arrêtées par les sai- 
gnées et par tous les autres moyens employés à 
cet effet. Les pertes de sang qui arrivent à la fin 


des grossesses sont presque toujours produites par 
le décollement de quelques portions du placenta , 
ou par sa séparation totale d avec le fond de l.t 

matrice. 

iiSq. Les pertes de sang sont d’autant plus fâ- 
cheuses qu’elles sont plus abondantes, et qu il y 
a moins de caractères qui indiquent la disposition 
à l’accouchement. 


DES SIGNES TIRÉS DE LA TÊTE. 

11 4o. La tête, examinée dans son ensemble, 
présente au séméiologiste divers objets assez re- 
marquables. Certaines maladies déterminent des 
différences dans son attitude et dans son volume. 

t r 4 1 . On observe que la tête est inclinée laté- 
ralement dans certains engbrgemens des glandes 
cervicales , dans le torticolis, dans la luxation des 
vertèbres, dans les convulsions et dans la para- 
lysie des muscles d’un seul côté; elle est fléchie en 
arrière dans le croup et dans quelques maladies 
accompagnées de dyspnée. 


T f R ES DF. I. \ FiVCr. 


L\ O.) 

Le volume de la tète diminue avec celui 
de tout le corps, dans l'amaigrissement général ; il 
augmente considérablement , dans i’érysipèle de 
cette partie et dans quelques fièvres éruptives. 

i i ( 'j 3 . La partie de la tête qui correspond au 
crâne fournit quelques signes important. Son vo- 
lume est augmenté dans tous les points chez les 
enfans atteints d’hydrocéphale. L'écartement des 
suturés est un phénomène très-remarquable dans 
cet;e affection. Le crâne offre encore des tumeurs 
développées dans les os qui le forment ( comme 
dans les affections syphilitiques invétérées) , dans 
les légumens qui le recouvrent, et dans les par- 
ties qu'il renferme. Ces tégumens sont le siège 
spécial de quelques éruptions , telles nue les 
croûtes laiteuses et la teigne. 


DES SIGNES TIRÉS DE LA FACE. 

1 1 44- Peu de parties, dans l’étude de l’extérieur 
de l'homme, méritent plus que la face de fixer 
l’attention (i). Renfermant les principaux organes 
des sens, pourvue de muscles nombreux et d’un 
système vasculaire très-développé , elle éprouve 
une foule de changemens et de modifications qui 
correspondent avec une grande partie des phéno- 
mènes de la sanlé et des maladies. Les révolutions 


(i) Dissert, de M. Cabuchet, sur l’Expression de la Face. 
Taris , an i o. 


f>ES SIGNES 


4o4 

des âges, les diverses constitutions, les grandes 
différences qui distinguent les peuples, ont cha- 
cune à la face des traits qui les caractérisent : les 
différentes passions s’y peignent sous des formes 
aussi variées que les nuances qui les distinguent; 
elles ont leur principale expression à la face , qui 
a mérité d’ètre appelée le miroir de l’âme , parce 
que , prenant involontairement l’empreinte des di- 
verses affections quelle éprouve , elle nous instruit 
des diverses passions qui l’agitent , et souvent en 
trahit le secret. C’est au trouble de la face d’An- 
tioclius , bien plus qu’à l’agitation de son pouls, 
lorsque Stratonice paroissoit devant lui, qu’Era- 
sistrate reconnut son amour pour cette princesse. 
Les effets extérieurs que le chagrin produit sur le 
visage sont frappans i les muscles s affaissent, ils 
sont moins tendus; la peau se ride; on paroît 
maigri et décharné au bout de quelques heures ; 
il survient un changement marque dans les jeux; 
on pâlit , on jaunit, et, la transpiration se faisant 
mal, la peau s’altère singulièrement; elle devient 
sèche, rude, écailleuse. 

1 1 45. La face n’est pas moins expressive dans 
les maladies : une partie du corps souffre- t-elle , la 
face nous en instruit et exprime la douleur. Elle 
éprouve dans un grand nombre d’affections des 
changemens très-remarquables. Qui ne connoît 
la face du phthisique , celle du phrénétique , la 
chute des traits du visage dans la fièvre adyna- 
mique, la face égarée des fièvres ataxiques? Si 011 
comparoit le portrait fidèle d un malade , tracé dans 
le cours de 1 une de ces maladies , avec celui qui 


TIRÉS I)E LA l'ACE. 4of> 

le représenteront dans la convalescence , on obser- 
veroit entre eux une sensible différence. Depuis 
Hippocrate on connoît l’utilité de l’observation de 
la face dans les maladies ; et le tableau frappant 
qu’il nous a tracé des signes tirés de la face qui 
annoncent une mort prochaine nous sert encore 
de modèle. 

i i/jb. Parmi les altérations que la face éprouve 
dans les maladies, les unes ont lieu plus particu- 
lièrement dans ses systèmes cellulaire et capil- 
laire , influent sur la nature et la quantité des 
fluides qui la parcourent, et font varier son vo- 
lume et sa coloration ; les autres portent leur 
impression sur les muscles, exaltent, affoiblissent 
ou développent irrégulièrement leurs mouvemens. 
On peut donc considérer les altérations de la face 
relativement aux systèmes qui sont affectés, et 
examiner successivement les changemens qui se 
remarquent dans l’expression des traits, dans la 
couleur et dans le volume. Je sais que cette dis- 
tinction ne sauroit etre précise et rigoureuse : 
rarement les altérations se bornent à un système; 
presque toujours plusieurs sont affectés : la na- 
ture est loin de s’astreindre à l’exactitude de nos 
divisions, mais elles ont l’avantage, en classifiant 
les faits, de les lier entre eux , et de faire mieux 
sentir leurs rapports généraux et les résultats 
qu’ils peuvent offrir. Je remarquerai cependant 
que cette division des altérations de la face qui se 
rapporte à différons systèmes affectés est la même 
que l’observation seule a fait adopter à Duret, dans 
ses Commentaires sur les Prénations Conques. 


/| 0 6 I>ES SIGNF.S 

1147. Les muscles de la face sont très-irri- 
tables; après ceux des membres, ils sont de tous 
les muscles ceux qui entrent en convulsion et se 
paralysent le plus aisément, et ils donnent à la 
ligure une expression très-variée dans la santé et 
dans les maladies. Les principaux changemens à 
remarquer dans l’expression des traits de la face, 
sont, i°. l’exaltation ou l'augmentation des mou- 
vemens musculaires; 2 0 . leur perversion ou leur 
dépravation; 3 °. leur diminution; 4 °- leur ces * 
sation ou leur interruption. 

11 43 . Le système musculaire à mouvemens 
volontaires, dont celui de la face fait partie, est 
étroitement lié au cerveau , dont il reçoit, par 1 en- 
tremise des nerfs, le principe de ses mouvemens . 
aussi l’activité plus ou moins grande de ce système 
peut-elle indiquer les divers degrés d’énergie de 
cet organe. La liaison paroit encore plus grande 
avec les muscles de la face. Les maladies sont 
marquées tantôt par 1 exaltation de la contractilité 
animale , tantôt par sa diminution; l’une et l’autre 
peuvent se présenter sous divers états et à divers 
degrés, depuis le mouvement un peu plus vif 
jusqu’à la roideur tétanique; et tantôt depuis le 
simple affaiblissement de la contractilité animale, 
dans la débilité , jusqu’à sa cessation , dans la pa- 
ralysie, dans les fièvres adynamiques. Dans les 
maladies où le cerveau est directement affecté, le 
désordre des mouvemens de la lace suit le trouble 
des fonctions cérébrales. Les mouvemens sont ir- 
réguliers dans ces affections, comme la volonté 


TIRÉS DE LA FACE. 4°7 

qui les dirige; elle suit alors les aberrations qu’é- 
prouvent les facultés intellectuelles. 

1 1 49. Dans la lièvre inflammatoire et dans les 
phlegmasies intenses , les traits de la face sont plus 
animés : le délire fébrile est-il furieux, l’expres- 
sion de la face est exaltée; elle prend l’air de la 
menace et de la fureur. 

1 1 5 o. La contraction des muscles est perma- 
nente dans le tétanos : aussi la face présente-t-elle 
une tension et une raideur remarquables dans 
cette maladie. La couleur du visage, quelquefois 
pâle, est le plus souvent rouge; les yeux sont lar- 
moyans, fixes, renversés ou agités de mouvemens 
convulsifs, tantôt saillans, tantôt renversés dans 
l’orbite; les paupières contractées les recouvrent à 
peine, ou sont étroitement fermées. La contraction 
des muscles des lèvres est quelquefois si considé- 
rable, quelles sont fortement retirées et écartées: 
les joues alors sont plissées et relevées, et toutes 
les dents à découvert; ce qui change singulièrement 
la figure, lui donne un aspect horrible, et la rend 
souvent méconnoissahle; les mâchoires sont ser- 
rées, les masséters violemment contractés, durs 
et saillans (1). 

J i5i. Les maladies précédentes sont marquées 
par l’exallation de la contractilité animale: il en 
est d autres où sa diminution s’observe; elle peut 
se présenter dans divers degrés, depuis le simple 
affaiblissement de cette propriété, dans la débilité, 


(0 Tunki, Commcntarius de Tetano 


DES SIGNES 


4o8 

le tremblement, jusqu’à son interruption clans la 
paralysie, clans les fièvres aclynamiques. 

ii 02 . Une intermittence accidentelle de cette 
fonction et de celle des sens caractérise les fièvres 
soporeuses : c’est aussi ce qu’on observe dans 1 i- 
diotisme, la catalepsie et l’extase. La face présente, 
dans ces deux dernières maladies, une immobilité 
singulière; ses différentes parties conservent la 
situation qu’elles avoient au moment de l'accès et 
celle qu’on leur donne; les yeux sont ouverts ou 
fermés, abaissés ou élevés, selon qu’ils étoient 
lors de l’invasion; la bouche reste ouverte chez 
ceux qui parloient clans cet instant. Dans la para- 
lysie de la face, les muscles paralysés ne pouvant 
contre-balancer l’action cîe leurs antagonistes, il 
y a une distorsion de la face du coté sain. La chute 
de la paupière supérieure est l'effet de la paralysie 
du muscle qui la relève. Le strabisme paroi t dù à 
l’affection paralytique d’une partie des muscles qui 
meuvent l'œil. 

1 1 53 . L’affoiblissement de la contractilité est 
très-marqué dans les maladies aclynamiques cpii 
paroissent porter sur la vie et sur la texture mus- 
culaire une influence délétère. L. abaissement des 
traits de la face et l'atonie des muscles, qui im- 
priment à la physionomie un air d’abattement et 
de stupeur, sont au nombre des signes qui caracté- 
risent les fièvres aclynamiques. 

1 1 5 /j. La perversion ou dépravation des mou- 
vemens s'observe durant les maladies qui pré- 
sentent des phénomènes d une irrégularité et 
d’une variabilité remarquables : telles sont assez 


TIRÉS DE LA FACE. 4°9 

généralement les maladies nerveuses et spéciale- 
ment quelques-unes de ces affections; la face prend 
alors une expression également irrégulière et va- 
riable, par la contraction simultanée ou successive 
de ses muscles : c'est ce qu’on remarque dans les 
fièvres ataxiques, dans les accès de manie, d’hys- 
térie, d'épilepsie, dans les convulsions, dans la 
danse de Saint-Guy. Quand l’épilepsie est violente, 
les muscles de la face sont très-affectés, et pro- 
duisent dans la physionomie différentes contor- 
sions violentes; ceux, surtout, qui forment les 
joues, se meuvent de façon à produire les grimaces 
les plus singulières. Quand les accès d’épilepsie 
sont fréquens, ils grossissent les trails, chan- 
gent la physionomie, et lui donnent un air de 
stupidité. 

i r 55- Les changemens que subit la couleur 
de la face dans les maladies peuvent se rapporter, 
i°. à un rouge vif; 2 0 . à un rouge foncé, livide, 
plombé; 3°. à la pâleur, la décoloration; 4°* à 
une teinte jaune, jaunâtre ou verdâtre. La blan- 
cheur de la peau des Européens la rend susceptible 
de plus de variétés de couleur, ou nous permet du 
moins de les apercevoir plus facilement,: elles ne 
peuvent être aussi sensibles sur celle des peuples 
qui l’on habituellement colorée. 

1 1 5G. Le sang qui pénètre et circule dans les 
capillaires de la lace lui communique ces teintes 
rouges plus ou moins foncées qui la colorent ha- 
bituellement. Plus il est rouge et abondant, plus 
la couleur de la face est vive et animée. Ces cir- 
constances suivent le développement des forces 


DES SIGNES 


/|IO 

vitales, et peuvent quelquefois en marquer les 
degrés. La vie est d’autant plus prononcée dans 
les organes, que le sang les pénètre en plus 
grande quantité. L’afflux du sang et l’activité de 
la circulation correspondent toujours, dans les 
inflammations, au développement de la sensibilité 
et de la chaleur. Dans l’état habituel, une couleur 
vive de toute la face annonce le bon état des 
forces et la plénitude de la santé; elle se ren- 
contre ordinairement avec une poitrine large et le 
développement des organes pulmonaires. La jeu- 
nesse est l’âge de la vigueur : alors prédomine le 
sang artériel, et la face se pare des couleurs les 
plus brillantes. 

ii 5y. Les maladies qui sont marquées par un 
développement général des forces vitales colorent 
la face en rouge vif. Dans la fièvre inflammatoire, 
la face est rouge, gonflée et animée. On observe 
dans les paroxysmes des fièvres continues, dans 
la seconde période des accès des fièvres intermit- 
tentes, avec le développement du pouls, de la 
chaleur et des forces, une coloration plus vive 
de la face. Dans la fièvre ataxique , on observe 
des rougeurs circonscrites sur quelques parties 
de la face, et souvent de peu de durée : elles 
sont très-irrégulières quant à leur apparition et à 
leur siège. 

ii 58. La phrénésie est celle des phlegmasies 
où la coloration de la face en rouge vif est le plus 
marquée. On peut rapprocher de cette maladie 
celles qui ont avec elle quelque analogie sous le 
rapport de la couleur de la face et de 1 affection 


TIRÉS DE LA. FACE. t\ II 

du cerveau. La rougeur presque subite des yeux, 
le regard étincelant, le coloris des joues, font 
souvent présager l’explosion prochaine d’un accès 
de manie. Dans l'hydrophobie, le visage devient 
rouge, les yeux étincelans, égarés, le regard fa- 
rouche, avec impression de crainte et aversion de 
la lumière. 

j i 5 p. Les éruptions , dont le siège est dans le 
système capillaire, sont d’autant plus fréquentes 
dans les organes, que ce système y est plus dé- 
veloppé : aussi le système dermoide de la face 
si remarquable par le développement de son sys- 
tème capillaire, l'est-il encore par la fréquence 
de ces affections, qui y est bien plus grande que 
dans toute autre partie de l’organe cutané. Le 
nombre des érysipèles de la face est beaucoup 
plus considérable que celui des érysipèles des 
autres parties. Dans les affections éruptives, laface 
est principalement affectée : c’est au visage que 
1 éruption commence; elle y est constamment plus 
abondante. L’on juge, par la quantité des boutons 
qui viennent sur la face, de la bénignité ou des 
dangers de la petite-vérole. 

1160. La couleur rouge de la face annonce , en 
général, dans les fièvres continues, des céphal- 
algies violentes, lancinantes, gravatives : elle fait 
craindre le délire. Le visage haut en couleur 

O 

et lair hagard sont un très-mauvais signe, et 
dans ce cas la contraction du front annonce le 
délire (i). La rougeur de la face indique d’autres 


(s) Prorrh. Pienot. coacj. 


DES SIGNES 


4 I 2 

fois une hémorrhagie du nez; elle est alors plus 
vive autour de cet organe, et si elle est plus 
inarquéé d’un des côtés de la face, c’est de ce côté 
que le sang s’écoulera. 

1 1 6 1 . Les femmes qui se trouvent à l'age cri- 
tique sont ordinairement tourmentées de rougeurs 
et de chaleurs irrégulières de la face, qu’elles dé- 
signent sous le nom de feux. Ces signes n’in- 
diquent rien de fâcheux, etdisparoissent constam- 
ment un peu après que les règles ont cessé. 

1 1 62. La couleur rouge, foncée, livide, plombée 
de la face, accompagnée de l’affoiblissement des 
forces vitales, est presque toujours d’un funeste 
augure : c’est ainsi qu’en jugeoit Hippocrate : Ubi 
livores in febre fiunt , propè affore mors signifia 
calur. Coac. Præn. 66. 

ir 63 . Dans la péripneumonie, il y a toujours 
rougeur plus vive de la face. En général, si un 
seul côté du poumon est affecté, la pommette 
de ce côté est beaucoup plus rouge. Si les deux 
côtés du poumon sont attaqués , la rougeur des 
pommettes est égale. Dans les péripneumonies qui 
vont se terminer d’une manière fâcheuse, la fi- 
gure devient d’un rouge plombé, livide, noirâtre; 
la pRysiononiie est hébétée, soporeuse, demi-apo- 
plectique (1). 

1164. Dans les angines très-violentes, lorsque 
l’inflammation occupe les amygdales, le pharynx 
et toute la bouche, la langue proémine entre les 
dents et les lèvres, la salive s’écoule avec une mu* 


(l) Sxoll , Aphor. 1 4o. 


TIRÉS PE LA FACE. 4^ 

cosilé froide et épaisse, la face est rouge et tumé- 
fiée, les yeux sont saillans, ouverts et très-rouges. 
A mesure que la maladie augmente, la couleur de 
la face s’obscurcit : elle devient livide lorsque la 
mort approche. 

11 65 . On observe de même la stase du sang 
dans le système capillaire facial , la rougeur fon- 
cée, la tuméfaction du visage, la plénitude et la 
saillie des veines temporales , la proéminence et 
la fixité des yeux, dans quelques apoplexies. La 
perte du sentiment et du mouvement caractérise 
ces maladies, qui peuvent être avec excès ou défaut 
de forces. Lorsque la lividité de la face et la foi- 
blesse du pouls s’y joignent, elles annoncent la 
chute des forces et une terminaison funeste. 

11 66. La face est injectée, les lèvres sont li- 
vides , les jugulaires gonflées, dans les anévrysmes 
du cœur , surtout de ses cavités. A ces phéno- 
mènes se joignent les palpitations de cet organe, 
la foiblesse , l’irrégularité du pouls, l’affoiblisse- 
ment et des syncopes fréquentes. 

1167. Dans 1 hydro-thorax , la figure est pâle, 
amaigrie, fatiguée, mais sans bouffissure; les yeux 
sont ternes et languissans , les lèvres pâle^et 
comme amincies. On a souvent placé parmi les 
signes de cette maladie la couleur livide des joues , 
des lèvres, un cercle plombé autour des yeux, 
des plaques plombées vers les commissures des 
lèvres et les ailes du nez ; mais ces signes ne s’ob- 
servent dans l’hydro-thorax que lorsqu’il est con- 
sécutif aux maladies du coeur. 

1168. La face devient d’un rouge plus ou 


/,l4 «ES SIGNES 

moins foncé, souvent livide, dans les accès d’hys- 
térie et d’épilepsie. Mais quelle que soit cette alté- 
ration de la couleur et celle de l’expression des 
traits , la face des hystériques est beaucoup moins 
hideuse , moins effrayante que celle des épilep- 
tiques : ce signe est peut-être celui qui a le plus 
de valeur pour faire distinguer certaines hysté- 
riques. Communément la stupeur persiste bien 
plus long temps chez les épileptiques que chez 
les hystériques. 

1 169. Les goitres, les scrophules, le rachitisme 
impriment à la face un caractère particulier. Les 
crétins portent des goitres d’une prodigieuse 
grandeur; ils ont la peau livide et un air de stu- 
pidité. Les enfans scrophuleux se distinguent par 
la blancheur et l’incarnat de leur peau , un visage 
plein , la grosseur des lèvres , le gonflement et la 
gerçure de la lèvre supérieure, la rougeur du nez , 
la chassie des yeux, les angles quarrés de la mâ- 
choire inférieure. 

1170. L’absence du sang et la présence des 
fluides blancs sont pour la face une double cause 
qui la décolore. Tantôt cette décoloration est le 
prompt effet d’une impression subite, comme on 
l’observe dans le saisissement, la syncope; ou elle 
succède à l’épuisement qu’amène une maladie 
longue : presque toujours une diminution des 

forces vitales l’accompagne. 

1171. Un teint blême est presque toujours l'in- 
dice d’une santé foible. La vie sédentaire , l'habi- 
tation dans un lieu abrité et humide , ont la même 
influence sur la face qu’ils décolorent, et sur les 


TIRÉS DE LA FACE. 4l5 

forces qu ils affoiblissent. Les excès d’étude , de 
veille, de fat-gue, la crainte, la tristesse , etc. , 
épuisent les forces et déterminent la pâleur de la 
face. 

J 1 7 2. La pâleur de la face et de tout le corps , 
le froid, le tremblement, la petitesse du pouls, 
et une diminution remarquable de l’énergie vi- 
tale, caractérisent la première période des accès 
de fièvres intermittentes. Dans les fièvres mu- 
queuses, la face est ordinairement à peine colorée, 
et elle ne s’anime un peu que durant les redou- 
blemens. 

ii;3. Les grandes hémorrhagies causées par 
rupture ou section des vaisseaux produisent la 
pâleur de la face, la foiblesse du pouls , la chute 
des forces , les défaillances. Les pertes utérines , 
les flux hémorrlioïdal et menstruel excessifs pro- 
duisent les mêmes phénomènes. Les hémorrha- 
gies passives ont Je plus souvent, dans la décolo- 
ration de la face et la débilité qui les accom- 
pagnent , un caractère bien tranché qui les dis- 
tingue des hémorrhagies actives : telles sont celles 
qui sur viennent dans un âge avancé, dans le 
scorbut, les fièvres adynamiques, -à la fin des 
maladies organiques. 

1 1 74- La face se décolore dans l’épuisement 
que produisent toutes les évacuations augmentées 
contre nature, telles que celles de la bile, du lait, 
du sperme, etc., les catarrhes, surtout ceux qui 
ont heu sur de larges surfaces, corhme les pulmo- 
naires, ceux des intestins, de la vessie urinaire. 

1 170. La pâleur de la face est presque toujours 


^l6 DES SIGNES 

l’indice de l’état languissant ou de la chute des 
forces; lorsqu’elle est extrême dans les maladies, 
elle annonce, en général , le plus haut degré et le 
danger de ces affections. 

1 1 76. Dans les fièvres gastriques et bilieuses , 
et même dans le simple embarras gastrique, sou- 
vent les lèvres, les ailes du nez, les paupières, 
sont jaunâtres ou même virescentes. Quelquefois 
il arrive, lorsque la fièvre n’est pas forte, que 
toute la face participe à cette couleur; au con- 
traire , dans la fièvre ardente , le reste de la face 
est rouge. 

1177. Chez les chlorotiques, la face est blafarde, 
jaunâtre, couleur de cire, quelquefois verdâtre; 
mais la conjonctive conserve alors sa blancheur 
naturelle. 

1178. Dans l’ictère, la face prend une couleur 
plus ou moins jaune : cette même couleur s’ob- 
serve dans la jaunisse des nouveau-nés ; mais elle 
reçoit alors une nuance particulière du rouge na- 
turel à la peau de ces très-jeunes enfans. Une af- 
fection vive de lame colore quelquefois subitement 
la peau en jaune; des poisons, les champignons, 
la morsure d’un animal en colère, d’un chien 
enragé, de la vipère, etc., peuvent déterminer cette 
teinte de la peau. Il n’est pas rare que la lace soit 
d’un jaune verdâtre dans l'ictère : on l’a vue d’un 
vert de poireau. Galien parle d un esclave qui fut 
mordu par une vipère : la couleur de tout son 
corps devint verte ou porracée. 

1179. Dans la première période des affections 
organiques des viscères, les traits et la couleur de 


TI RtS DE LA. FACE. /] ! 7 

la face sonl peu altérés; mais affres un certain laps 
de temps, il est rare que la face ne soit pas fort 
changée : peu à peu les traits paroissent tirés, avec 
maigreur; la couleur est pale, jaune, virescente, 
terreuse : c'est ce qu’on remarque particulière- 
ment dans le squirre et le cancer de la matrice. 

ii<So. Le volume de la face éprouve, dans les 
maladies, quelques changemens qui contribuent à 
éclairer leur diagnostic et leur pronostic : quel- 
quefois il est sensiblement augmenté ; d’autres 
fois on y observe une diminution encore plus re- 
marquable. 


n8r. La face est rouge et gonflée dans les 
maladies inflammatoires. Cet état a été appelé par 
quelques auteurs face vultueuse. Cette tuméfac- 
tion de la face est avec chaleur et rénitence; elle 
est produite par l’affluence du sang dans le système 
capillaire, et peut-être par un plus grand dévelop- 
pement du tissu cellulaire. 

1182. Le gonflement modéré de la face est un 
signe salutaire lorsque, survenant vers le sixième 
jour apres 1 éruption de la petite- vérole , il aug- 
mente pendant deux ou trois jours et diminue 
ensuite. Ions avons déjà parlé du gonflement avec 
rougeur ou lividité de la face qui survient dans 
les attaques d’apoplexie, et dans les accès d'hys- 
terie, d’épilepsie et d’hydrophobie. 

ll83 - Un gonflement de la face d’une autre 
nature se manifeste dans les hydropisies : la face 
est pale et bouffie; la peau est froide, elle reçoit 
et conserve i impression du doigt. La présence des 
fluides blancs dans les vaisseaux lymphatiques et 


4 I 8 UES SIGNES 

dans le tissu cellulaire détermine ce gonflement. 

1 184. Avant que le scorbut ne se déclare, or- 
dinairement le visage perd de sa couleur naturelle; 
il devient pâle et bouffi. Si on examine de près les 
lèvres et les caroncules lacrymales, où les vais- 
seaux sanguins sont très-exposés à la vue , elles 
paroissent d’une couleur verdâtre. Quoique le 
changement de la couleur du visage ne précède 
pas toujours les autres symptômes du scorbut, il 
les accompagne constamment dans la suite. La 
plupart des scorbutiques sont d abord d une cou- 
leur pâle ou jaunâtre ; cette couleur devient en- 
suite plus obscure ou livide (1). Murray remarque 
aussi qu’ils ont un air triste et chagrin. 

11 85 . On observe, au commencement de quel- 
ques maladies aiguës , que la face est comme grip- 
pée , et que ses diverses parties molles semblent 
être diminuées de volume , resserrées et contrac- 
tées sur elles-mêmes. La face grippée, avec dimi- 
nution de volume, paroît être un eliet du spasme 
qui domine alors, et est, en général, un marnais 

signe. 

i’i86. La diminution du volume de la face sur- 
vient dans les maladies longues , et toutes les fois 
que les différentes évacuations sont augmentées 
contre nature. L’action soutenue de ces causes in- 
flue sur la nutrition, et celle-ci s afloiblit , les fluides 
n’étant plus apportés en suffisante quantité. La- 
maigrissement peut aussi être produit par les el 
forts qui se font vers certains viscères. 


(1) Lind, Traité du Scorbut. 


TI R liS DE LA FACE. /j I () 

t 187. Il est favorable que le visage du malade 
maigrisse en proportion de la violence et de la 
durée de la maladie; mais si, les six ou huit pre- 
miers jours d’une fièvre aiguë', son visage paroît 
se soutenir, et devenir meme plus plein que dans 
1 état de santé, 011 doit savoir que ce symptôme 
appartient aux fièvres malignes (1). 

j 188. Dans les fièvres adynamiques et ataxiques 
violentes, les pommettes sont assez vivement co- 
lorées dans les paroxysmes; la face, clans les autres 
parties, est terreuse; les joues, les tempes, les 
ailes du nez maigrissent. 

1189. Il est avantageux que la physionomie du 
malade soit a-peu-près naturelle , cpic son regard 
soit net et ferme, que son visage ne soit pas ex- 
cessivement maigre et décharné, que son teint ne 
s’éloigne pas beaucoup de ce qu’il étoit en état 
de santé , que ses lèvres conservent leur incarnat , 
qu elles soient rapprochées , même durant le som- 
meil , a moins qu’il n’ait le nez bouché , ou qu’il 
n ait coutume, même en santé, de dormir la 
bouche ouverte (2 ). 

1190. Quand la peau du front est tendue, 
sèche ou couverte d'une sueur froide; quand les 
paupières sont pâles et ne recouvrent pas les yeux 
pendant le sommeil, mais qu’on voit paroître le 
blanc a travers; lorsque la cornée est lisse, ar- 
gentée, brillante ; quand les yeux craignent la lu- 
mière, s’enfoncent dans leurs orbites, ou au con- 


(1) Hippocrate. 

(2) Hippocrate. 


DES SIGNES 


/|2 0 

traire font saillie au dehors; lorsqu’ils pleurent et 
paroissent sales, avec un regard tout-à-fait languis- 
sant; quand le nez s’amincit, que les tempes s’af- 
faissent et que les pommettes deviennent sail- 
lantes ; lorsque les oreilles sont sèches, froides et 
retirées; quand les lèvres sont pâles et décolorées, 
ou au contraire plombées, livides, pendantes, 
cet état de la face annonce un grand danger, et 
presque toujours une mort prochaine. 

iijji. Cette face, nommée hippocratique . , est 
beaucoup moins à craindre lorsqu’elle a été précé- 
dée et occasionnée par une diarrhée très-forte, 
par un vomissement laborieux et opiniâtre, par 
une hémorrhagie considérable, par une faim ex- 
cessive , par le défaut de sommeil , par une 
frayeur, par l’excès des plaisirs de Vénus, par des 
accès d’hystére ou de colique néphrétique, ou 
enfin par des douleurs violentes de quelques autres 
viscères. Dans ces cas, l’altération extreme de la 
face a coutume de disparoître dans les vingt- 
quatre heures, souvent pins tôt Si elle se soutient 
trois ou 'quatre jours, quoique produite par une 
de ces causes, elle est un signe de mort, smtoiit 
s’il s’v joint ouelque autre mauvais signe, comme 
une respiration fréquente et pénible, un pouls 
foible, vite, fréquent, des tremblemens et con- 
torsions de la lèvre inférieure, des sueurs lroi- 
des , etc. 


TIRES DES YEUX. 


4 2 f 


DES SIGNES TIRÉS DES YEUX. 

itq 2. Tarmi les signes les plus certains on doit 
compter ceux tirés des yeux (i). Dans J état de 
santé, ils trahissent les secrets du cœur; dans les 
maladies, ds dévoilent ceux des part es malades. Il 
faut examiner les yeux pendant la veille et pen- 
dant le sommeil. Dans le repos des organes des 
sens et du mouvement volontaire, ils sont aban- 
donnés à eux- mêmes et ne reçoivent plus l’iu- 
fluence de la volonté; les signes qu'ils fournissent 
ont plus de valeur. 

1190. Ees parties qui servent à proférer le 
globe de l’œil et à le maintenir dans les eu con- 
stances nécessaires à l’exercice de ses fonctions , 
telles que les sourcils , les paupières , les cils et les 
voie-, lacrymales, fournissent quelques signes dans 
les maladies. 

1194 Les paupières éprouvent des altérations 
dans leurs mouvemens, leur couleur, leur volume. 
Lts mouvemens des paupières deviennent diffi- 
edes dans les lièvres aciynamique.s. I. es paupières , 
disent les malades, sont pesantes : ce sentiment 
est déterminé par la foiblesse du système muscu- 
laire essentiellement attaqué dans ces affections. 
Quelquefois , dans les fièvres ataxiques, les pau- 
pières sont trop serrées l’une contre l’autre, et 
laissent à peine paroi tre le globe de l'œil. D’autres 
lois elles se joignent imparfaitement, et 11c recou- 


1 1) Lt ociiii v ulc ut 3 sic ipsn perso ntl. Ibrr. Epicl. lib. ni. 


DES SIGNES 


4^2 

vrent que le blanc des yeux. Ce dernier signe 
n'indique rien de fâcheux quand il arrive à la suite 
de grandes évacuations , et lorsque le malade a 
l’habitude de dormir les paupières entr ouvertes. 
Quelques auteurs placent parmi les signes des 
affections vermineuses, les paupières imparfaite- 
ment fermées durant le sommeil. 

1 iq 5 . Les cliangemens de couleur que subissent 
les paupières dans les maladies sont à-peu-près 
les mêmes que ceux du reste de la face : elles 
passent à un rouge vif ou foncé dans la fièvre in- 
flammatoire et les pliîegmasies ; elles deviennent 
pâles , décolorées et d’un blanc plus ou moins mat 
dans la chlorose et les hydropisies ; elles prennent 
une teinte jaunâtre ou verdâtre dans les affections 
gastriques. 

1196. Dans la face vultueuse, lorsque le sang 
se porte en abondance vers la tète, les paupières 
sont son fiées , tendues et douloureuses. Il arrive 
très-souvent, dans les inflammations des paupières, 
qu elles se tuméfient et se ferment sur 1 œil sans 
pouvoir s’ouvrir. Le gonflement des paupières est 
réuni avec la pâleur dans les hydropisies de poi- 
trine et l’anasarque. Chez les nouveau-nés, 1 en- 
flure des paupières avec un écoulement continuel 
de l’iiumeur des glandes de Méibomius est un signe 
très-vraisemblable d’une disposition scrophuleuse. 
Dans les affections chroniques où le malade tombe 
dans le marasme, les paupières s amaigrissent , se 
dessèchent ; chaque fibre des muscles orbiculaires 
semble faire saillie sous la peaù. 

j 197. Vers la fin des maladies graves, les cils 


TIRES 1)KS YEUX. 


4'i3 

semblent se recouvrir d’une matière pulvérulente 
attachée à leurs poils. Cette poussière qui se forme 
sur les cils est un signe fâcheux; elle a même été mise 
par quelques auteurs parmi les symptômes de la 
face hippocratique. Souvent, dans les ophthalmics 
scrophuleuses , les cils se détachent par suite de 
l’inflammation des tarses. L’humeur lacrymale se 
sécrète en plus grande quantité dans certaines 
maladies. Dans le coryza, les yeux sont larmoyans 
ou seulement humides avec pesanteur et gonfle- 
ment des paupières; d’autres lois cette humeur 
manque et les yeux sont alors secs; quelquefois 
elle est épaissie et semble être granulée ou bien 
par stries sur le globe de l’œil , qui paroît sale : 
alors on dit que les yeux sont puhéruleris. Ce 
phénomène se remarque particulièrement lorsque 
les maladies tendent vers une terminaison fâ- 
cheuse. 

1 1 q 8 . La caroncule lacrymale éprouve aussi 
quelques changemens dans les maladies : elle de- 
vient plus rouge dans quelques affections inflam- 
matoires; elle pâlit et se gonfle dans la chlorose et 
les hydropisies. Cheynes a indiqué le gonflement 
de la caroncule lacrymale comme un caractère des 
maux de nerfs; mais, en général , il faut faire atten- 
tion que ce gonflement est assez fréquent chez les 
personnes foibîes ; et quand il se trouve avec les 
maux de nerfs, on le voit ainsi parce qu’il y a du 
1 chichement. 

1 kjq. Parmi les signes tirés des organes de la 
vue, ce sont particulièrement ceux que fournit le 
globe de l’œil qu’il est important de considérer 


4^4 DES SIGNES 

dans les maladies : il faut examiner son expression 
ou ses mouvemens, sa couleur, sa position, enfin 
l’état de la pupille. 

1200. L’expression de l'œil, plus ou moins ani- 
mée dans la santé, subit beaucoup de changement 
dans les maladies, et exige une attention particu- 
lière du médecin. Les mouvemens de l'œil sont 
accélérés et plus vifs dans la fievre inflammatoire 
et les phlegmasies; les yeux deviennent bnilans , 
effrontés, hagards, pleins d’audace, dans les dé- 
lires violens et dans la phrénésie Dans les fièvres 
muqueuses , l’expression des yeux participe à la 
langueur générale. Dans les fièvres adynamiques 
et une partie des fièvres ataxiques, la lenteur ou 
la cessation des mouvemens donne aux yeux un 
air de tristesse, d’abattement, de stupidité. Dans 
quelques fièvres ataxiques, les malades sont atta- 
qués de strabisme borné à un seul œil ou commun 
aux deux yeux. Le strabisme est une distorsion 
des yeux qui fait regarder de travers soit en haut, 
soit en bas, soit sur les cotés, et qui paroit dé- 
pendre de la force inégale des muscles qui les 
meuvent. Dans les maladies , le strabisme est 
causé par le spasme de quelques-uns de ces 
muscles. 

1 201 • Le strabisme est un très-mauvais signe 
dans les maladies aiguës; il n’est cependant pas 
toujours mortel (î). On le voit quelquefois dans 
le temps des crises laborieuses sans que la mort 
suive; il est alors à craindre que l’œil ne reste dans 


(i) Aveux, Oracle de Cos. 


TIRÉS DES YEUX. 4 3 -^ 

cet état : c’est ce que fait présumer une coction in- 
complète et une espèce d'équilibre entre les bons 
et les mauvais signes. Quand, au contraire, le stra- 
bisme paroît dans un état de crudité avec des 
signes pernicieux, il est toujours mortel. 

1202. Le strabisme n’annonce rien de fâcheux 
dans l’hystérie et dans l'épilepsie. 

1 203. La fixité du globe de l'œil est un des 
signes qui annoncent le délire; cet état des yeux 
se rencontre particulièrement dans la fièvre ataxi- 
que, dans la phréuésie et dans la manie. La posi- 
tion du globe de l’œil devient un peu différente 
dans quelques maladies. Dans la fièvre inflam- 
matoire, dans quelques phlegmasies , dans cer- 
taines fièvres ataxiques, et particulièrement dans 
les fièvres cérébrales , dans les angines graves , 
dans I asphyxie par strangulation , les yeux sont 
saillans, portés en avant. On remarque cette pro- 
éminence des yeux dans les violens accès d hystérie 
et d épilepsie, dans l’hydrocéphale. 

j 204. Dans quelques maladies aiguës, les yeux 
paroissent déprimés et plus enfoncés dans les or- 
bites. Ce signe est très-dangereux; il se remarque 
dans toutes les maladies chroniques cpii jettent 
dans le marasme : il n’est alors qu’un des effets de 
l'amaigrissement général. 

1205 . O11 observe dans quelques fièvres ataxi- 
ques, et le plus souvent dans les cérébrales, que 
les yeux sont contournés ( distorti ) de manière à 
ne présenter que le blanc ; les paupières restent 
entrouvertes ; la cornée opaque remplit seule leur 
intervalle. Les yeux contournés, renversés, avec 


DES SIGNES 


4^6 

la sclérotique en avant, diffèrent du strabisme en 
ce que celui-ci. n’a lieu que quand le malade re- 
garde , tandis que les yeux contournés conservent 
cette position, même durant le sommeil. Ils an- 
noncent une convulsion violente des muscles. Le 
clignotement des yeux et des paupières, lorsqu'il 
survient dans les maladies , est un mauvais signe. 
Quelquefois cependant il annonce une hémorrha- 
gie nasale. 

1 206. Les mouvemens convulsifs dans les yeux 
sont mortels à la fin des maladies, soit aiguës, 
soit chroniques. Ce signe , quoique très-grave , 
n’est cependant pas si funeste au début d’une 
fièvre aiguë et de la petite-vérole. 

1^07. Quand, les paupières n’étant pas entiè- 
rement fermées, il paroît entre elles quelque chose 
de blanc, on doit en tirer un pronostic fâcheux. 
Ce signe est beaucoup moins dangereux chez ceux 
qui ont l’habitude de dormir ainsi, chez les enfans, 
et chez les malades qui ont un flux de ventre ou 
qui ont pris un fort purgatif. 

1208. La couleur des diverses parties qui se 
remarquent dans 1 œd de 1 homme sam n est pas 
la même chez tous les individus. La sclérotique 
ou le blanc de l’oeil varie selon les âges : le blanc 
est plus clair dans la jeunesse, et plus opaque dans 
l’âge mûr et la vieillesse. 

1 209. Les yeux deviennent plus rouges et sem- 
blent injectés, dans les fièvres iuflammatones , 
dans les violentes phlégmasies de là poitrine, dans 
les fièvres adynamiques et ataxiques : ce sym- 
ptôme est surtout remarquable sur la fin des lièvres 


TIRÉS DES YEUX. /|2^7 

cérébrales. La sclérotique est plus blanche dans 
les scrophules; elle acquiert un blanc perlé dans 
la phthisie pulmonaire; elle devient jaune dans 
1 ictère. Dans les affections gastriques, les yeux 
sont quelquefois d un jaune très-délavé , ou même 
verdâtres, avec une petite teinte jaune. 

j ‘ 2io. Lorsque l’un des yeux est plus petit que 
1 autre, lorsque le blanc de l’oeil est rouge, et que 
ion y aperçoit de petites veines livides ou noires; 
lorsqu’il se manifeste une espèce de crasse autour 
de la prunelle, ce sont autant de signes perni- 
cieux (î). 

1211. La pupille, cette ouverture qui habituel- 
lement se dilate ou devient plus étroite selon que 
1 iris s étend ou se resserre d’après l’impression des 
rayons lumineux sur la rétine, augmente ou 
diminue d étendue dans quelques maladies. 

1212. Dans les lièvres ataxiques cérébrales, la 
pu pli 1 c se dilate beaucoup ; souvent même alors 
1 œil perd sa sensibilité au point qu’en approchant 
une bougie allumée, l'iris ne se resserre en aucune 
manière : ce signe est très-mauvais. Cette dilata* 
bon avec insensibilité n’est pas aussi dangereuse 
dans les affections soporeuses qui suivent les accès 
d épilepsie, et les convulsions au début d’une 
fièvre aiguë, et particulièrement de la petite-vé- 
role. Lorsqu’une vomique considérable se rompt 
dans la poitrine, les pupilles se dilatent : ce signe 

concourt a annoncer un danger imminent. Les 

* ^ 

pupilles sont habituellement plus dilatées dans les 


(0 Liv. des Prcnot. 


Ui:s SfGNES TIRÉS nü FRONT, 

affections vermineuses, dans les engorgemens du 
bas-ventre , dans J hydrocéphale. Chez les vieil- 
lards , 1 élargissement des pupilles joint à la foi- 
blesse de la vue précède l’amaurose. 

121 3 Les pupilles sont presque toujours im- 
mobiles dans I amaurose, et quelquefois elles pré- 
sentent, dans les deux yeux, une largeur inégale, 
soit parce qu ils ne sont pas doués de la même 
force , soit a raison d une compression exercée sur 
nu des cotés du cerveau. La forme des pupilles 
devient irrégulière dans les maladies de l’iris. 

1214 Les pupilles sont susceptibles de se ré- 
trécir au point de fermer entièrement le passage 
des rayons lumineux : c’est ce qui arrive dans la 
nyctalopie. Une diminution de la pupille, moins 
considérable il est vrai, se rencontre dans beau- 
coup de maladies aiguës, ou les yeux deviennent 
très-sensibles à l’impression de la lumière. 

121.3. Lorsque, dans les fièvres ataxiques, les 
pupilles se contractent plus qu'il n’est ordinaire, 
et que les yeux fuient la lumière par un cligno- 
tement continuel , ou que les paupières restent 
continuellement fermées , c’est un signe très- 
dangereux. 


DES SIGNES TIRÉS DU FRONT, DES TEMPES, 
DES JOUES, DU NEZ, DLS LÈVRES. 

12 1 G. Le front, par scs mouvemens muscu- 
laires, contribue beaucoup à l’expression des pas- 
sions ; la joie, la tristesse, la crainte et l’espé- 
rance s y peignent. Les longs travaux du cabinet 


r>FS TEMPES } DES JOUES, DU NEZ, CtC. /j 2 Q 

et les peines d’esprit y tracent des rides trans- 
versales. 

1217. La peau du front, contractée dans la dou- 
leur, est affaissée et pendante, dans la tristesse et 
après les évacuations considérables. 

1218. On regarde la chaleur du front chez les 
en fa 11s comme un des signes de la fièvre. Dans pres- 
que toutes les fièvres, ii y a chaleur, démangeaison 
ou douleur au front. Dans les affections gastriques, 
le front est constamment le siège d’une violente 
douleur. 

1219. Le front ridé est un signe d’autant plus 
dangereux, que la couleur est en même temps 
plus pâle, que les tempes sont plus retirées et 
que le Iront est plus froid. Dans la face hippocra- 
tique, la peau du front est dure, tendue et des- 
séchée, ou bien elle est couverte d’une sueur 
froide. 

\ 

j 220. Des boutons sur le front et sur les tempes 
surviennent assez souvent aux jeunes gens d’un 
tempérament sanguin, particulièrement lorsqu’ils 
vivent dans la continence. Les boutons du front 
accompagnent aussi la difficulté de la circula- 
tion dans les viscères abdominaux , les hémor- 
rhoïdes, les engorgemens du bas-ventre, et même 
l'embarras gastrique intestinal. 

1221. Dans les maladies syphilitiques anciennes, 
il survient assez souvent des boutons ou des pus- 
tules qui avoisinent les cheveux, et sont plus nom- 
breux vers les tempes. Cette éruption, qui a sou- 
vent été appelée couronne ou chct/u let Je Vénus 3 
alterne fréquemment avec des douleurs ostéoeopes 


430 DES SIGNES TIRÉS I)U FRONT, 

qui se font particulièrement ressentir clans le 
coronal quand l’éruption disparoît. 

1222. Les fortes céphalalgies, les violens accès 
de migraine sont fréquemment accompagnés d’un 
sentiment de resserrement ou de constriction des 
tempes. Celse place le resserrement, l’astriction 
des tempes parmi les signes qui caractérisent l’im- 
minence des maladies : protinùs timeri debet (ad- 
verses valetudo futura ) ,.... si tempora cistricla 
sunt , etc. 

1223 . L’affaissement, l’excavation et les rides des 
tempes sont déterminés par les fièvres adyna- 
miques et ataxiques cpii se prolongent beaucoup, 
par les phthisies pulmonaires, par toutes les ma- 
ladies qui jettent dans le marasme, et même par 
toutes les causes débilitantes, telles que les veilles, 
les évacuations considérables , les fatigues exces- 
sives. 

1224. Un sentiment de pesanteur dans les 
tempes est au nombre des signes qui annoncent 
des hémorrhagies nasales. Le battement des ar- 
tères temporales précède souvent les hémorrhagies 
nasales, le délire, les convulsions. 

1225. C'est un signe dangereux quand les ar- 
tères des tempes et du cou ont des battemens vio- 
lens, tandis que le pouls est petit et foible. 

1226. Dans la fièvre inflammatoire et dans les 
phlegmasies, la rougeur de la face est plus vive 
aux pommettes et aux joues. Les mêmes parties 
sont très-souvent le siège des rougeurs irrégu- 
lières cpii surviennent dans la fièvre ataxique, et 
qui occupent tantôt un coté de la face, et tantôt 


DES TENTEES, DES JOUES , DU NEZ, etc. /| 3 I 
la pommette et la joue d’un seul coté; d’autres fois 
elles paroissent sur le menton ou sur le nez. 

1227. Dans les inflammations de poitrine, les 
pommettes et les joues sont très-rouges; il en est 
de même dans la rougeole avec toux violente. 
Lorsqu’une péripneumonie ou une pleurésie est 
bornée à un des cotés du thorax, souvent la rou- 
geur est plus vive de ce côté La couleur plus vive 
des joues qui subsiste après le quatorzième jour 
d'une péripneumonie, est un des signes qui an- 
noncent la suppuration. Quand la péripneumonie 
passe à la gangrène, la face, et particulièrement 
les joues et les pommettes, deviennent livides. 

1228. Parmi les routeurs et les chaleurs irré- 
gulières qui tourmentent les femmes à l’âge cri- 
tique , celles des pommettes et des joues sont les 
plus fréquentes. 

1229. La couleur rosée des pommettes est; im 
des signes de la disposition à la phthisie. Dans les 
paroxysmes de la fièvre hectique qui accompagne 
les dernières périodes de cette maladie, les joues 
se colorent d'un rouge vif et circonscrit. Lorsque 
la phthisie est très-avancée, la face est pâle ou 
livide; elle paroît décharnée : les yeux sont caves 
et brillans, les pommettes rouges et saillantes; les 
joues collées au dents donnent à la figure l'appa- 
rence du rire et l’aspect d’un cadavre. 

1 2 3 0. La couleur plus rouge des pommettes 
que l'on observe chez les phthisiques, dans les pa- 
roxysmes, semble être un effet sympathique ana- 
logue à celui qui, dans les mêmes circonstances, 
développe un sentiment de chaleur dans la paume 


! 


/|3i UES SIGNES TIRÉS PU FRONT, 

des mains. En effet., il y a des phthisiques chez qui 
on ne voit ces rougeurs que dans certains redou- 
hlemens, quelquefois d’un seul côté, et même du 
coté opposé à 1 ulcère du poumon. La rougeur des 
pommettes qui survient dans les pénpneumonies, 
les catarrhes, la rougeole, etc., paroi t être l’effet 
de la difficulté du passage du sang dans les pou- 
mons. 

xudi. Parmi les signes que fournit le nez dans 
les affections aiguës, chez les malades très-affoi- 
hlis, il faut regarder comme un des plus graves 
les contorsions de cet organe, soit à droite, 
soit à gauche. Celte déviation du nez indique 
des convulsions prochaines ou même la mort. 
Cette contorsion n’auroit cependant aucune va- 
leur si elle étoit le résultat d’une attaque d’apo- 
plexie ou de paralysie. Il faut d ailleurs se rappeler 
que quelques individus ont naturellement le nez 
légèrement contourné. 

12 3^. Le mouvement fréquent, rapide et comme 
convulsif des ailes du nez, annonce une respira- 
tion très-laborieuse, et, par conséquent, une vio- 
lente inflammation du poumon, un état spas- 
modique grave , ou l’extinction des forces. C’est 
un mauvais signe que les ailes du nez ne fassent 
aucun mouvement dans la respiration, et quelles 
se trouvent dans un état de paralysie absolue. 

19.33. Les ailes du nez sont rapprochées et com- 
primées par suite de la paralysie des muscles di- 
latateurs des narines. Cet état des narines précède 
quelquefois les paralysies des muscles de la face 
et les apoplexies. 


UES TEMPES, UES JOUES, J)U NEZ, etc. /,°,3 

î 23 /j. Un prurit ou une douleur légère du 
nez est le signe de 1 invasion prochaine d’un éry- 
sipèle à la lace, d'une hémorrhagie nasale, enfin 
de la présence de vers dans le conduit alimentaire. 
c ’est un mauvais signe, clans les maladies aiguës, 
que ce prurit continuel des narines, qui fait que 
les malades portent sans cesse les doigts dans le 
nez pour le frotter ou pour le nettoyer sans raison 
ni motif: on doit craindre alors le délire, surtout 
chez les adultes. 

ia 35 . Le nez augmente de volume dans les 
scrophules et dans l’érysipèle à la face; il maigrit 
et devient effilé dans quelques affections spasmo- 
diques, dans la phthisie pulmonaire confirmée, et 
dans toutes les maladies qui causent un dépéris- 
sement général. Il est d'un mauvais présage que 
le nez soit allongé, effilé, aigu, et que les carti- 
lages soient affaissés, pressés, livides ou pâles. 
De tous les signes de la face hippocratique, le 
plus mauvais est la constriction des narines, à la- 
quelle se joint souvent l’enfoncement des joues, 
de manier e qu il en resuite un creux au-dessous du 
bord inférieur de l’orbite, et au-dessus de l’arcade 
alvéolaire. 

1236 . Chez les malades très-foibles, le froid du 
nez est un très-mauvais signe. Dans la fièvre ata- 
xique, le nez devient souvent, et d’une manière 
très-irrégulière, plus rouge, plus chaud ou pfiis 
froid que les autres parties de la face. 

1237. Dans ,a respiration très-laborieuse, Ica 
ailes du nez se meuvent avec bien plus de force, 

28 


434 


DES SIGNES TIRÉS 1)U FRONT, 


elles s’éloignent et se rapprochent d’une manière 
surprenante à chaque respiration. 

i 38 . La rougeur du nez et des environs, la 
chaleur et le prurit de cet organe, quelquefois le 
gonflement des veines nasales, sont au nombre des 
signes précurseurs des hémorrhagies par le nez. 

i‘ 23 c). Une teinte jaunâtre, verdâtre, se mani- 
feste souvent sur les ailes du nez dans les affections 
gastriques. Dans le frisson fébrile, le nez devient 
pâle et froid; plusieurs fois, je l’ai vu être livide 
et même noir dans des accès de fièvres intermit- 
tentes qui, ensuite, ont été guéries par l’usage du 
quinquina. Dans les dysenteries compliquées de 
fièvres adynamiques et ataxiques, assez souvent il 
se forme des escarres gangréneuses qui parois- 
sent d'abord au nez. 

ia 4 o. Les narines , comme les lèvres , se recou- 
vrent intérieurement et sur leurs bords d’éruptions 
critiques salutaires dans les fièvres intermittentes. 

1241. La fétidité de l’air qui sort des narines est 
un mauvais signe dans les fièvres adynamiques et 
ataxiques. Cette fétidité des narines est souvent le 
résultat de la stagnation du mucus corrompu, le 
symptôme d’un ozene vénérien ou autre, de la 
carie de l’un des os unguis , d un ulcère, d un 
polype, etc. 

1242- D e nez ’ 011 pi 11 * 0 *- membrane pitui- 
taire des fosses nasales, est le siège d'une sécré- 
tion de sérosité plus abondante dans le coryza. 
La matière sécrétée est d'abord claire et lim- 
pide, ensuite plus épaisse, opaque et blanche ou 
jaunâtre. 


DES TEMPES, DES JOUES, DU NEZ, etc. /j35 

1243. Dans les lièvres adynamiques, la mucosité 
des fosses nasales est tellement épaissie et dessé- 
chée, quelle empêche le passage de l’air, ce qui 
force les malades de tenir la bouche ouverte pour 
respirer. Il est important de 11e pas attribuer à 
toute autre raison cette cause de gène de la respi- 
ration. 

1244 - Si le nez, ayant été bouché dans le cours 
d'une maladie, vient à s'humecter de manière 
que le malade mouche des matières épaisses, qu’il 
se débarrasse en mouchant de quelques tampons, 
qu’il recouvre la faculté de respirer parle nez, ce 
signe concourt pour annoncer la prochaine et heu- 
reuse terminaison de la maladie (1). 

1245. Les lèvres font beaucoup à la phvsiono- 
mie : les lèvres et les yeux d’un malade peignent 
son moral et surtout son état morbifique; ces 
organes font connoître si le malade est craintif, 
s’il est découragé et accablé par la maladie. Les 
pi mcipales altéiations qu éprouvent les levres se 
trouvent dans leur expression, leur volume, leur 
couleur, leur température, leur sécheresse ou leur 
humidité. 

I 2 46 - L expression et les mouvemens des lèvres 
changent dans quelques maladies : elles sont ser- 
rées, contractées, ce qui contribue beaucoup à 
former la figure grippée,- ou, au contraire, elles 
sont pendantes , écartées , abandonnées à elles- 
mêmes. On remarque cette foiblesse des lèvres 
dans les fièvres adynamiques et chez les mou- 


( 0 LtRo r. 


436 DES SIGNES TIRÉS DU FRONT, 

rans. Dans les embarras gastriques intenses et 
aux approches (les vomissemens critiques, il y a 
souvent abaissement et tremblement de la lèvre 
inférieure. Durant de violens accès d’asthme et 
chez les personnes qui ont pris trop d’opium , on 
voit la lèvre supérieure retirée et l’inférieure pen- 
dante. Dans l’apoplexie forte , les lèvres sont pen- 
dantes, ou au contraire constamment resserrées; 
elles s’écartent à la manière des fumeurs de tabac, 
par l’action de l’air expiré , pour se refermer aus- 
sitôt ; ce qui forme cet état que l’on a désigné par 
l’expression un peu triviale de fumer la pipe. 
Dans les paralysies, il y a souvent distorsion de la 
bouche, par la contraction des muscles d’une seule 
joue. 

1247. Lorsqu avec de mauvais signes, la lèvre 
supérieure est retirée, et que l’inférieure est pen- 
dante et tremblante, la mort n’est pas loin. Quand 
les malades attaqués d’apoplexie forte ont la lèvre 
inférieure pendante sans être disposés au vomis- 
sement, quand ils fument la pipe, il est rare 
qu’ils guérissent. Dans la môme maladie, de l'é- 
cume sur les lèvres est un signe dangereux, mais 
pas toujours mortel. 

1248. Le mouvement des muscles est perverti 
lorsque les commissures des lèvres sont portées 
en haut et en dehors par des convulsions. On dit 
qu’il y a spasme cynique , lorsqu’une seule des 
lèvres est rétractée: on nomme rire sardonique la 
rétraction des deux commissures. Le rire sardo- 
nique et le spasme cynique sont de très-mauvais 
sûmes dans les maladies aiguës; ils n indiquent 

O 


T^F.S TEMPES, DES JOUES, DU NEZ, eic. /J 3 7 

nen (le fâcheux dans l’hystérie et dans l’épilepsie; 
ils sont beaucoup moins à craindre chez les enfans 
tpic chez les adultes. 

19.49. An commencement des accès de tétanos, 
il n est pas rare que les lèvres éprouvent de lé- 
gères contractions qui donnent à la bouche l'air 
du sourire. Le rire sardonique est, selon quelques 
auteurs, un des signes des blessures du diaphragme; 
« Chez un blessé, dont une portion du centre ten- 
» dmeux du diaphragme et le nerf diaphragma- 
« tique étoient probablement lésés (Voyez Mè - 
» moires de Chirurgie , tome III , page 489 , par 
” Larrey), les traits de la face étoient forte- 
» ment rétractés, surtout les paupières et les lèvres; 
}> ^ >s ( lcnts étoient a découvert, ce qui caractérise 
« le rire sardonique. — Il n’y eut ni délire, ni 
a l )erte tïe Ia raison... le malade guérit... Le rire 
» sardonique n’est point seulement un rire de la 
» bouche ou des lèvres, puisque les lèvres n etoient 
» point les seules parties rétractées de la face, 

» ainsi que cela s observe dans le rire ordinaire; 

» les sourcils étoient également rétractés vers le 
» milieu du front, les paupières considérablement 
x écartées, et donnant à 1 œil un aspect effrayant. » 
ia 5 o. Les lèvres augmentent quelquefois de 
volume dans les premières périodes des maladies 
aiguës. Les boulons qui y surviennent, particu- 
lièrement dans les fièvres intermittentes, sont eu 
général d’un heureux présage : ils annoncent assez 
ordinairement une prochaine guérison. Dans les 
affections scrophuleuses, les lèvres, et surtout la 
supérieure, sont gonflées. 


DES SIGNES 


438 

ia5i. Souvent les lèvres sont d’un rouge vif et 
comme injectées, dans les maladies inflammatoires; 
elles deviennent livides dans les affections orga- 
niques du cœur; on les voit jaunâtres ou ver- 
dâtres , dans l’embarras gastrique. Des lèvres pâles , 
décolorées, blanchâtres, s’observent dans le frisson 
fébrile, dans la chlorose, dans les hydropisies , 
enfin dans les maladies qui ont produit le ma- 
rasme. 

iaSa. La chaleur des lèvres est augmentée 
dans la plupart des maladies aiguës. On la trouve 
diminuée chez quelques malades très-loibles. Les 
lèvres livides, renversées, froides, annoncent la 
mort. 

ia53. Les lèvres ordinairement humides pré- 
sentent quelques changemens qui aident à faire 
connoître l’état des sécrétions dans les maladies. 
Dans les fièvres inflammatoires, bilieuses et ata- 
xiques, dans les phlegmasies. elles sont sèches et 
lisses, ou sèches et gercées. Dans les fièvres gastro- 
ad y na iniques , elles sont sèches et couvertes d’un 
enduit brunâtre ou noir. Cet état, qu’on a appelé 
fuliginosité des lèvres , cesse à proportion que les 
sécrétions se rétablissent. 


DES signes tirés du menton. 

i9.3/|. La forme du menton change avec 1 âge ; 
il devient plus saillant par 1 effet de la vieillesse, 
et surtout par l'usure ou la perte des dents. Le 
menton pointu, avec extrême amaigrissement de 


TIRÉS DES CHETIUX TT DFS OREILT.ES. /\JC) 

la face, est un des signes de la face hippocratique. 

1255. Le menton se recouvre quelquefois d’é- 
ruptions ou d'efflorescences croi'iteuses à la suile 
des maladies ; elles sont d'un bon présage , de 
même que les écailles furfuracées qui se mani- 
festent sur le menton à la fin de quelques maladies. 
Ces éruptions ne doivent pas être confondues avec 
la mentagre ou dartre du menton. 

1256. 11 est rare que, dans les maladies aiguës, 
on remarque la chute de la barbe. La barbe tombe 
quelquefois dans l éléphantiasis qui dure depuis 
long-temps. Les premiers observateurs qui ont 
traité de la syphilis parlent de la dépilation du 
menton produite par cette maladie. 


DES SIGNES TIRÉS DES CHEVEUX ET DES 

OREILLES. 

1257 . Les cheveux, qui, dans l'état de santé, 
offrent beaucoup de différences pour leur nombre 
sur la même surface, pour leur couleur, pour 
leur accroissement, éprouvent quelques altéra- 
tions dans les maladies; certaines affections ont 
même leur siège dans les cheveux et dans le cuir 
chevelu. 

1258. Les cheveux changent quelquefois subi- 
tement de couleur par les affections morales tristes : 
nn prisonnier ayant appris qu’on le mettroit à 
mort le lendemain , ses cheveux blanchirent pen- 
dant la nuit. 11 est vraisemblable que la décolora- 
tion a lieu par la résorption d’une partie du 


B K S S I G N K S 


44o 

fluide contenu clans les petits vaisseaux. Les che- 
veux prennent une couleur verte chez les per- 
sonnes exposées aux exhalaisons cuivreuses- Quel- 
ques médecins prétendent que la couleur rouge 
des cheveux se trouve réunie à une prédisposi- 
tion à des maladies plus graves. Le rédacteur de 
Ja Bibliothèque germanique dit avoir remarqué 
que , dans une fièvre d’hôpital ( adynamique- 
ataxique) qui régnoit à l’hôpital militaire de 
Bruxelles en 1793 et 1794, la maladie étoit plus 
violente et plus grave chez les blonds que chez 
les bruns. 

10Ô9. On dit que la frayeur fait dresser les 
cheveux, les peintres l’expriment même par cet 
attribut extérieur. Plusieurs fois j’ai vu les che- 
veux habituellement hérissés chez des maniaques 
très-agités et d’une forte constitution. 

iabo. Les poils, en général, et plus particulière- 
ment les cheveux, remplissent des fonctions im- 
portantes, et, dans plusieurs circonstances, leur 
coupe ou leur conservation peut exercer une 
grande influence. On parle, dans l’Encyclopédie, 
d'un capucin qui 11e fut délivré d’une maladie 
longue et cruelle que par le sacrifice de sa 
barbe. Grimaud rapporte que plusieurs migraines 
opiniâtres ont cessé par la précaution de rendre la 
pousse des cheveux très-active en les coupant à 
des époques très - rapprochées. Morgagni cite un 
ami de Valsai va qui guérit un maniaque en lui 
rasant la tète. 

i‘ibi. La chute des cheveux arrive fréquem- 
ment à la suite des maladies aiguës. Les fièvres ady- 


TIRÉS DFS CHEVEUX ET HE9 OREILLES. 44 1 2 

namiques et ataxiques sont les affections qui dé- 
terminent le plus souvent la chuteou une altération 
de la couleur des cheveux. La chute des cheveux 
a cependant lieu presque toutes les fois que, dans 
le cours d une maladie, il y a eu de violentes dou- 
leurs de tète. La dissection a montré que, dans 
ces cas, les racines des cheveux restent dans leur 
intégrité : eu effet, les cheveux ne tardent guère 
a repousser après les maladies. Chez les vieil- 
lards qui deviennent chauves, le sac qui revêt 
1 origine des cheveux s’affaisse et disparoît entiè- 
rement. 

i2t>2. JI n est pas sans danger de couper les 
cheveux aussitôt après les maladies aiguës (i); ce 
danger existe surtout lorsqu’il y a de la vermine 
dans les cheveux. Plusieurs malades paroissent 
a ou éprouvé des rechutes et avoir même péri, 
parce qu on leur avoit coupé les cheveux trop tôt. 

1 2. G a . Dans la plique, les cheveux se mêlent, 
s entortillent , s’agglutinent , se séparent en fais- 
ceaux ; on les voit s’arranger en petites cordes 
tournées en spirales, s allonger comme des queues 
traînantes, ou enfin se hérisser comme les poils 
d’une bête fauve (2). 

isfi 4 - Hippocrate a remarqué que les cheveux 
tombent dans les phthisies , et que c’est un très- 
mauvais signe. L’alopécie ou chute des cheveux 


(1) J oyez, dans le Recueil périodique de la Société de 
Médecine , un mémoire de M. Lanoix. 

(2) Description des Maladies de la peau , observées à l'hô- 
pital Saint-Louis , par M. Alicüht. Paris, 1 80(2 . 


44 2 DES SIGNES 

survient dans diverses maladies , telles que les 
dartres, les affections syphilitiques, etc. Ce sym- 
ptôme, très-fréquent autrefois dans les maladies 
syphilitiques, ne se voit presque plus; il n’arrive 
que lorsque la syphilis a fait beaucoup de progrès. 
Il paroit qu’il n’étoit si commun autrefois que par 
la négligence des malades à se faire traiter. Les 
cheveux ne repoussent point quand ils sont tom- 
bés dans la syphilis confirmée. 

12(35. Les oreilles sont exposées à éprouver, 
durant les maladies , des changemens dans leur 
volume, leur couleur, leur température et leur 
forme. Dans les fièvres inflammatoires et les phleg- 
masies, il y a rougeur, chaleur et souvent tumé- 
faction des oreilles. Avant et quelquefois pendant 
les accès de manie, les oreilles sont plus rouges et 
plus chaudes. On remarque des anomalies de rou- 
geur et de chaleur des oreilles dans quelques 
fièvres ataxiques. 

1266. Des oreilles froides, pâles ou livides, 
molles, ou au contraire ridées et contractées, 
indiquent un grand épuisement des forces et du 
danger. Les oreilles deviennent froides ou par un 
spasme violent et une distribution inégale de la 
chaleur, ou par la diminution de celle-ci qui com- 
mence d’abord à se faire sentir dans les parties les 
plus éloignées du cœur , et où la circulation est 
moins active. La suspension de la sécrétion habi- 
tuelle de l'humeur onctueuse des oreilles ne se re- 
marque guère que dans les maladies les plus graves : 
elle annonce une extrême irritation ou une grande 
foiblesse. 


TIRÉS DES TA ROTI DES. 44* 

1 2.6*. Au commencement des maladies aiguës, 
les oreilles très-rouges, accompagnées de douleurs 
de tète violentes, indiquent qu’il surviendra du 
délire , des convulsions ou des abcès derrière les 
oreilles. 

1268. Après des douleurs violentes de tête et 
d'oreilles, ou après certaines maladies qui ne sont 
pas jugées convenablement, il survient quelque- 
fois un écoulement puriforme par les oreilles, et 
le malade est soulagé ; mais on a souvent à 
craindre la surdité ou d’autres suites fâcheuses, 
particulièrement quand l’écoulement s'arrête su- 
bitement. 


DES SIGNES TIRÉS DES PAROTIDES. 

1269. Les glandes parotides (i), qui ont leur 
siège aux parties latérales inférieures de la tète, 
vers la région postérieure des joues, se gonflent 
quelquefois ainsi que les glandes lymphatiques et 
le tissu cellulaire des environs, dans les fièvres 
ad ynamiques et ataxiques, et dans la peste. Ces 
erigorgemens sont symptomatiques ou critiques. 

1270. Les parotides symptomatiques survien- 
nent au commencement des maladies, sans qu’il 
y ait de la diminution dans les autres svmptômcs. 
L engorgement , d’abord peu sensible, devient 


(1 ) La Glande parotide considérée sous ses rapports ana- 
tomique, physiologique et pathologique , par M. Murat. 
Paris, i8oj. 


DES S f G N E S 


444 

bientôt plus considérable, s’étend, gonfle tout le 
col , et passe quelquefois jusqu a la partie opposée; 
le visage acquiert souvent un volume énorme. 
Dans cet état, le malade peut à peine ouvrir la 
bouche, et la déglutition est très-gênée. La diffi- 
culté de la respiration, un assoupissement plus 
ou moins profond, la surdité, etc. , accompagnent 
ordinairement ce ronflement. 

1271. Les parotides symptomatiques sont des 
signes fâcheux dans les fièvres adynamiques et 
ataxiques , surtout quand elles affectent fun et 
l’autre côté; elles sont fréquemment suivies d’une 
terminaison funeste, soit qu’elles suppurent ou 
non : le pronostic à en porter doit cependant être 
modifié par l’état du sujet, les caractères de la 
maladie, l’influence des localités, de la saison, de 
la constitution régnante. 

1272. La gangrène qui affecte les parotides 
est d’un mauvais présage, selon Hippocrate ( Coac . 
Prœnot .). Cette sentence du père de la médecine 
ne peut trouver une application exacte que dans 
les mortifications rapidement funestes qui af- 
fectent les parotides à l’invasion ou vers le déclin 
des fièvres adynamiques , ataxiques , pestilen- 
tielles, etc. Dans les autres cas de parotides, la 
gangrène est une terminaison ordinairement plus 
effrayante que dangereuse. 


TIRLS DU COU. 


445 


DES SIGNES TIRÉS DU COU. 

1273. Le cou, par le grand nombre de vais- 
seaux qui communiquent de la poitrine à la tête, 
nous fournit des signes sur l’état de la circulation, 
dans ces deux cavités. Il subit aussi quelques alté- 
rations qui nous éclairent dans les maladies. 

1274. Le cou est le plus souvent long et mince 
chez les personnes qui ont la poitrine plate et les 
épaules saillantes. Alors les mouvemens du pou- 
mon et le passage du sang par ce viscère ne se font 
pas avec toute la facilité et la liberté nécessaires. 
Elles sont plus sujettes aux maladies aiguës et 
chroniques de la poitrine, et surtout à l’hémoptysie 
et à la phthisie pulmonaire. 

1 275. En général , le cou très-court et gras, avec 
une grosse tète, est accompagné d’une forte di- 
rection du sang vers la tète. Les vieillards qui ont 
le cou gros et court sont plus menacés d’apo- 
plexie. 

1276. Le volume du cou augmente dans quel- 
ques angines, dans le goitre, dans l’emphysème 
produit par des efforts de voix. Le gonflement qui 
survient dans l’angine commençante annonce seu- 
lement la violence de l’inflammation; lorsqu’il se 
manifeste à une époque plus avancée, 1! est avan- 
tageux , et indique que l’inflammation se porte du 
deda 11s au dehors. 

1277. C’est un mauvais signe que la disparition 

subite et sans cause, la maladie n’étant pas jugée, 
de la rougeur et du gonflement qui surviennent 


DES SIGNES 


446 

dans l’angine ; on doit craindre quelque métastase 
fâcheuse. La métastase-aura lieu sur la poitrine, si 
la respiration devient gênée et s’il se manifeste de 
l’oppression ; elle se fera sur le cerveau, s’il se dé- 
clare un état comateux ou le délire (1). 

1278. Le volume augmenté des veines jugu- 
laires externes fournit un signe de la difficulté de la 
circulation du sang dans les poumons. Dans l’état 
naturel, ces veines doivent s’affaisser durant l’in- 
spiration, parce qu’alors le sang passe facilement 
de la veine cave descendante dans l’oreillette droite 
du cœur et dans les poumons. Quand, au contraire, 
le passage du sang par les poumons est empêché , 
la veine cave et les autres veines ne se vident point 
convenablement, et souvent l’on voit les veines 
jugulaires externes former des raies bleues au 
milieu des muscles larges du cou. Ce signe se re- 
marque dans plusieurs maladies aiguës de la poi- 
trine, dans les anévrysmes du cœur et des gros 
vaisseaux , quelquefois aussi dans la phthisie com- 
mençante. 

s 

1279. Un battement violent et visible des ar- 
tères du cou se remarque dans quelques maladies 
aiguës et dans beaucoup de manies avec délire fu- 
rieux. Dans les maladies aiguës, il est très-dan- 
gereux, quand, dans le même temps, la langue 
tremble, quand les yeux sont hagards et injectés, 
et «pie le malade témoigne une extrême sensibi- 
lité aux impressions de la lumière. Il donne lieu 


(1) Piîzold , de Progn. in Febr. acut. § 56. 


TIRÉS 1>E LA. POITRINE, CtC. 447 

de craindre qu il ne se forme une congestion mor- 
telle. 

iuJSo. Les douleurs spasmodiques du cou, les 
pesanteurs et la tension douloureuse de cetle par- 
tie , arrivent quelquefois au commencement des 
fièvres de mauvais caractère. On les observe aussi 
à l'invasion de certains accès de fièvre intermit- 
tente. 

i 281. Le cou acquiert une rigidité douloureuse 
dans le tétanos. 


DES SIGNES TIRÉS DE LA POITRINE ET DE 
LA PERCUSSION. 


12 82. L’examen de la poitrine exige la plus 
grande attention de la part du médecin : elle est le 
siège de plusieurs organes essentiels à l’entretien 
de la vie et de la santé. Nous avons examiné ail- 
leurs les lésions de la respiration et de la circula- 
tion ; il reste à considérer les signes tirés de l’exté- 
rieur de la poitrine. 

1 283. Une poitrine large , bien voûtée , donne ? 
généralement parlant , lieu de conclure que la 
circulation du sang se fait avec liberté dans le 
poumon. Plus, au contraire, la poitrine est étroite 
et plat e , et plus on doit craindre la disposition à 
des maladies de poitrine, parce qu’alors le jeu des 
organes ne peut se faire avec la facilité conve- 
nable. 

1284. Il n’est pas rare de trouver la poitrine 
mal conformée chez les rachitiques ; souvent il y 


44^ DES SIGNES TIRÉS DE LA. POITRINE 

a une déviation de la colonne vertébrale, et les 
côtes forment des saillies et des enfoncemens. Di- 
vers accidens, tels que des coups, des chutes, 
changent quelquefois fa conformation de la poi- 
trine ; certains états contribuent même à la vicier : 
ainsi chez les cordonniers le sternum est presque 
toujours plus enfoncé. Une mauvaise conforma- 
tion de la poitrine rend les maladies de cette partie 
plus graves, et exige des considérations dans le 
traitement. 

1285. Dans l’état de santé, la poitrine est garnie 
de parties molles , plus épaisses chez les boulan- 
gers et chez quelques autres ouvriers qui exercent 
beaucoup les membres thoraciques. Dans les liy- 
dropisies des cavités de la poitrine primitives , 
ou consécutives aux maladies du cœur , la poi- 
trine est assez souvent œdématiée. Dans les em- 
pyèmes , les parties extérieures qui répondent 
aux collections purulentes sont quelquefois tu- 
méfiées; on a même vu de ces épunchcmens 
former une saillie entre les côtes qui s’étoient 
écartées. 

1286. L’extérieur de la poitrine participe aux 
changemens de température qui surviennent dans 
ses cavités , lorsqu'elles sont le siège de quelques 
maladies. Dans les inflammations de puit ine, elle 
est sensiblement plus chaude que les au . tes par- 
ties du corps : il en est de même dans quelques 
lésions organiques du cœur et des gros vaisseaux : 
elle est plus froide dans la lipothymie. 

1287. C’est sur la poitrine que le zona forme 
le plus souvent une portion de cercle. Diverses 


*T UE LY PERCUSSION. /j/jq 

autres éruptions aiguës et chroniques se mani- 
festent plus particulièrement sur la poitrine, sur- 
tout entre les épaules. 

128b. Dans la pleurodynie ou fausse pleuré- 
sie, 1 extérieur de la poitrine est le siège d’une 
douleur qui augmente par la pression et lorsqu’on 
lait mouvoir le bras du coté malade. Dans la pleu- 
résie et dans la péripneumonie , en comprimant le 
heu affecté, la douleur 11e devient pas plus vive; 
cependant, lorsque la pleurésie attaque la plèvre 
costale, une forte pression peut déterminer de la 
douleur. 


1289. î‘ e thorax rend un son manifeste par la 
percussion (1), mais qui varie selon la partie 
frappée, la conformation du sujet, son embon- 
point ou sa maigreur. Des adhérences contractées 
entre les plèvres costales et pulmonaires altèrent 
encore plus le son que détermine la percussion 
et le rendent semblable à celui que l'on trouve dans 
les maladies. Il faut faire une grande attention à 
cette cause de son contre nature, qui se rencontre 
très-souvent , surtout quand 1 individu a éprouvé 
des inflammations de poitrine, afin de ne pas se 
laisser induire en erreur. Il faut aussi avertir que 
si la percussion fournit des signes utiles, elle fa- 
tigue souvent beaucoup les malades, surtout dans 
les maladies aiguës, et quelle ne doit être em- 
ployée qu’avec une grande prudence, et lorsque 


( 1 ) ^Nouvelle Méthode pour reconnoître 
internes de la poitrine, par AvïNDiwccïa , 

M. Co u VISA RT. 


les maladies 
traduite par 


a 9 


45o des signes tirés de la poitrine 

les autres signes ne suffisent pas pour établir le 

diagnostic et le traitement de la maladie. 

i 2 f)o. Le son produit par la percussion du 
thorax sain est celui que rendent les tambours 
quand ils sont couverts d’un drap ou d’un autre 
tissu fait de laine grossière. Ce son s’observe sur 
toute la cavité thoracique de la manière suivante: 

i >qi. Le coté droit du thorax percuté rend du 
son dans sa partie antérieure, en commençant de- 
puis la clavicule jusqu’à la sixième vraie côte (i); 
dans sa partie latérale, en commençant sous l’é- 
paule, jusqu’à la septième vraie côte; et dans sa 
partie postérieure, depuis les omoplates jusqu a 
la seconde ou troisième fausse côte. 

12 ^ 2 . Le côté gauche du thorax percuté rend 
du son dans sa partie antérieure, en commençant 
depuis la clavicule jusqu’à la quatrième vraie côte: 
mais dans ce lieu, où le coeur est en partie situé, le 
son rendu offre une certaine plénitude, qui in- 
dique manifestement que le cœur émousse la viva- 
cité du résonnement. Dans la partie latérale gauche 
et postérieure du thorax, la perception du son 
est à-peu-près la meme qu il a été dit pour le 
côté droit. 

I2q3. Il faut cependant remarquer que le son 
produit lorsqu’on frappe la partie occupée par le 
cœur est extrêmement variable 11 est certains in- 
dividus très-maigres qui ont le pouls petit et foible, 
dont le cœur est naturellement d’un petit volume, 
chez lesquels la présence de cet organe semble 

(i) Voyez, dans l’Ouvrage cite , quelques exceptions. 


ET DE LA PERCUSSION. / ( 5 t 

n’apporter aucun changement dans le son qu’on 
obtient en percutant la partie qu’il occupe : il en 
est d autres, au contraire, d un tempérament dis» 
posé à l'empâtement, dont la poitrine est toute 
recouverte d'une espèce d’embonpoint très-consi- 
dérable, ou qui ont le coeur environné de graisse 
d’autres enfin qui ont cet organe volumineux ; les 
sanguins, par exemple, chez lesquels la percus- 
sion dans cet endroit ne produit presque aucun 
son. Certaines maladies, soit qu elles appartiennent 
a 1 ci poiti me, soit quelles lui soient étrangères 
modifient aussi et très-notablement le son obtenu 
dans la région où le cœur est placé. Chez les 
phthisiques et chez tous ceux qui sont atteints de 
fièvres lentes essentielles, ou d’autres affections 
qui amènent le marasme, la percussion donne 
heu a un son prcsqu aussi clair que si le cœur n'y 
existoit pas. 

12 94- Le coté gauche résonne plus en bas que 
le coté droit. La différence de volume des viscères 
contenus dans les hypochondres, le diaphragme 
plus refoulé dans le côté droit de la poitrine, et 
qui diminue conséquemment sa capacité, rendent, 
dans 1 état de santé, et toutes choses égales cl 'ail- 
le n r s , la partie latérale gauche du thorax plus 
étendue. On doit donc y percevoir, et on y perçoit, 
en effet, du son plus bas que dans le côté droit. 
Mais ici il ne faut pas prendre pour du son ve- 
nant de la poitrine, celui que rend quelquefois 
l’estomac ou le colon dilaté par fair, sous les 
parois plus ou moins amincies de 1 hvpochondi'Q 
gauche. 


45-2 DES SIGNES TIRÉS DE LA POITRINE 

.129*5. Tout le sternum percuté résonne aussi 
clairement que les cotés du thorax, à l’exception 
de l’endroit derrière lequel une partie du coeur 
est située. On perçoit là, en effet, un son un peu 
plus obscur. Un embonpoint plus considérable, 
des graisses plus abondantes qui environnent le 
cœur, enfin cet organe plus volumineux, modi- 
fient encore le son que rend la partie du sternum 
à laquelle il répond. 

1296. On obtient le même son sur tout le tra- 
jet de la colonne vertébrale où elle concourt à 
former la cavité du thorax. Il est cependant ordi- 
nairement moins fort, plus sourd, plus obtus, 
surtout dans sa partie inférieure, à compter depuis 
la quatrième vraie cote. La structure des parties, 
l’absence des poumons qui ne correspondent point 
là exactement, rendent lâchement raison du son 
moindre excité dans cette région. 

1297. Le son que donne le thorax percuté est 
plus clair dans les hommes maigres, plus obtus 
dans les charnus; et chez les individus très-gras, 
le son est presque étouffé à cause de la masse adi- 
peuse. C’est surtout la partie antérieure du thorax 
qui est la plus sonore, depuis la clavicule jusqu’à 
la quatrième vraie cote. Mais la, les mamelles 
et les muscles pectoraux augmentant la masse 
de ces parties, il en résulte un son plus obscur; 
quelquefois un son plus obtus se perçoit dans la 
partie latérale, sous 1 aisselle, paice que la, dans 
certains individus , le panicule graisseux sous- 
cutané est plus épais. .Dans la partie posténeuie 
du thorax, le son est moins perceptible à 1 endroit 


PT DK T.\ PERCUSSION. /|53 

îles omoplates, parce que le son est intercepté par 
l'os même de l’épaule, et par les muscles qui vont 
de 1 omoplate au dos. Lnlin, on lire quelquefois 
du son de la troisième fausse cote du coté gauche, 
et même des autres fausses cèles de ce coté. Dans 
ces crs, Je son est produit par le refoulement, 
sous cet hypochondre, du grand cul-de-sac de l'es- 
tomac ou du colon distendu par un gaz quel- 
conque. 


laqh. Le tnorax doit etre percuté, ou pour 
mieux dire , frappé lentement et doucement avec 
1 extrémité îles doigts rapprochés les uns des autres 
et allongés. Il convient aussi, après avoir frappé 
avec le bout des doigts, de frapper avec le plat de 
la main, et d’allier ainsi ces deux méthodes, pour 
acquérir une certitude plus grande sur l’objet qu’on 
■veut connoître. Il faut convenir pourtant que 
la percussion à main ouverte ne peut avoir lieu 
indistinctement sur tous les points du thorax, 
comme celle qui s’exerce avec l’extrémité des 
doigts réunis. Ce n’est guère que sur les parties 
latérales et postérieures des deux cotés de la poi- 
trine, le malade étant sur son séant, les bras 
tendus et le corps un peu incliné en avant, que la 
percussion avec le plat de la main peut être avan- 
tageusement pratiquée : c’est alors que ie bruit 
obtenu est, dans certains cas, tcinquam percussi 

femoris , comme si on frappoit une cuisse, ainsi 
que le dit Stoll. 

12 99- La f° rce de percussion doit être variée 
selon les individus, et proportionnée à l’épaisseur 
et a la densité des chairs cl des tégumens qui 


454 DES SIGNÉS TIRES I)E LA POITRINE 
recouvrent la poitrine ; et c’est dans cette juste 
appréciation des causes qui peuvent altérer ou in- 
tercepter plus ou moins l’éclat des vibrations so- 
nores que consiste l’exacte percussion. Ainsi, avec 
la même force qui suffira pour percuter une poi- 
trine foible et décharnée, on ne tirera presqu’aucun 
son du thorax d'un homme dont les muscles sont 
très-cliarnus ou dont les tégumens sont épais et 
graisseux. Ira-t-on penser que la poitrine de celui- 
ci est pleine? On se tromperoit gravement , et l’er- 
reur seroit le résultat inévitable du degré de per- 
cussion disproportionné aux causes qui absorbent 
une partie quelconque du son. 

1 3oo. Pour pratiquer la percussion, il faut 
faire mettre le malade sur son séant. Lorsque 
vous frapperez la partie antérieure de la poitrine, 
faites tenir la tète droite, les épaules en arrière, 
c’est-à-dire, quelles soient ramenées vers le dos, 
par là , la poitrine fait saillie en avant , les muscles , 
les côtes et la peau sont tendus, et alors on obtient 
par la percussion un son plus clair. Lorsque vous 
frapperez sur les parties latérales, faites étendre 
les bras sur la tète, chaque côté ainsi tendu ré- 
sonnera mieux. Faites pencher en avant celui dont 
vous percuterez le dos, qu’il ramène ses épaules 
vers la poitrine, qu’il voûte son dos : par la même 
raison rapportée plus liant, on aura un procédé 
plus exact pour produire le son. 

i3oi. Si le thorax, frappé dans un endroit or- 
dinairement sonore, rend un son plus obscur, il y 
a maladie dans l’endroit privé du son qui lui est 
naturel. Si la percussion de ce même endroit rend 


ET DE LA PERCUSSION. 455 

le son d’une chair frappée, une maladie est cachée 
dans toute l’étend né cpii résonne ainsi. 

i 3oa. Si la poitrine, frappée dans un endroit or- 
dinairement sonore, rend le son d’une chair frap- 
pée, ordonnez de faire une grande inspiration et 
de la retenir: si, l’air inspiré étant retenu, le lieu 
percuté conserve le son d’une chair frappée, jugez 
<pie la maladie s’étend profondément dans les 
poumons. .Si la poitrine , frappée dans la partie 
antérieure, quoique 1 air inspiré soit retenu rend 
un son semblable à celui d’une chair frappée, 
percutez alors la partie postérieure diamétrale- 
ment opposée à la première; si elle ne rend aussi 
dans ce lieu ordinairement sonore que le son d'une 
chair frappée, alors le mal pénètre toute l’épaisseur 
des poumons. Ces variétés dépendent de la cause 
qui peut diminuer ou enlever le volume ordinaire 
de 1 air contenu dans la cavité des poumons. Une 
telle cause, soit qu’elle consiste dans une masse 
liquide ou dans une masse solide, produira ce 
que nous observons, par exemple , sur les ton- 
neaux, qui, lorsqu’ils sont vides , résonnent sur 
tous les points; mais qui, remplis, perdent d’au- 
tant plus du son qu’ils rendoienl , que le volume 
d’air qu’ils contenoient a été plus diminué. 

j 3o3. Mais par quel moyen le médecin parvien- 
dra- t-d a connaître la nature de la cause qui di- 
minue ou qui enlève le volume ordinaire de l’air 
contenu dans la cavité de la poitrine, je veux dire 
si cet obstacle est solide ou fluide? Lorsque je 
frappe une partie de la poitrine dans ses deux 
points parfaitement correspondais, je m’assure 


456 DES SIGNES Tir.KS DE LA POITRTNE 
seulement de l’étendue et de la hauteur qu’occupe 
là une matière morbifique quelconque; mais la 
nature de l’obstacle ne m’est point encore connue: 
il faut donc procéder d’une autre manière pour 
saisir cette distinction importante. Je fais placer 
l’individu horizontalement, et je le percute dans 
toute l’étendue de la poitrine que j’avais trouvée 
privée de son jusqu’à une certaine hauteur lors- 
que le malade étoit sur son séant. Si l’obstacle est 
fluide, alors, parla loi du niveau, il occupera né- 
cessairement, selon sa quantité, la cavité dans sa 
partie déclive. Je tirerai alors du son de la partie 
devenue supérieure, le corps étant horizontale- 
ment sur le dos , et qui n’en donnait point jusqu’au 
niveau de l’obstacle liquide. Ainsi, en percutant 
toute l’étendue de cette cavité dans cette position 
déterminée , j’aurai par- tout du son, mais plus 
sourd , plus obscur que dans l’état naturel, selon 
qu’il y a plus ou moins de liquide sur lequel flotte 
le poumon. Mais si l’obstacle est solide et qu il oc- 
cupe, par exemple, la moitié d’une cavité inférieu- 
rement, je n’apercevrai aucune différence de son , 
relativement à la position horizontale ou verticale 
du malade; le son restera toujours clair au-dessus 
de l’obstacle ; il sera plus ou moins obscurci ou suf- 
foqué, dans l’endroit malade. Ce rapport de la per- 
cussion, qui sera constamment le même, quelque 
position que je fasse prendre à l’individu, me dé- 
montre invinciblement qu’il n’y a pas d épanche- 
ment, mais un corps solide qui obstrue une partie 
plus ou moins grande de cette cavité. 

i5o4. Le son contre nature se rencontre et dans 


rr r>E l.v imncussioiv. 4^7 

les maladies aiguës et dans les maladies chroniques 
de la poitrine. La pleurésie rend le son du thorax 
plus ou moins obscur; mais c’est dans la péripneu- 
monie que Ion peut reconnoitre les différences 
marquées dans le son à chaque période et à chaque 
dogie de la maladie, souvent memes éclairer beau- 
coup sur la marche astucieuse et cachée del’affec- 
iion du poumon. .Te vais continuer à faire con- 
noitre les remarques faites à ce sujet par l'habile 
observateur qui a donné la traduction d’Aven- 
brugger. 

i )(>■). La pleurésie simple, celle qui se borne 
strictement à la plèvre costale, offre rarement, dans 
les premiers jours, un son contre nature très-sen- 
sible. 11 existe cependant, et on peut le reconnoitre 
vers le quatrième jour : à cette époque, la plèvre 
affectée est notablement injectée et épaissie; or 
cetie augmentation d épaisseur dans la substance 
meme de cette membrane doit rendre , dans cet 
endioit, le son plus obscur et plus sourd. 

i3o(i. Dans la péripneumonie, c’est vers le se- 
cond, le troisième ou quatrième jour au plus tard 
que se manifeste le son contre nature du thorax 
lorsque l’inflammation est aiguë. Plus la maladie 
esL violente, plus le son s’obscurcit et se perd ra- 
pidement. On sait combien cette affection est 
quelquefois promptement funeste, puisqu’elle tue 
au cinquième au sixième jour, même plus tôt. Le 
son revient par degré, si une copieuse et convenable 
expectoration amène un jugement complet, ou si 
une heureuse solution insensible s’opère. Triais, 
dans cette inflammation , lorsqu’elle n’est vas 


ZjSS r>ES SIGNES TIRÉS DE LA. POITRINE 

franche , lorsqu’elle est défigurée par diverses com- 
plications, lorsque les excrétions critiques ne sont 
ni abondantes ni bien marquées, la percussion 
éclaire beaucoup le médecin qui sait user de ce 
moyen précieux. Dans la cardite et la péricardite, 
le son présente à-peu-près les mêmes altérations 
que dans la péripneumonie. 

1307. Il est une autre affection inflammatoire 
de la poitrine appelée -pleurodynie pleurésie 
fausse ou rhumatisante , dont le siège est dans les 
muscles intercostaux et dans ceux qui recouvrent 
la poitrine, et où Ion n’observe point le son contre 
nature lorsqu’elle est dans sa simplicité, et que 
î inflammation ne se propage point à la plèvre. 
Cette affection 11’appartient pas strictement à la 
poitrine, et ne peut être légitimement classée au 
nombre de ses affections aiguës. 

1 3 0 8 . Dans les maladies éruptives, telles que 
Ja rougeole, les miliaires, les scarlatines, etc., la 
percussion rapporte un son moins clair avant 1 é- 
ruption. L'intégrité du son se rétablit à mesure 
que l’éruption se complète. On observe souvent un 
son contre nature plus ou moins apparent, dans 
toute l’étendue de la poitrine, chez des personnes 
qui depuis peu ont été très promptement guéries 
de gale ou de dartres par le moyen des frictions 
externes, sans traitement interne, et qui sont at- 
teintes de fièvres d’accès, ou d autres maladies en 
apparence étrangères a la poitrine. 

i 3 oq. Dans les maladies aiguës, plus le son 
■dans un lieu quelconque du thorax est suffoque, 
plus il approche de celui d’une chair frappée, plus 


ET DE tA PETCTTSSrOW. 4^9 

il y a a craindre. Plus l’espace du thorax rendant 
un son suffoqué est étendu, plus le danger de la 
maladie est certain. Le malade court plus de dan- 
ger dans 1 affection du coté gauche que dans celle 
du coté droit. Il est moins dangereux que la partie 
antérieure et supérieure du thorax (qui commence 
à la clavicule et se termine à la quatrième cote ) 
manque de son que la partie inférieure. Tl y a plus 
de danger que le son cesse à la partie postérieure 
du thorax qu à sa partie antérieure et supérieure, 
ïl est mortel que le lieu occupé par le cœur ne 
rende, dans une circonférence très-étendue, que 
le son d’une chair frappée. 

i 3io. Le son contre nature accompagne toutes 
les maladies chroniques de la poitrine où il y a 
des empatemens, des engorgemens, des squirres 
ou des tubercules. On l’observe aussi dans les ané- 
vrysmes du cœur et dans tous les épanchemens 
séreux, sanguins ou purulens dans une ou pin- 
ceurs des cavités de la poitrine. Quel cpie soit le 
genre ou l’espèce d’engorgement ou de collection 
dr liquide, la percussion de Ja poitrine dans l’en- 
droit occupé par la maladie est un moyen infail- 
lible pour la reconnoître ( 1 ). Le son que rend la 
poitrine flans celte région est toujours plus ou 
moins obtus et quelquefois tout-à-fait nul. Leten- 
due de l’espace dans lequel le son est altéré fait ju- 
ger des progrès de la maladie; on peut même aller 
plus loin dans quelques cas, et, par exemple, dé* 


(i) \ oyez cependant les causes qui empêchent la percus- 
sion de devenir un signe. 


/,6o DES SIGNES TIRÉS DE LA. POITRINE 
terminer assez juste, par la percussion, l’espèce 
de l’anévrysme, c’est-à-dire, si le volume du coeur 
tient à un excès d’épaississement de ses parois, ou 
v s’il n’est qu’un effet de son amincissement , sans 
augmentation réelle dans sa substance. Ainsi la 
dilatation avec amincissement est presque toujours 
plus considérable que celle avec épaississement ; 
d’où il résulte que la région du cœur résonne 
plus mal, dans une plus grande circonférence, 
dans le premier cas que dans le second. En suivant 
exactement les résultats différens de la percussion, 
il est encore possible de distinguer, flans certains 
cas , pour peu qu'on y joigne les principaux sym- 
ptômes de la maladie et la connoissance du tempé- 
rament du sujet, etc., quelle cavité du cœur est 
le siège de l’anévrysme; car alors le son est plus 
obtus, plus suffoqué à droite, quand la cavité 
droite est seule distendue, et vice versa . 

i3n. Dans l’asthme nerveux ou convulsif la 
poitrine résonne très-bien, même dans les plus 
viole ns accès. De fréquens accès d asthme amènent 
à leur suite ou des épanchemens séreux dans la 
poitrine, ou des amas de mucosités dans les îanu- 
iicytions des bronches , quelquefois même îles 
maladies organiques du cœur et des poumons, 
par les secousses continuelles qu ils leur im- 
priment : dans tous ces cas , le son de la poitrine 
devient plus obscur. 

i 3 i 2 . Il y a quelques autres maladies de la poi- 
trine où la percussion ne fournit aucun indice sui 
l’état des organes malades , par exemple dans cei- 
tauics phthisies pulmonaires essentiellement net- 


ET DE LA PCKClTSSIOI't. /|Gl 

veuses très-rares, et même dans quelques phtliisies 
pulmonaires assez fréquentes, avec diminution 
ou destruction de la substance du poumon, au 
lieu de son état tuberculeux ou passé à l’indura- 
tion. Mais il faut remarquer que leur marche 
n’est pas tout-à-fait la même que celle des autres 
phtliisies; car les nerveuses essentielles sont sou- 
vent sans expectoration , ou, s’il en existe, elle est 
simplement muqueuse et résulte de l’irritation 
des bronches. En second lieu, on n’y éprouve point 
des douleurs fixes dans un point déterminé de la 
poitrine, mais plutôt des douleurs vagues et fu- 
gaces qui tiennent à l’état nerveux. Enfin la dégé- 
nérescence des poumons est plus lente , les phéno- 
mènes morbides sont moins aigus et conduisent 
moins promptement à une issue funeste. 


DES SIGNES TIRÉS DU DOS ET DES 
ÉPAULES. 

i3.3. Le dos et les épaules sont le siège de 
diverses éruptions. 11 y a des personnes qui, dans 
1 état de santé, ont toujours le dos couvert de bou- 
tons qu’elles doivent éviter de répercuter. Le pru- 
rigo sénile attaque particulièrement le dos et les 
épaules. Quelquefois il se forme sur ces parties, 
dans les maladies aiguës et chroniques, des érup- 
tions qui sont généralement d'un bon présage. 

i3j j. Les douleurs entre les épaules et sous le 
sternum, continues, accompagnées de toux, d’op- 
pression, de dyspnée, etc., lont craindre une 


DES SIGNES 


462 

phthisie commençante. Les affections rhumatis- 
males ou goutteuses vagues, fixées sur le clos, y 
déterminent des douleurs qui sont peu inquié- 
tantes. On observe aussi de violentes douleurs au 
dos chez les hystériques et les hypochondriaqucs. 


DES SIGNES TIRÉS DU BAS-VENTRE. 


i3i 5. Le bas-ventre, dans l’état naturel, est mou , 
souple, et en général d’un volume relatif à 1 em- 
bonpoint du reste du corps. Pendant les maladies, 
il subit un grand nombre d altérations , quelque- 
fois dans toute son étendue, d autres fois seule- 
ment dans un ou plusieurs des organes qu il con- 
tient. Il fournit des signes dans les maladies qui y 
ont particulièrement leur siège , et aussi dans 
beaucoup d’autres affections qui y déterminent 
souvent des changemens sensibles. 


i3i6. Pour explorer exactement le bas-ventre, 
il est nécessaire de faire prendre au malade la 
position où les muscles de l’abdomen se trouvent 
dans le plus grand relâchement. Ainsi, le malade 
étant couché sur un plan horizontal, la tète un 
peu élevée , les cuisses seront fléchies sur le bassin , 
et les jambes sur les cuisses; les talons se touche- 
ront et les genoux seront un peu éloignés. Quand 
il faudra porter ses recherches dans un des hypo- 
chondres ou des flancs, le corps sera légèrement 


fléchi de ce côté. Lorsqu’on soupçonnera un épan- 
chement avec fluctuation dans le bas-ventre, les 


TIRÉS DU BAS-VENTRE. /jC3 

muscles étant mis dans le plus grand relâchement, 
on placera les doigts sur un colé; et frappant dou- 
cement sur le coté opposé avec l’autre main, on 
distinguera si une colonne tle liquide vient heurter 
contre les doigts. Quelques auteurs assurent ce- 
pendant que, pour ce genre d’exploration de l’ab- 
domen , il ne faut pas que les parois abdominales 
soient dans un trop grand état de relâchement , et 
qu'au contraire un certain degré de tension rend 


la fluctuation plus sensible : ainsi, pour mieux 
reconnoître l'existence d'un fluide dans la capacité 
de l’abdomen et la quantité de ce fluide, ils font 
tenir le malade debout, ou bien ils cherchent à 
donner à tout le corps une situation à-peu-près 
horizontale. 

1 3 1 7. Le bas-ventre présente beaucoup de dif- 
férence dans sa tension ou sa mollesse, son volume, 
sa sensibilité. Il est tendu et rénitent lorsque, les 
muscles étant mis dans le relâchement, on sent do 
la résistance; il est mou , souple , lorsqu’il cède 
facilement sous la main. On observe un peu de 
tension du bas-ventre dans la première période de 
presque toutes les maladies aiguës. Il devient plus 
souple a proportion que 1 irritation diminue et 
qu’une bonne terminaison se prépare. La diminu- 


tion de la tension du bas-ventre est un des sûmes 
les plus certains de ce qu'011 a appelé état de coc- 


tion. 

O 


j >18. Dans les maladies aiguës , lorsque le bas- 
ventre est tendu , et en même-temps un neu 

* l 

augmenté de volume, c’est le premier degré du 
ballonnement ou météorisme. Ce phénomène est 


O 


464 DES SIGNES 

produit par un dégagement d'air ou de gaz ordi- 
nairement contenu dans les intestins. Le météo- 
risme offre divers degrés d'intensité. Si l'accu- 
mulation des gaz est très-considérable, et cpie le 
ventre en soit distendu , c’est le ballonnement. On 
le remarcpie particulièrement dans les lièvres 
gastro-adynamiques et dans les plilegmasies des 
viscères abdominaux. 

j 3 1 q. Il y a un météorisme qui n’est pas rare 
dans les maladies aiguës, et qui n’appartient pas 
aux signes dangereux, quoiqu’il ne soit cependant 
pas un signe critique : il provient d'une grande 
quantité de matières renfermées dans la cavité 
de l’abdomen , qui , commençant à se mettre en 
mouvement et à se préparer une issue , laissent 
échapper une plus grande quantité de gaz sur les- 
quels les intestins, d’ailleurs sains, ne réagissent 
pas assez. On reconnoît ce météorisme à l’absence 
des douleurs, aux borborygmes , à un penchant 
à aller à la selle , aux pesanteurs ou douleurs des 
reins, enfin à l’absence des signes de l’épuisement 
des forces et de l’inflammation des entrailles. 

1 320 . On distingue un autre météorisme qu’on 
peut nommer inflammatoire , et qui ne survient 
guère que dans les maladies très- aiguës : il est 
joint à une extrême sensibilité, à une vive chaleur 
du bas-ventre, et à une suppression d’urine. On 
l’observe particulièrement dans la dysenterie, la 
péritonite et les autres plilegmasies du bas-ventre : 

il indique un grand danger. 

! 3 2 1 . Mais le plus fâcheux de tous, c’est le mé- 
téorisme que l’on peut nommer insensible. On le 


TIRÉS nu BAS-VENTRE. / } 65 

distingue par la mollesse et l’insensibilité du bas- 
ventrc , par la foiblesse de tous les organes , par 
des selles liquides très-fétides, et quelquefois noi- 
râtres , souvent même par 1 des éructations égale- 
ment fétides. 

1 3aa. Le volume du bas -ventre augmente 
quelquefois par des épanchemens de sérosité oui 
se forment dans le cours des maladies aiguës, et 
qui sont ordinairement les effets des inflamma- 
tions des viscères abdominaux. Quelquefois ces 
inflammations sont a peine sensibles durant les 
maladies, et ce n’est que par un examen attentif 
qu’on peut les reconnoitre avant que l'épanche- 
ment ne se manifeste. Ces ascites symptomatiques 
ne sont pas toujours mortelles. Dans quelques cas, 
l’augmentation du ventre dépend à la fois de l’é- 
panchement de sérosité et de l’accumulation des 
gaz. Dans ce cas, on distingue la fluctuation à la 
partie la plus déclive, où le son est mat, tandis 
que, dans la région sus-ombilicale, la résonnance 
est plus claire que dans l’état de santé. L’augmen- 
tation du volume du ventre dépend aussi quel- 
quefois d'un épanchement de sang dans cette ca- 
vité ; la coagulation de ce liquide fait qu’il n’v a 
pas de fluctuation ; si le sang s'est amassé sous les 
intestins, le ventre conserve sa résonnance; il la 
perd si ce liquide est placé au-devant d’eux. 

i3'/3. Un état spasmodique fixé sur un ou plu- 
sieurs des viscères delà région abdominale, l’en- 
gorgement de ces organes, la formation d’abcès 
dans! épaisseur des muscles abdominaux, ou entre 
les muscles et le péritoine, sont autant de causes 


/,66 D F. S SIGNES 

qui peuvent déterminer un gonflement plus ou 

moins considérable du bas-ventre. 

i 32/(. Une grande et subite diminution du vo- 
lume du bas- ventre se remarque à la fin des ma- 
ladies très-violentes , et particulièrement des dy- 
senteries. Ce signe annonce constamment une 
mort prochaine lorsqu’il est accompagné d’autres 
mauvais signes. 

i 3a 5. Une dépression du bas- ventre est un effet 
des plusviolens spasmes et un des signes caracté- 
ristiques de la colique des peintres. U ombilic es* si 
retiré en arrière, qu’il paroît appliqué sur es 
vertèbres. 

i 326. L'augmentation de la sensibilité du bas- 
ventre présente bien des différences dans les ma- 
ladies ; il peut être le siège d’une douleur con- 
stante, ou devenir seulement douloureux par la 
pression. La douleur peut être générale ou bor- 
née à une partie du bas- ventre. La douleur est 
fixe dans les inflammations; dans les coliques 
venteuses elle change souvent de siège. Il arrive 
encore dans les coliques de plomb quelle est fixe, 
mais intermittente. Le bas - ventre est tendu et 
douloureux dans le plus grand nombre des cas; 
quelquefois cependant il est souple, quoique la 
douleur soit vive; celle-ci varie encore dans son 
mode. Tantôt le bas-ventre ne peut supporter la 
pl us légère pression , comme dans la péritonite , 
d’autres fois la pression diminue la douleur , 
comme dans la colique de plomb. Quelquefois la 
douleur inflammatoire est si violente, que le ma- 
lade ne peut supporter le contact du moindre 


T I RL S DU R AS - V E N T R F. 


467 

linge , et quelle épuise promptement les forces. 

1027. Chez les enlans, chez les malades qui 
sont dans le délire, ou qui ne savent pas rendre 
compte des douleurs qu’ils ressentent, on juge de 
celles qu'ils éprouvent dans le bas-ventre par les 
grimaces et les mouvemens qu'ils font lorsqu’on 
le touche. Cette sensibilité, que l’on excite en pal- 
pant le bas-ventre, sert encore quelquefois à faire 
reconnoitre des hernies (1). 

i 3 ^ 8 . Les douleurs qui, dans les maladies ai- 
guës , peuvent survenir dans telle ou telle partie 
du bas-ventre, ces douleurs, dis-je, sont d’un 
pronostic très -différent , suivant qu’elles aug- 
mentent ou n’augmentent point par la pression. 
Ln général, celles que la pression ne rend pas 
plus vives sont occasionnées par des matières 
bilieuses, par des vents ou des vers qui irritent 
les intestins : de telles douleurs ne sont pas dan- 
gereuses (2). 

iSaq. Si, dans le cours d’une fièvre aiguë, le 
malade se plaint de douleurs , de piqûres vagues 
soit dans le ventre , soit dans la poitrine, on a lieu 
de présumer qu’il a et qu'il rendra des vers. S’il se 
plaint de sentir de temps en temps quelque chose 
qui lui monte de 1 estomac au gosier et qui semble 
menacer de l’étouffer , un tel symptôme est un 
signe presque assuré de vers qui irritent l'orifice 
supérieur de l’estomac et qui montent dans l’œ- 


(1) De la Hernie intestinale incomplète avec gangrène, 
par M. Alai.v. Paris , 1802. 


468 DES SIGNES 

sophage. Le caractère connu d’une maladie épi- 
déinique confirme le soupçon que l’on peut avoir 
sur les vers et le change presque en certitude (i). 

1330. Si, dans le cours d’une maladie aiguë, il 
se forme une tumeur rénitente et douloureuse 
dans quelque partie du bas-ventre, si la douleur 
devient sensiblement plus vive par une douce 
pression , si une compression un peu lorte la rend 
insupportable, un tel symptôme indique l'inflam- 
mation de la partie où il a son siège; il annonce 
le plus grand danger; il est ordinairement accom- 
pagné de symptômes également funestes ; il peut 
se reconnoîtremême dans les affections soporeuses 
par la grimace que fait faire au malade la pression 
des parties où il a son siège. Quoiqu’il soit ordi- 
nairement mortel , il ne 1 est cependant pas tou- 
jours. Quelquefois , quoique bien rarement, ces 
sortes de tumeurs dégénèrent en abcès, surtout 
lorsqu’elles ont leur siège dans le loie (a). 

1331. Un a lieu de présumer que cette termi- 
naison surviendra si, le symptôme persistant, on 
n’en observe pas d’autres qui concourent à annon- 
cer une mort prochaine. Lorsqu il se foi nu un a 1 
abcès , il est à desirer qu’il se porte en peu de 
temps à l’extérieur, et qu’il s’y manifeste par cette 
tumeur pâteuse des tégumens qui , dans les abcès 
profonds, annonce que ceux-ci se portent au de- 
hors, et que la fluctuation sera bientôt, sensible 
de maniéré a permettre de donnei issue à la ma- 
tière (3). 


(i) Lerov. 


* (o) lIu’FOCRATE. 


(3) hl. 


La température extérieure de l’abdomen 
fournit quelques signes dans les maladies. Il est 
bon que les diverses parties du bas-ventre offrent 
une température douce avec une sorte de moiteur. 
Lue chaleur considérable avec sécheresse indique, 
surtout si elle est âcre et mordicante au tact, 
1 existence d'une inflammation violente ou d’une 
fièvre bilieuse grave. Si cette extrême chaleur 
cesse brusquement et sans cause manifeste, on 
peut annoncer ou la formation d'un épanchement, 
ou la gangrène, surtout si ce changement arrive 
dans une péritonite puerpérale , ou après la 
phlegmasie d’un des viscères du bas-ventre. 

1 >33. On sait que l’on divise ordinairement la 
surface extérieure ou la circonférence du bas- 
ventre en régions. Antérieurement on en compte 
trois, savoir, la région épigastrique ou supé- 
rieure, la région ombilicale ou moyenne, et la 
région hypogastrique ou inférieure. Postérieure- 
ment on n’en compte qu’une sous le nom de ré- 
gion lombaire. La région épigastrique se subdi- 
vise en épigastre et en hypochondre : l’épigastre 
commence immédiatement sous la pointe de l'ap- 
pendice xiphoxde et se termine un peu au-dessus 
de l’ombilic. Les hypochondres occupent les par- 
ties latérales, et sont couverts dans presque toute 
leur étendue par les fausses cotes. La région épi- 
gastrique est souvent désignée dans les auteurs 
sous le nom de précordiale ( prœcordia ), et an- 
noncée connue s’étendant dans toute la partie su- 
périeure de l’abdomen. La seconde région se 
subdivise comme la première en trois parties , une 


/jr , 0 UES SIGNES 

moyenne appelée proprement région ombilicale , 
et deux latérales nommées communément les 
flancs. Ces parties latérales répondent à l’espace 
qui est entre le bas des fausses côtes et le haut des 
os des des. La région hypogastrique ou 1 hypo- 
gastre commence au-dessous de l’ombilic , à la 
hauteur d’une ligne qu’on tireroit depuis la crête 
de l'os des des du côté droit jusqu à la crête 
de l’os des des du côté gauche : elle s’étend jus- 
qu’au bas de l’abdomen. On la divise en trois par- 
ties, une moyenne appelée pubis , et deux laté- 
rales qu’on appelle les aines. La région lombaire 
comprend 1 espace qui est depuis les dernières 
côtes de chaque côté , et la dernière vertèbre du 
dos jusqu’à l’os sacrum et les parties voisines de 
la crête de 1 os des îles. Les parties latérales de 
cette région sont appelées lombes ; mais la partie 
moyenne qui les distingue n a point de nom dans 
l’homme : dans les animaux on la nomme le rable. 

a 3 3 4 . L’épigastre est habituellement mou , 
souple et égal. Lorsqu’il conserve ces qualités dans 
le cours des maladies, il fait connoître le bon état 
de l’estomac, de 1 épiploon, du diaphragme, des 
petits lobes du foie et des muscles droits du bas- 
ventre. 

i335. Quelquefois les gens de lettres, les hommes 
de cabinet, et même certains artisans dont les 
travaux exigent que le corps soit plus ou moins 
courbé en avant , éprouvent habituellement des 
douleurs dans l’épigastre. Ces douleurs s exas- 
pèrent par le travail de la digestion et durant les 
maladies. 


T IR F S DU B A.S-VF.NTRE. /j 7 £ 

1336. L’éruption de la petite-vérole est souvent 
précédée d anxiétés et de douleurs au creux de 
1 estomac. On observe quelquefois des douleurs à 
1 épigastre chez les hystériques et les hypochon- 
driaques; et souvent c'est en éprouvant des dou- 
leurs assez vives à lepigastre, que les malades 
croient qu'un globe s’élève de cette partie, et se 
porte au gosier, où il détermine un sentiment de 
strangulation. Les douleurs épigastriques qui sur- 
viennent chez les goutteux doivent faire craindre 
le transport de la goutte sur l’estomac. 

1337 . Souvent, dans les maladies, l’épigastre 
devient tendu, gonflé et douloureux. Cette ten- 
sion se remarque particulièrement au commen- 
cement des maladies aiguës. Lorsque, dans le 
progrès d’une maladie, l'épigastre se tend tout- 
à-coup et sans qu’il se soit manifesté des signes 
de crises , et que, dans le meme temps, l'urine est 
pâle et ténue ou presque supprimée, cet état est 
î indice d'un changement prochain dans la ma- 
ladie, et presque toujours du délire, des con» 
vulsions ou d’une inflammation de quelque vis- 
cère. 

1 3 38. Lorsque des signes critiques se sont 
déjà manifestés par le pouls, par la diminution 
de la fièvre, par des urines avec un nuage ou un 
énéorèmc , par une moiteur de la peau, et que 
ces signes continuent , la tension de l’épigastre 
annonce des crises qui sont an moment dese faire, 
et particulièrement des hémorrhagies nasales. 

1 33p. Dans les maladies où il n’y a point de 
fièvre, la tension de l'épigastre est souvent causée. 


DES SIGNES 


47 2 

par des spasmes; elle a coutume de se manifester 
dans l'hystérie, l’hypochondrie , la goutte et la 
plupart des coliques. L éruption des vents par en 
liant diminue ou fait cesser cette tension de la 
v ion épigastrique lorsqu’elle est avec gonfle- 
ïtk.:' u Iquefois aussi, chez les hystériques et 
les In po*J ■ ; i - 1 . laques , la région épigastrique est 
le siège .d’une dépression spasmodique. 

i é jo. Chez les malades attaqués d’hydropisie 
do poitrine, on observe une tumeur de l’abdo- 
men, principalement aux environs de la région 
épigastrique. L’eau amassée dans la poitrine com- 
primant par son poids le diaphragme et par con- 
séquent l’abdomen, il paroit line tumeur réni- 
tente, principalement à cette partie de la région 
épigastrique qui est le plus opprimée par le poids 
de l’eau quand l’hydro-tliorax n’cccupc qu’une 
cavité, et à la région épigastrique toute entière 
lorsque l’épanchement est complet. Ce symptôme 
est un phénomène purement mécanique , résul- 
tant de la pression de l’eau sur l’estomac, et sur le 
foie qui descend et que l’on croiroit alors fort 
engorgé; mais ce n’est point une tumeur formée 
dans quelque viscère de l’abdomen. On obtient 
la preuve de cette vérité en faisant coucher le 
malade horizontalement : alors la pression étant 
moins forte sur 1 hypochondre , il est moins tumé- 
fié; il cède plus facilement sous l'effort de la 
main qui palpe, parce que le liquide contenu 
prend son niveau, et ne porte plus verticalement 
sur le diaphragme, cl par suite sur cet hypo- 
chondre. 


TIRÉS r>TJ B A. S- VENTRE. / ( ^3 

i3',r. U ne douleur plus ou moins vive de l’é- 
pigastre accompagne un grand nombre de mala- 
dies. Si une compression légère n’augmente pas 
sensiblement cette douleur, ou ne la rend pas 
tiès-vive, on a beu de croire qu’elle dépend d’une 
simple irritation de 1 estomac, de matière bilieuse 
ou de vers qui irritent ses membranes : on ne doit 
point s’en alarmer. Mais si la pression la plus lé- 
gi 1 e augmente cette douleur et la rend insuppor- 
table , on doit la juger inflammatoire; et dans ce 
cas elle est d un fâcheux pronostic (i); mais elle 
e>t alors accompagnée d autres symptômes qui 
annoncent également le danger. Une douleur très- 
vive qui survient dans les affections organiques 
anciennes de l’estomac ne doit point faire porter 
un pronostic aussi défavorable. 

i àj 2 . Dans la plupart des inflammations de 
poiliine, il se manifeste une douleur ou un senti- 
ment de pression dans la partie de l’épigastre que 
l'on a quelquefois désignée sous le nom de scrobi- 
cule du cœur (a). On trouve dans l’ouvrage d’A- 
\ennrugger, parmi les signes des hydropisies de 
poitrine, une anxiété perpétuelle autour du scro- 
bicuîc du cœur. M. Corvisart a observé que les 
malades n’éprouvent pas cette anxiété continuelle 
a* is lijUgasiie dans les cas ou 1 hydro-thorax est 
simple. Mais ce signe est très-fréquent dans les 


(0 T-ki'.oy. 

O; Ou entend vulgairement par le mot scrobicide du 

< ' lllor j CclnL ' 111 ( l ui c *iate à l’appendice xiphoïde du 
sternum , cl dans une certaine étendue cm ironnantc. 


DES SIGNES 

hydropisies de poitrine consécutives aux affections 
organiques du cœur. 

1343. M. Alexandre Gérard ( 1 ) a fait eon- 
noître des observations qui constatent qu'une 
douleur subite étant peu étendue mais violente, 
atroce , qui survient dans la région épigastrique , 
et qui est accompagnée de tension des parois 
abdominales collées à la colonne vertébrale , de 
spasme général , d’un sentiment intime d'une 
lésion mortelle, que cette douleur, dis- je, an- 
nonce une rupture, une perforation spontanée de 
l'estomac , et la mort au bout de quatorze ou 
quinze heures. 

1344. La meilleure disposition deshypocliondres 
est qu’ils soient sans douleurs , mous et flexibles 
autant du côté droit que du côté gauche : on est 
sûr alors qu’aucune des parties qui y répondent 
n’est attaquée. Il faut se rappeler que quelquefois 
leshypochondres sont inégaux dans l’état de santé, 
que le droit , par exemple , est plus élevé que le 
gauche : dans ce cas, ce seroit un mauvais signe 
qu’ils fussent parfaitement égaux dans une mala- 
die. Il est bon que les hypochondres conservent 
un certain embonpoint , car cest un signe fâcheux 
qu’ils s’affaissent et diminuent de volume. 

i3/j5. jl y a toujours à craindre lorsque les hy- 
pochondres sont tendus, inégaux, tuméfiés et 
douloureux, à moins que ce 11 e soit à 1 approche 
d'une crise , ce qui est annoncé dans ce cas par 
les s urnes de coction. Alors la tension de ces par- 


; ,) Des Perforations de l’Estomac. Pans , 1800. 


TIRlf.S U U B A S-VENTRK. 

tics sans douleur, accompagnée de surdité ou de 
pesanteur de tète et de rougeur de la face, in- 
dique ordinairement une hémorrhagie nasale, ou 
un dépôt à la parotide. 

i Dans les maladies aiguës, lorsque les 
hypochondres tendus et habituellement doulou- 
reux ne peuvent supporter une légère pression, 
cest un signe dangereux. Leur pulsation accom- 
pagnée de trouble et d’un mouvement fréquent 
des yeux, annonce le délire. La tension doulou- 
reuse de J’hypochondre droit qui survient avant 
le septième jour fait craindre l’inflammation du 
foie. Dans une maladie aiguë, la tuméfaction dou- 
loureuse de 1 hvpochondre droit, accompagnée de 
hoquet, est un mauvais signe. Dans les maladies 
chroniques, la dureté avec sentiment de pesanteur 
dans cet hypochondre fait soupçonner l’engorge- 
ment du même viscère. 

1 M7- I- es hypochondres sont tuméfiés, tendus 
et douloureux dans 1 inflammation du foie, de la 
vésicule du fiel , de la rate, de l’estomac, du colon. 
Chez les hypochondriaques , il n’est pas rare de 
voir I un ou 1 autre hypochondre, ou même les 
deux à-la-fois, devenir le siège constant des prin- 
cipales douleurs. 

i3/jN- *Si , dans le cours dune maladie aiguë, il 
survient une douleur dans l’un ou l’autre des hy- 
pochondres, ou dans quelques autres parties du 
bas-ventre, que la pression de la partie affectée 
ii augmente pas, on doit juger qu elle a son siège 
dans quelques parties des intestins distendues par 
il', s \ents , ou irritées par des matières bilieuses, 


/j^G . DES SIGNES 

par tics vers. Si un toucher exact y fai t recon- 
naître la figure d’un intestin gonflé ; si on y sent 
ou entend quelque gargouillement, il n’y a plus 
à douter que cette tumeur ne soit produite par 
des vents. Ces sortes de tumeurs ne sont ni dan- 
gereuses ni durables : des selles plus ou moins 
copieuses , la sortie des vents par en bas , quel- 
quefois de simples borborygmes, les font cesser. 

l3Zjt). Souvent la tension, la douleur de l'un 
des hypochondres est sympathique de 1 affection 
de l’autre hypochondre. Ainsi, lorsque l’hypo- 
chondre droit est affecté idiopathiquement, il ar- 
rive fréquemment que le gauche éprouve par sym- 
pathie de la douleur, de la tension et de la dureté. 

1 3 5 o. En général, les signes fournis par 1 hypo- 
chondre droit sont plus fâcheux que ceux tirés de 
1 hypochondre gauche. 

1 35 i . L'hypochondre droit est le principal siège 
des nombreuses affections aiguës et chroniques 
qui attaquent le foie, et que font reconnoître les 
signes qui les caractérisent. La rate placée dans 
l'hypochondre gauche est le siège de maladies 
moins graves et beaucoup plus rares. 

j 302. Le lumbago, ou rhumatisme musculaire 
avant son siège dans la région lombaire, se carac- 
térise par des douleurs déchirantes, fixes, et qui 
augmentent par la contraction des muscles affectes 
et par la pression extérieure. La néphrite cause 
des douleurs plus ou moins vives dans les flancs 
et jusque dans les h\ pochondres; elle est accom- 
pagnée de nausées, de vomissement, de lésion de 
la sécrétion de l'urine. Les mouvemens de flexion 


TIRliS DU BAS-VENTRE. /j<-y 

ili. corps on avant et Ja pression extérieure ne 
causent point une douleur aussi forte que clans le 
lumbago. La douleur du lumbago, quelque vio- 
lente quelle soit, est très-rarement suivie de la 
suppuration ou d’une autre terminaison fâcheuse. 

ii53. La région ombilicale est le siège de quel- 
ques tumeurs graisseuses, et de hernies formées 
par l’ombilic et par la dilatation de la limie 
blanche. ° 

1 .b) j. En palpant avec attention le ventre des 
malades attaqués de fièvre aiguë, on y découvre 
quelquefois dans la région ombilicale, quoique ra- 
rement, une tumeur large, rénitente et solide, 
mais sans inflammation ni douleur. Ces sortes de 
tumeurs ne paroissent pas dangereuses; elles ont 
coutume de se dissiper par d’abondantes déjec- 
tions, soit spontanées, soit excitées par le moveu 
des purgatifs ( i ). 

roo a. Quelquefois, lorsque la région ombilicale 
est considérablement: tuméfiée, dans l’ascite et dans 
les hydropisies enkystées, il se fait une rupture 
avec écoulement mon, au, de la sérosité Le pro- 
nostic à en tirer est relatif à l’état des forces des 
malades et à plusieurs autres circonstances. 

loab. Dans l’inflammation de la matrice, les 
malades éprouvent u , sentiment de tension ’à la 
région hypogastrique • ■, ; mleurspongitives 

dans le centre; un sentiment de pesanteur se fait 
sentir sur le rectum ; ! utérus, touché par le vadn 
offre une chaleur brûlante. Le catarrhe vésical 


C 1 ; Lcnov , du PionosLic. 


UES SIGNES 


478 

détermine, à la région du pubis et du périnée, des 
douleurs plus ou moins vives, quelquefois intolé- 
rables par intervalles; un sentiment de tension de 
toute la région hypogastrique, des urines fré- 
quentes, limpides, excrétées en petite quantité et 
avec, plus ou moins de difficulté, quelquefois 
même une ischurie complète. Durant la violence 
de ces deux maladies, on peut presque tou- 
jours reconnoître une tumeur dans la région du 
pubis. 

1357. Pendant les maladies aiguës dans les- 
quelles le malade perd la connoissance , il faut 
examiner avec soin chaque jour la région hypo- 
gastrique; quelquefois, quoique le cours des 
urines ne soit pas entièrement interrompu , celles- 
ci ne sortent plus que par regorgement : c’est ce 
qu’on reconnoit par une tumeur ovale qui oc- 
cupe la région du pubis et se porte vers l'ombilic. 
Ce symptôme aggrave les maladies, détermine le 
météorisme, ou même 1 inflammation du bas- 
ventre et plusieurs autres accidens : il doit êtie 
combattu par les boissons diurétiques, et même 
parle cathétérisme si la tumeur devient considé- 
rable. Cette tumeur formée par les urines est un 
signe de la foiblesse et même quelquefois de la 
paralysie de la vessie : on ne l’observe guère que 
dans les fièvres ady mimiques et ataxiques les plus 
dangereuses. Lorsqu’après les chutes sur la colonne 
vertébrale les urines 11e sortent plus que par re- 
gorgement, et que les membres inféiieui si estent 
paralysés, on peut annoncer une terminaison lâ- 
cheuse. 


ko8. Le pubis est quelquefois recouvert de 
dartres rebelles à tous les traitemens. Ou a ob- 
servé, dans quelques cancers ulcérés de la matrice 
et du rectum, qu il survenoit des éruptions chro- 
niques et dartreuses sur le pubis et aux aines. 

i 5Ôq. Les bubons des aines surviennent dans la 
peste et dans les fièvres adynamiques et ataxiques : 
ils sont symptomatiques et critiques. Les bubons 
symptomatiques se manifestent à l’invasion ou du- 
rant l’accroissement des maladies : ils indiquent la 
gravité de la maladie. La rétrocession des bubons, 
dans les fièvres pestilentielles et malignes, est 
promptement suivie d’accidens fâcheux et de la 
mort. 

i 3bo. On remarque encore, dans la région des 
aines, les hernies inguinales et crurales, les bubons 
syphilitiques les plus fréquens , et quelques engor- 
gemens produits par des affections scrophuleuses , 
par la croissance et par le développement de la 
puberté, par des ulcères aux jambes, aux cuisses 
et a la verge, etc. Il s’y forme aussi des tumeurs 
par le pus qui provient des dépôts par congestion 
situés le long de la colonne vertébrale. 

j 3G r . Les douleurs rhumatismales et arthri- 
tiques fixées vers la partie inférieure de l’épine, la 
néphrite, les calculs urinaires, surtout ceux des 
reius, des flatuosités contenues dans certaines par- 
ties des intestins, la blennorrhagie, les maladies du 
testicule et du cordon des vaisseaux spermatiques, 
le catarrhe utérin , les squirres et les cancers de la 
matrice, la menstruation, la grossesse avancée, les 
giajuis exercices du corps, une extension violente 


DES SIGNES 


480 

de la partie inférieure de la colonne vertébrale 
• et des muscles des lombes par un effort prompt 
et subit, les coups et les chutes sur ces parties, 
donnent lieu à des douleurs lombaires dont le pro- 
nostic doit varier autant que les causes. 

i3Ga. La douleur et le frisson qui surviennent 
à l’invasion des accès de fièvre intermittente et ré- 
mittente bilieuse , commencent le plus souvent le 
long de la colonne épinière. 

i3G3. Les menstrues, les pertes utérines, les hé- 
morrhoïdes et les autres flux sanguinolens par Ta- 
mis, sont fréquemment précédés et accompagnés, 
durant une partie de leur cours, d’un sentiment 
d’ardeur et de chaleur poignante dans les lombes 
et près de l’épine. 

i364. Une douleur fixe et lancinante vers l'é- 
pine , avec saillie des apophyses épineuses des ver- 
tèbres lombaires, pesanteur engourdissement ou 
paralysie incomplète des membres inférieurs, se 
manifeste dans la première période de la maladie 
connue sous le nom de mal vertébral de Pott. 
Frank et M. Double ont vu le mal vertébral de 
Pott servir de crise à la phthisie pulmonaire com- 
mençante. 

i3G5. Les commotions de la colonne épinière 
sont suivies de douleurs dans les lombes," delà 
suppression des urines ou de leur sortie conti- 
nuelle par regorgement , de déjections aî.vines 
involontaires , de paralysie des membres infé- 
rieurs. 

i3GG. Les douleurs des lombes sont au nombre 
des signes qui surviennent dans le prélude des. 


tirés des ORGANES GÉNITAUX. 48 1 
maladies et dans les embarras gastriques intesti- 
naux. Les douieurs des lombes accompagnées de 
borborygmes ou même de coliques annoncent, 
dans les maladies, des déjections alvines critiques 
ou symptomatiques. 

1^67. Un sentiment douloureux de pesanteur 
dans la région des lombes suit ou même précède 
les météorismes considérables, ceux surtout que 
Ion observe dans les fièvres de mauvais carac- 
tère (1). 

i3G8. Lorsque, dans les maladies aiguës, les 
douleurs des lombes cessent sans raison légitime, 
et quelles se portent au cou ou à la tète, on doit 
craindre le délire, la paralysie ouïes convulsions, 
et même la mort (2). 

!3G9. Quand les douleurs passent des lombes 
au creux de l’estomac, avec fièvre, frisson, vo- 
missement de matières aqueuses, puis noires, 
pertes de connoissance et delà parole, la mort est 
proche (3). 


DES SIGNES TIRÉS DES ORGANES GÉNITAUX. 

1370. Les organes génitaux des deux sexes 
fournissent des signes dans les maladies; on en re- 
marque cependant un plus grand nombre chez les 
hommes, loit souvent un grand développement 


CO M t d ? dble > Séméiologie générale ; Sarcone , Epidé- 
mie de Naples. 

( 2 ) Prénotions Coaques. 

(3) Prénotions Coaques. 

:>i 


DTS SIG NK S 


/|8a 

du membre viril n’est pas une marque d’une con- 
stitution plus robuste, mais d’irritations plus fré- 
quentes de celte partie et d'une plus grande af- 
fluence des liquides. Dans les statues antiques des 
athlètes , le développement des organes génitaux se 
trouve même être relativement moins considérable 
que celui des autres parties. Au contraire, leur 
volume est énorme chez ceux qui abusent des 
plaisirs de Vénus. Chez les enfans, un plus grand 
développement du membre viril donne heu de 
soupçonner la masturbation , un calcul de ht 
vessie, on quelques engorgemens dans le bas- 
ventre. 

1871. Une petitesse et une mollesse extraordi- 
naires du membre viril, jointes à une grande laxité 
du scrotum , indiquent beaucoup de faiblesse 
des forces génératrices. De grands excès ont assez 
souvent coutume d’être suivis de cet affaiblisse- 
ment , de cette flétrissure des organes génitaux. 
Une hernie scrotale très-douloureuse, une hydro- 
cèle volumineuse , des spasmes, de violentes dou- 
leurs du bas-ventre sont fréquemment accompa- 
gnées d’une diminution du membre viril , qui 
paroi t comme flétri et retiré dans le bas-ventre. 

1070. L’érection de la verge accompagnée de 
l'appétit vénérien et de sensation agréable est un 
bon signe dans les convalescences. Il survient ce- 
pendant quelquefois long-temps avant l’entier ré- 
tablissement des lorces. 

1373. U11 remarque, dans quelques maladies ai 
gués avec une extrême loiblesse, des érections con- 
tinuelles du membre viril, qui ordinairement ne 


TIRÉS DES ORGANfcS GENITAUX. /| 8 3 

cessent qu’avec la vie. Celte tension des organes 
génitaux est presque toujours suivie des spasmes 
les plus violens et les plus dangereux. 

i 3 y 4 - J 3 a blennorrhagie syphilitique cause des 
érections douloureuses ; il en survient de sem- 
blables dans quelques catarrhes de la vessie. Des 
érections violentés sont au nombre des symptômes 
de plusieurs maladies chroniques, telles que les 
calculs des reins et de la vessie, quelquefois la 
goutte et les hémorrhoïdes. Chez les épileptiques, 
les mélancoliques, les hypochondriaques, souvent 
elles déterminent de fréquentes émissions de se- 
mence qui deviennent fâcheuses en épuisant les 
forces. 

Le priapisme est, dans quelques cii con- 
stances, l’effet d'un excès de continence. îl paroit 
même qu'il a été quelquefois suivi de manie fu- 
rieuse, d’apoplexie et de paralysie. Le priapisme 
précède les convulsions, le délire et la mort, dans 
les consomptions qui viennent à la suite de l’ona- 
nisme. 

1 376. La néphrite calculeu.se est ordinairement 
accompagnée de rétraction du testicule. Lorsque 
la néphrite est violente et que l’inflammation 
s’étend à l’uretère et à la vessie, il v a douleur à 
l’aine et au testicule du même côté. La névralgie 
ilio- serai ale . , que le professeur Chaussier a ob- 
servée deux lois, cause une douleur très-vive qui 
s’étend de la crête de Y ilium aux diverses ramifi- 
cations de la portion de la première paire des nerfs 
lombaires qui suit le trajet du cordon des vais- 
seaux testiculaires et qui se ramifie au scrotum, 


/, 4 DES SIGNES 

Cette douleur est accompagnée de resserrement 
du scrotum, de rétraction du testicule; mais la 
sécrétion de l’urine, qui n est point interceptée, la 
distingue de la néphrite. Les douleurs violentes 
que causent certains poisons déterminent la ré- 
traction des testicules. 

1377. Chez les femmes, les grandes lèvres sont 
quelquefois le siège des dépôts critiques qui sur- 
viennent durant les maladies aiguës. Quelques 


maladies se terminent aussi , chez les hommes , par 
des dépôts critiques dans le scrotum. La dispari- 
tion des parotides est, dans certains cas, suivie 
d’un gonflement métastatique des testicules. On 
a observé des épidémies de fièvres durant les- 
quelles presque tous les malades étoient attaqués 

de gonflement des testicules. 

i 3 7 8 . L’infiltration de toutes les parties géni- 
tales externes des deux sexes se remarque dans 
les hydropisies : cette infiltration est même un 
des signes qui font reconnoître l’hydro-thorax pri- 
mitif ou consécutif. 

i37q. L’inflammation de la matrice, le squirre 
et le cancer de cet organe, les polypes utérins, 
quelquefois les affections nerveuses, déterminent 
des douleurs qui s’étendent depuis la région du 
pubis jusqu’aux aines et aux cuisses. 

1 38 o. Les maladies syphilitiques se manifestent 
le plus ordinairement sur les organes génitaux 
«les deux sexes. On est même généralement ac- 
coutumé à regarder comme syphilitiques les af- 
fections des parties génitales qui arrivent apres 
une cohabitation tant soit peu suspecte; ccpen- 


TlItÉS l)FS MEMBRES. /|85 

dant un grand nombre de ces symptômes locaux 
ne sont pas de nature vénérienne, et doivent leurs 
sources à d'autres causes. Un examen attentif des 
affections qui surviennent aux organes génitaux 
et de tout ce qui a précédé suffit ordinairement 
pour faire reconnoître et distinguer celles qui sont 
des signes de maladie syphilitique ou de quelque 
autre maladie. 


DES SIGNES TIRÉS DES MEMBRES SUPÉRIEURS 
ET INFÉRIEURS. 

1 38 1 . Il est bon, dans les maladies, que les 
mains et les pieds conservent leur état naturel, qu’ils 
ne soient ni trop chauds, ni trop froids, ni sans 
cesse agités ou portés hors du lit; ou que, s’ils de- 
viennent rouges et enflammés, cela soit produit 
par un dépôt de la maladie qui se porte à l'ex- 
térieur. 

iofcU. Dans les maladies aiguës, il y a beau- 
coup à craindre lorsque les mains et les pieds sont 
froids, et que le malade éprouve intérieurement une 
grande chaleur et une grande soif; lorsqu’ils sont 
pâles ou livides , plombés, noirs; lorsque le malade 
les agile continuellement et découvre les parties 
que la pudeur fait cacher; quand il retire sa main 
involontairement au médecin qui veut lui tâter 
le pouls; quand il porte ses mains au front on au 
nez, comme s’il voidoit en ôter quelque chose; 
quand, enfin, il cherche à ramasser des floconsou 
à éplucher ses couvertures. 


nr.s sicnfs 


48G 

1 383. Dans les inflammations de poitrine , dans 
les lésions organiques du cœur et des gros vais- 
seaux 7 la couleur livide des extrémités et leur 
gonflement résultent de la difficulté qu’éprouve le 
sang veineux à retourner au cœur. Lorsque, dans 
ces maladies, les membres sont glacés et livides, 
ce signe présage une mort prochaine. 

1 3 3 4 . Le refroidissement et la couleur livide 
des extrémités peuvent être l'effet d'un froid vio- 
lent, ou accompagner et suivre un frisson fébrile; 
alors ce signe, qui ordinairement disparoit bien- 
tôt , n’indique rien de fâcheux. Si le froid et la 
lividité des membres persistent long-temps après 
le frisson, on doit craindre une fièvre de mauvais 
caractère. 

1 385. Des douleurs et des lassitudes spontanées 
des membres sont des symptômes fréquens dans 
le prélude et dans la première période des mala- 
dies aiguës. Il en survient aussi aux époques des 
crises , quelles annoncent de concert avec d’autres 
signes. Ces memes lassitudes sont d un fâcheux 
pronostic, lorsqu’elles se trouvent jointes à des 
symptômes de mauvaise nature, et lorsqu’elles se 
déclarent à des époques non critiques. 

,38ü. Durant les affections scorbutiques , on ob- 
serve des lassitudes spontanées dans les membres, 
des douleurs et un grand affoiblissement de l’ac- 
tion musculaire des mêmes parties. Les douleurs 
de rhumatisme attaquent particulièrement les 
muscles des membres, celles de goutte se portent 
spécialement sur les petites articulations des mains 
el des pieds, et elles y déterminent un gonflement 


TIRÉS ])TS MEMBRES. ^>1 

partiel ; les douleurs syphilitiques ont oïdinanc - 
ment pour siège le milieu des grands os des mem - 
bres, et elles s’exaspèrent durant la nuit. 

i38y. Les membres sont immobiles et souples 
dans la paralysie; leur immobilité est accompagnée 
dérouleur dans les affections rhumatismales, dans 
les crampes et les convulsions : leurs mou\cmcns 
sont désordonnés dans quelques névroses. 

1 388. On observe fréquemment de la séche- 
resse et de la chaleur dans 1 intérieur des mains 
et sous les pieds, dans les affections nerveuses et 
dans les phtliisies pulmonaires et autres. 

i38<j. Un des membres devient quelquefois œdé- 
mateux et engourdi, lorsque la tumeur comprime 
les vaisseaux et les nerfs qui s y distribuent . une 
tumeur placée dans le flanc produit ces change- 
mens dans la cuisse correspondante : le liras les 
offre souvent dans l’anévrysme de la crosse de 
l’aorte. 

j3oo. Un tremblement inaccoutumé des mains 
annonce, dans les maladies aiguës, du délire, des, 
convulsions : quelquefois il précède seulement une 
hémorrhagie nasale. Des mouvemens loris , ra- 
j) ides et involontaires des doigts font eonnoilre 
la violence et le danger de la maladie : ils pré- 
sagent un délire prochain. Chez les enfans, ils 
sont quelquefois causés par la présence des vers ^ 
et le pronostic ù en porter doit être moins fâ- 
cheux. , . . : 

1 3q i . Dans l'hydropisie de poitrine d'un seul, 
côté du thorax, la paupière, la main et le pied 
du côté affecté éprouvent une petite enflure cédé 


DES SIGNES 


488 

maleuse. On l’observe particulièrement dans l'état 
fort avancé de la maladie : alors le decubitus, que 
les malades gardent, à cette époque, assez ordinai- 
rement sur le côté affecté, concourt à produire 
ce phénomène. La foiblesse, qui devient extrême 
dans les derniers temps de l’affection , favorise 
encore beaucoup cette espèce d’épancliement. En 
général, dans toutes les maladies chroniques de 
la poitrine ou de l’abdomen, ces enflures particu- 
lières présagent une fin plus ou moins prochaine. 

i3qa. La colique métallique détermine quel- 
quefois june paralysie qui affecte presque tou- 
jours, pour ne pas dire exclusivement, les membres 
supérieurs. Cette paralysie n’est jamais bien com- 
plète; les malades peuvent encore soulever leurs 
bras : quelquefois elle se borne aux doigts, où 
elle Commence ordinairement. La perte du sen- 
timent n’a presque jamais lieu; il survient même 
parfois des douleurs assez vives. Cette paralysie 
11 c se guérit que fort difficilement; et, lorsqu’on 
en vient à bout , ce n’est qu’avec beaucoup de 
temps. Cette affection est toujours assez fâcheuse; 
les malades qui 11 ’en guérissent pas sont menacés 
de périr dans des convulsions ou par une lièvre 
aiguë. 

i3q3. Les membres diminuent de volume dans 
la paralysie. Cette diminution porte spécialement 
sur les membres impotens, sur les deux cuisses, 
dans la paraplégie, sur le bras et la cuisse d’un 
côté , dans 1 hémiplégie. 

1 3()4- Dans presque toutes les inflammations 
violentes du bas-ventre, les membres inférieurs 


TIRÉS DES MEMBRES. 4 $9 

sont froids. C’est un signe très-fâcheux lorsqu’a- 
près de violentes douleurs du bas-ventre, qui ont 
diminué d’intensité, les mains, les jambes et les 
p.eds restent froids et ne peuvent être réchauffés. 

i3p5. La néphrite détermine souvent un en- 
gourdissement de la cuisse voisine, surtout quand 
le mal s’étend à l’uretère et à la vessie. Lorsqu’il 
existe une inflammation de la matrice, un squirre 
ou un cancer de cet organe, la douleur se pro- 
page, le plus ordinairement, depuis la région du 
pubis, jusqu’aux aines et aux cuisses. Le rhuma- 
tisme sciatique et la névralgie fémoro- poplitée 
ont particulièrement leur siège sur les cuisses, 
où elles exercent leur plus grande activité. 

1 3f)G. On observe souvent chez les scorbu- 
tiques des tumeurs dures et extrêmement doulou- 
reuses dans plusieurs endroits des jambes. D’autres 
fois certaines parties de la jambe durcissent seu- 
lement et changen t de couleur sans aucune enflure. 
Lorsque la maladie atteint sa dernière période , 
le tissu des muscles fléchisseurs des jambes devient 
mollasse et facile à déchirer en filamens , ou 
même est réduit par une sorte de décomposition 
en une espèce de liquide mêlé de sang. Les per- 
sonnes qui ont été affectées d’un scorbut violent , 
sont pour l’ordinaire sujettes, dans le courant de 
leur vie, à des douleurs et à des roideurs dans les 
articulations. Quelquefois elles restent avec des 
contractures et des roideurs des muscles, et sont 
incapables de se transporter d’un lieu dans un 
autre. 

i3qy. Presque tous les malades attaqués d hy- 


J) ES SIGNES 


4qO 

dropisie ont les jambes enflées. L'infiltration se 
manifeste d’abord sur les malléoles vers le soir; 
le lendemain matin , il n’en reste presque aucun 
vestige. Après avoir demeuré dans cet état pen- 
dant un espace de temps plus ou moins long , 
elle gagne de proche en proche, et toute la jambe 
devient œdémateuse, si on ne parvient pas à ar- 
rêter les progrès de la maladie dont l'enflure des 
membres inférieurs n’est qu’un des symptômes. 
Dans la troisième période des hydropisies, l’en- 
flure des jambes est quelquefois monstrueuse, et 
ces parties se couvrent d’une ou de plusieurs 
taches livides, semblables à des ecchymoses, et qui 
passent avec une grande facilité à la gangrène. 


DES SIGNES TIRÉS DES ONGLES. 

i3r)8. Quoique les ongles 11 e jouissent qu’à un 
très-léger degré des propriétés vitales, ils éprouvent 
cependant des altérations et fournissent des signes 
dans les maladies. Quelquefois ils se ramollissent 
et s’amincissent beaucoup. Nieman a guéri par 
les martiaux, un ramollissement considérable des 
oncles chez une fille chlorotique. On les voit se 
détacher en entier des doigts après des contusions, 
et à la suite d’abcès, de dépôts psoriques, scro- 
pliuleux et autres, formés aux doigts et dans le 
voisinage des ongles. 

]3(jq. Un peu avant et durant le frisson fébrile, 
les ongles deviennent pâles cl bleuâtres. Dans les 


TIRÉS DF S ONCLES. 4*) 1 

fièvres de mauvais caractère, dans les inflamma- 
tions de poitrine, dans les phthisies, dans les liy- 
dropisies, dans les affections organiques du cœur 
et des gros vaisseaux, lorsque les ongles sont bleus, 
livides, noirs, et accompagnés d’autres mauvais 
signes, ils annoncent une mort prochaine. 

1 \ oo. Chez les phthisiques parvenus à la troi- 
sième période, les ongles se courbent. Dans la 
plique, ils s’accroissent d’une manière prodigieuse, 
tant en longueur qu’en épaisseur; ils changent 
en même temps de forme et de couleur, deviennent 
crochus, jaunâtres, livides et noirs. Dans leléphan- 
tiasis, les ongles sont soulevés par des vésicules, et 
ensuite rongés par des ulcères qui détruisent la 
peau et font même tomber les doigts. 


I)E LA DURÉE DES MALADIES. 


492 


DE LA DURÉE DES MALADIES. 


1 4oi . ri près avoir terminé l’exposition des signes 
tirés de l’habitude extérieure du corps et des fonc- 
tions, il est convenable d’examiner des questions 
qui éclairent beaucoup le séméiotique et la théra- 
peutique; je veux parler de la durée et des pé- 
riodes des maladies, de la crudité, de la coction, 
des crises et des jours critiques. 

1 4 02 . On entend par durée des maladies , l’in- 
tervalle qui s’étend depuis leur commencement 
jusqu’à leur terminaison. Il est quelquefois diffi- 
cile de déterminer d'une manière précise et ri- 
goureuse la durée d’une maladie , l'invasion étant , 
dans certains cas, précédée de symptômes qui se 
confondent avec ceux de la maladie. 

1 4 0 3 . Il existe même quelques différences entre 
les médecins, dans la manière de compter le pre- 
mier jour des maladies. Les uns veulent, avec Hip- 
pocrate (1), que le premier jour de la maladie, 
commencé au moment de l’invasion , se termine 
au coucher du soleil, et qu’il ne s’étende pas jus- 
qu'à l’heure correspondante du lendemain. Quant 
aux jours suivans, ils se prennent d’un lever du 


( 1) Prosper Marti an , de J iclt'ts ratione in acutis morbis 
Cominentaria. 


DE LA. DUREE DTS MALADIES. /jyS 

soleil à l’autre. Selon d'autres, le jour médical est 
de vingt-quatre heures , comme le jour naturel. 
La première heure de ce jour médical est la pre- 
mière heure de la maladie : celle-ci ne commen- 
çant pas toujours au commencement d’un jour 
naturel, elle peut n’être encore qu'à son second 
jour, lorsqu'on compte le troisième jour naturel 
depuis son invasion. 

1404. Les maladies ont été divisées, d’après leur 
durée, en trois grandes classes, i°. les maladies 
éphémères y qui sont subdivisées elles-mêmes en 
éphémères proprement dites , qui ne durent qu’un 
jour, et en éphémères prolongées , qui durent 
deux ou trois jours : elles se rapprochent des mala- 
dies très-aiguës. 2 0 . Maladies aiguës qui durent 
depuis un jusqu’à quarante jours : celles-ci sont 
encore subdivisées. i°. en maladies très-aiguës , 
( morbi acutissimi) , ou qui durent au plus trois 
ou quatre jours; 2 0 . en maladies sub-très-aiguës , 

• morbi subacutissimi, ou encore morbi p crac ut i ) , 
qui durent sept jours; 3 °. eu aiguës proprement 
dites acuti) , dont la durée est de quatorze jours ; 
4 °. enfin en sub-aiguës , dont la durée est de vingt- 
un à quarante jours. 3 °. Maladies chroniques : ce 
sont celles qui durent plus de quarante jours; elles 
se prolongent quelquefois pendant plusieurs mois , 
et même plusieurs années. Certains médecins ont 
distingué, sous le nom de maladies lentes , celles 
qui durent très-long temps, et dont les symptômes 
sont fugaces et peu intenses. 

1 4 0 5 . La durée des maladies varie selon leurs 
genres et leurs espèces; selon làgc des malades, 


494 »E LA. DUREE DES MALADIES, 

leur constitution, l’état de leurs forces; selon le 
climat, la saison de l’année, etc. Le choléra-mar- 
bus se termine souvent en quelques heures; il 
continue rarement plus de vingt-quatre heures: 
les fièvres inflammatoires et les fièvres bilieuses 
durent ordinairement de sept à quatorze jours ; 
les fièvres adynamiques et les bilieuses-adyna- 
miques et bileuses-ataxiques, de quatorze à vingt, 
et quelquefois elles se prolongent jusqu’à quarante 
ou soixante jours. La dessiccation des taches de 
rougeole finit le quatrième ou cinquième jour 
après l’éruption : la durée de la petite-vérole est de 
deux à trois semaines; la phrénésie tue quelque- 
fois au quatrième, au cinquième ou au septième 
jour; elle passe rarement ce dernier: les inflamma- 
tions du loie et du poumon, les hémorrhagies ac- 
tives, se terminent assez fréquemment vers le sep- 
tième ou neuvième jour; si elles se prolongent au- 
delà du quatorzième, on peut craindre qu’il ne 
s’établisse une suppuration. 

j/|o6. L’âge des malades fait varier la durée des 
maladies J’ai souvent observé à l’hospice de la Sal- 
pétrière, qui contenoit il y a quelques années des 
individus de tous les Aires, et soumis à un réaime 
uniforme, que, chez les enfans et les jeunes sujets, 
les mêmes maladies duraient moins que chez les 
adultes, et que les maladies de ces derniers éloient 
moins longues que celles des vieillards. 

1 /J07. La constitution influe beaucoup sur la 
durée de chaque maladie. Les bilieux et les san- 
guins sont exposés à des maladies plus violentes 
et moins longues que les pituiteux. Il y avoit fan- 


DE LA. DURÉE DES MALADIFS. 

née dernière dans les infirmeries de la Salpêtrière , 
une femme d’environ soixante ans, de constitu- 
tion éminemment lymphatique, qui, quelques 
mois après une péripneumonie terminée seulement 
dans le courant du quatrième septénaire, a été atta- 
quée d’une hépatite, dont les symptômes ont per- 
sisté avec intensité jusqu’au vingt-sixième jour. La 
malade s'est ensuite bien rétablie. 

j4o 8. La durée des maladies dépend beaucoup 
de l'état des forces des malades. Chez les sujets 
forts et vigoureux, les maladies se terminentpromp- 
temenl ; chez les individus dont la constitution a 
toujours été foible,ou qui ont été épuisés par des 
maladies antérieures, par des saignées répétées, 
ou par des médicamens affoiblissans , il ne reste 
plus assez de vigueur dans les organes pour la ter- 
minaison régulière et heureuse des maladies : aussi, 
dans ces circonstances, les maladies sont fort lon- 
gues, la plupart des crises sont incomplètes, les 
convalescences pénibles, et souvent même les ma- 
lades ne se rétablissent pas parfaitement. J’ai vu , à 
l'hospice de la Salpêtrière, deux femmes attaquées 
de fièvres muqueuses durant plusieurs années au 
printemps et à l’automne, et chaque fois la fièvre 
a été d’une plus longue durée que la précédente. 
Ces femmes ne se rétablissoient pas entièrement 
et restoient, après leurs fièvres terminées, avec 
une constitution plus détériorée qui les prédispo- 
soit à contracter de nouvelles maladies. J’ai dirigé 
le traitement d une fièvre muqueuse continue chez 
une dame d environ soixante ans, de constitution 
lymphatique et nerveuse, d une santé fatiguée par 


49^ DE LA DURÉE DES MALADIES. 

de longues erreurs de régime: la fièvre ne cessa 
qu’au cinquante-quatrième jour, et la convales- 
cence fut longue et pénible. L’année suivante, cette 
femme eut une autre fièvre du même caractère, qui 
continua soixante - quatre jours. L’année d’après, 
une semblable fièvre se compliqua de symptômes 
ataxiques, et la jeta, au bout de quelques mois , 
dans un marasme et une démence sénile qui furent 
suivis de la mort. 

1409. On observe un rapport bien marqué entre 
la durée des maladies et les climats qu’habitent les 
malades. Sous l’équateur et dans les pays très- 
chauds, les maladies ont une marche ‘bien plus 
rapide que dans les régions septentrionales. La 
saison de l’année et même la chaleur plus ou 
moins forte de l’atmosphère dans la même saison 
accélèrent ou retardent la durée des maladies. Les 
fièvres intermittentes vernales durent moins que 
celles d'automne. Il en est de même de presque 
toutes les maladies; c’est en automne et en hiver 
que régnent les longues maladies du système mu- 
queux, les fièvres pituiteuses, les différens ca- 
tarrhes, les rhumatismes ; au contraire , les 
choléra - morbus , les fièvres les plus aiguës , se 
manifestent durant les plus violentes chaleurs de 
l'été. 

1 4 10. L’habitude d’un organeà être affectéd’une 
maladie influe beaucoup sur la durée de celle-ci. 
Ainsi , une première ophthalmie, une première 
blennorrhagie durent moins long - temps qu’une 
troisième ou quatrième alfection de la même 
espece. 


DES PÉRIODES DES MALADIES. 4f)7 

i 4 * !• Le traitement a une grande influence sur 
la durée des maladies. Un traitement mal dirigé 
peut rendre une phlegmasie plus longue; il en est 
de meme d’une fièvre intermittente et de presque 
toutes les autres maladies. Certaines maladies, 
telles que la syphilis , la gale, ne guérissent que 
lorsqu'elles sont traitées convenablement, et lors' 
qu’on a détruit la cause qui les entretenoit. 

1412. Les complications exercent une influence 
sur la durée des maladies; elles retardent leur ter- 
minaison. Ainsi, les fièvres muqueuses sont d’un 
plus long cours lorsqu’elles sont compliquées d'af- 
fections vermineuses que l’on ne combat pas. 


DES PÉRIODES DES MALADIES. 

i 4 i 3 . Une maladie se partage en différentes pé- 
riodes, que l’on peut distinguer les unes des autres 
par divers degrés d’intensité des symptômes , et 
par des symptômes particuliers à chacune d’elles. 
Dans presque toutes les maladies , il est facile de 
reconnoître trois périodes bien marquées, i°. le 
progrès ou l’augment de la maladie ( incremen - 
tum ) : cette période commence avec la mala- 
die, et finit lorsqu’elle ne fait plus de progrès. 
2 0 . L’état ou la violence (status) : tous les sym- 
ptômes ont alors acquis une grande intensité; ils 
continuent au même degré , et souvent il survient 
de nouveaux symptômes aussi violens que les pre- 
miers. 3 °. La terminaison ou le déclin ( decre - 
mentum) : la violence et le nombre des symptômes 

3a 


49§ DES PÉRIODES DES MALADIES, 

diminuent graduellement, ou bien ils cessent 
presque subitement. Ces trois périodes se rap- 
portent à ce que beaucoup de médecins ont ap- 
pelé irritation ou crudité , coction et crise. Quant 
au commencement, à l’invasion ( principium , ini - 
tium), et à la terminaison, dont quelques médecins 
ont fait deux autres périodes des maladies, elles 
ont quelquefois si peu de durée, d’autres fois 
elles sont si peu marquées, qu’il est souvent em- 
barrassant d'en assigner l’époque, et que cette dis- 
tinction ne sert qu’à multiplier inutilement les 
divisions. Ces trois périodes des maladies ont or- 
dinairement chacune une certaine durée et une 
marche réglée et égale, plus ou moins facile à 
reconnoître, et qui, cependant, varie un peu 
selon les genres et les espèces des maladies, l’âge 
et le tempérament des malades, le climat, la 
saison de l’année, etc. Il est quelques fièvres ady- 
namiques et ataxiques , et quelques autres mala- 
dies compliquées d’ataxie, où tout annonce un 
trouble et un désordre si prononcés , que les pé- 
riodes se confondent et deviennent méconnois- 
sables. Les trois périodes des maladies peuvent 
être distinguées dans les maladies chroniques 
comme dans les maladies aiguës; mais elles sont 
plus longues, plus distantes les unes des autres 
dans les premières, et elles exigent une attention 
plus soutenue de la part de l’observateur. La 
marche la plus uniforme des périodes se re- 
marque dans les maladies simples et bénignes, 
et c’est particulièrement dans les fièvres inflam- 
matoires et bilieuses , dans les phlegmasies et 


DITS PÉRIODES DES MALADIES. /jqq 

dans les hémorrhagies que l’on retrouve tou- 
jours celte triple série de symptômes. On peut 
donc, sans abuser de l’analyse, diviser chaque 
maladie en trois parties qui auront chacune leurs 
symptômes spéciaux, et assez constans pour être 
reconnus. Prenons pour exemple un accès de 
fièvre, que l’on peut regarder comme lapins courte 
des maladies aiguës : il présente les trois périodes 
de toutes les maladies régulières et non mor- 
telles. La première période, le progrès, la crudité 
ou 1 irritation , existe tant que dure le frisson. 
La deuxième période, l’état où la coction , est 
marquée par l’intensité de la chaleur , de la soif, 
de la fréquence, de la dureté du pouls , etc. ; les' 
urines changent de caractère, elles prennent une 
couleur rouge - orangée , elles sont plus épaisses. 
La troisième période, le déclin ou la crise, se re- 
connoît à la diminution de tous les symptômes, 
aux sueurs , aux urines sedimenîeuses et aux 
autres évacuations qui surviennent. Les trois 
temps des maladies sont bien remarquables dans 
les affections aiguës; iis deviennent moins évidens 
lorsque ces dernières se prolongent, et lorsque 
leur cours a été dérangé par les remèdes. 

1 4 1 4* Il est inutile de remarquer que la mort 
plus ou moins instante à toutes les époques de la 
maladie, dérange cet ordre de phénomènes : 
ainsi, quand on parle de maladies qui parcourent 
leurs périodes , il ne s’agit que de celles qui doivent 
arriver à la guérison; car celles qui ont une issue 
funeste, ou restent dans les premières périodes 


5üO I)F. LA PREMIÈRE PERIODE 

ou font périr les malades par une crise pernicieuse 
au début de la troisième. 

3 4 1 5. Cette division des maladies en trois pé- 
riodes est très-importante pour le pronostic et 
pour le traitement. Comment, en effet, juger du 
danger d’une maladie , et connoître le traitement 
qui lui convient, lorsqu’on ignore si elle aug- 
mente encore d’intensité, ou si elle est parvenue 
à son plus haut degré de violence. Nous ne pou- 
vons pas savoir, dit Prosper Martian , si la ma- 
ladie sera au-dessus des forces de la nature avant 
d’avoir vu le temps de vigueur. Hippocrate avoit 
déjà annoncé qu’il falloit voir si la maladie par- 
viendrait à cette époque. Galien insiste beaucoup 
sur l histoire de ce temps; cette connoissance est 
d’autant plus nécessaire, qu’alors la maladie est 
dans sa plus grande violence, que la nature dé- 
ploie toute son énergie pour la combattre, et que 
la victoire s’y décide. La connoissance qu une 
maladie est arrivée à son plus haut degré d’inten- 
sité , qu’il ne se développera rien de plus fâcheux, 
suffit souvent pour tranquilliser le médecin , qui 
juge cpie les forces du malade sont suffisantes pour 
résister à la maladie, et qui peut dès-lors annoncer 
qu’il est très-probable que la terminaison sera fa- 
vorable. 

De la première Période des Maladies, du Progrès 

ou de ÏAugment (incrementum), et de la Cru - 

dilè ou de l' Irritation. 

i4i6. Quoiqu’on puisse faire remonter la pre- 
mière période au temps où se sont lormés les pie- 


DES MALADIES. 


5oi 

miers élémens ou principes des maladies, elle ne 
commence réellement qu’à l’instant de l’invasion. 
C’est lorsqu’une maladie se marque par des 
caractères sensibles qu’elle commence à exister 
pour le médecin; avant qu'ils ne paroissent, il 
n'y a aucune base sur laquelle il puisse établir son 
jugement. Il est fort important de bien déter- 
miner l’époque de l’invasion d’une maladie, afin 
de compter exactement les jours. L’invasion est 
plus ou moins marquée : souvent il y a un frisson 
suivi de chaleur, c'est ce qu’on observe à l’inva- 
sion des pldegmasies , des hémorrhagies actives , 
de la plupart des fièvres : d’autres fois l’invasion 
est lente et presqu’insensible ; peu à peu les 
symptômes prennent de l’intensité , et la maladie 
se déclare : telle est la marche de la fièvre mu- 
queuse , de la fièvre cérébrale des enfans , de la 
plupart des maladies chroniques. Ordinairement 
on appelle le médecin quand la maladie est déjà dé- 
clarée, et il est obligé de s’en tenir au rapport sou- 
vent inexact du malade et des assistans, pour ju- 
ger du temps où elle a commencé. Celte circon- 
stance augmente la difficulté de fixer l'époque de 
l’invasion des maladies dans lesquelles l’exercice 
des fonctions se dérange peu à peu. Il faut alors 
faire remonter l’invasion de la maladie au temps 
où l'on a remarqué que l'exercice des fonctions 
ctoit notablement troublé. Dans les maladies fé- 
briles , on compte du moment où le frisson ou 
bien la chaleur se sont manifestés. Ce n’est guère 
que le jour de l’invasion qu il est nécessaire de 
bien déterminer ; et il n'y auroit pas grand in- 


Ôü2 


UE LA PREMIÈRE PÉRIODE 

convénient de se tromper d’une ou de plusieurs 
heures. 

*4 1 7- Ordinairement l’invasion présente des 
différences selon les diverses maladies. Quelque- 
lois cependant des maladies différentes offrent les 
memes symptômes à l’invasion , tandis que des 
maladies d un meme genre et d’une même espèce 
ont à leur invasion des symptômes qui ne se res- 
semblent point. L’intensité de l’invasion influe- 
t-elle sur celle de la maladie? ceci ne se remarque 
pas toujours': il est des maladies dont l invasion 
est violente sans que leurs symptômes prennent 
ensuite beaucoup d’intensisé; mais lorsque, dans 
une maladie, les symptômes de l’invasion offrent 
plus d’intensité qu’à l’ordinaire, ils sont commu- 
nément suivis d’une affection grave. 

1 4 i S- La durée de la première période varie selon 
les maladies. Dans les affections très-aiguës, telles 
que le choléra-morbus , les hémorrhagies, l’apo- 
plexie , l’augment est quelquefois à peine marqué; il 
est assez court dans les inflammations essentielles 
qui attaquent les sujets jeunes et robustes; il s’étend 
ordinairement à quelques jours dans les fièvres in- 
flammatoires , bilieuses et adynamiques La pre- 
mière période des fièvres muqueuses et de la plu- 
part des fièvres cérébrales est communément 
beaucoup plus longue. L’augment des maladies 
chroniques peut souvent être observé pendant 
plusieurs mois : il n’est même pas rare qu’on ne 
s’occupe d’une maladie chronique que lorsqu elle 
a fait beaucoup de progrès. 1 a première période 
comprend ordinairement la plus grande partie de 


DES MALADIES. 5o3 

la durée des maladies aiguës dont la terminaison 
est fâcheuse. Il en est de même de beaucoup de 
maladies chroniques mortelles, quoique, dans ces 
dernières, la durée relative de la deuxième période 
ou de l'état soit fréquemment beaucoup plus 
longue. 

i 4 j (j. Durant le progrès ou l'augment des ma- 
ladies , les fonctions se dérangent de plus en 
plus, les matières des sécrétions se dépravent et 
accpiièrent de nouvelles qualités , les symptômes 
augmentent en nombre et en intensité. 

O 

\f\io. Le pouls devient fréquent , dur et fort, 
dans la fièvre inflammatoire et dans les phlegma- 
sies; il se déprime dans la fièvre adynamique ; il 
est souvent foible et variable dans l’ataxique. 

142 1. La respiration est fréquente , chaude et 
lialitueuse dans la fièvre inflammatoire et les 
phlegmasies; elle est douloureuse et accompagnée 
de toux sèche dans la pleurésie ; difficile, pro- 
fonde et avec expectoration de sang ou de muco- 
sité sanguinolente dans la péripneumonie. 

1 422. La fonction digestive est presque toujours 
troublée pendant l’augment des maladies. La soif 
inquiète la plupart des malades; elle est très-vive 
dans les phlegmasies intenses , dans les fièvres 
inflammatoires et bilieuses, quelquefois nulle dans 
les fièvres ataxiques. 

1423. La langue passe à une couleur rouge ou 
blanchâtre, avec plus ou moins de sécheresse, dans 
la lièvre inflammatoire et dans les inflammations; 
elle se couvre d’un enduit jaunâtre dans la fié vio 
gastrique, blanchâtre dans la fièvre muqueuse;. 


5c>4 DE la première période 

elle devient sèche, fendillée, fuligineuse, trem- 
blotante dans l’adynamique. 

1424. Des vomissemens de bile jaune, hui- 
leuse, verdâtre, porracée , se manifestent sou- 
vent dans la fièvre gastrique. La matière des vo- 
missemens est visqueuse et insipide dans la fièvre 
pituiteuse. 

] 4 a 5 . Les selles deviennent jaunâtres, ver- 
dâtres, quelquefois diarrhoïques, dans les fièvres 
bilieuses. La diarrhée et plus souvent la con- 
stipation sont des symptômes des fièvres inflam- 
matoires et des phlegmasies. Un écoulement in- 
volontaire de selles liquides et fétides, ou au’con- 
traire une constipation opiniâtre , accompagne 
les fièvres adynamiques. L’expulsion de muco- 
sités, quelquefois sanguinolentes, et les ténes- 
mes , caractérisent le commencement des dysen- 
teries. 

1/126. L’urine est rouge, ardente, dans la fièvre 
inflammatoire et les phlegmasies; limpide, inco- 
lore, abondante ou rare, et souvent excrétée, dans 
la plupart des fièvres ataxiques et des névroses; 
quelquefois enfin elle s’écoule involontairement 
dans les fièvres adynamiques et ataxiques. 

1427. On observe le même trouble dans les 
fonctions intellectuelles et dans les organes des 
sens. 11 y a de l’abattement , de la stupeur], dans 
la fièvre adynamique ; du délire, une affection 
soporeuse , des convulsions dans la fièvre ataxi- 
que. Une amertume remarquable dans la bouche 
existe très-souvent dans la fièvre gastrique; les 
saveurs sont à peine perçues dans les fièvres mu- 


DES MALADIES. 


5o5 

queuses; le goût est perdu ou dépravé dans les 
fièvres adynamiques. L'ouïe devient plus sensible 
dans plusieurs fièvres , et notamment dans les 
fièvres ataxiques : une diminution ou une aboli- 
tion complète de ce sens survient dans les mêmes 
fièvres et dans les adynamiques. Les mêmes 
changemens se remarquent assez souvent dans 
l’odorat. 

1428. La face devient vultueuse, animée, dans 
la fièvre inflammatoire et dans les phlegmasies , 
particulièrement dans celles qui sont au-dessus du 
diaphragme. Elle est souvent jaunâtre dans les 
fièvres bilieuses, et pâle dans les fièvres pituiteuses, 
abattue dans les fièvres adynamiques, grippée ou 
égarée dans les fièvres ataxiques. 

1 429. Les yeux sont saillans, rouges, larmoyans, 
dans la fièvre inflammatoire et dans les phlegma- 
sies; peu sensibles a la lumière et ternes dans les 
fièvres adynamiques; rouges, brillans, et ne pou- 
vant supporter la lumière, ou au contraire insen- 
sibles, dans quelques fièvres ataxiques. 

1 43 0. La peau est sèche , crispée ou halitueuse, 
dans la fièvre inflammatoire et dans la plupart 
des phlegmasies ; elle est sèche et mordicante 
dans la fièvre ardente et dans quelques fièvres 
adynamiques. Dans d’autres fièvres adynamiques , 
elle se couvre d’une perspiration fétide et âcre. 

1 4 3 1 . Des frissons violens, suivis d’une chaleur 
vive et brûlante au toucher, se développent dans 
les fièv res bilieuses. On remarque des horripila- 
tions légères et des douleurs contusives des mem- 
bres dans les fièvres pituiteuses. Il y a une distribu- 


LA PREMIÈRE PERIODE 

tion inégalé de la chaleur dans les fièvres alaxiques. 

1^(02. C est particulièrement durant la première 
pc. iode des maladies que l’on peut observer la pro- 
gression graduelle et successive d’action qui s’é- 
tenddes parties supérieures auxparties inférieures. 
Les maladies éruptives paraissent d’abord sur la 
face et les membres supérieurs; elles se portent en- 
suite sur le tronc et les membres inférieurs. Dans 
la première période de quelques autres maladies, ce 
sont également les parties supérieures qui sont at- 
taquées; dans la seconde période, l’affection se 
porte plus spécialement sur les parties inférieures. 
Ainsi , dans les fièvres muqueuses, on voit quel- 
quefois le nez, la langue, la gorge, les bronches 
attaqués dans le commencement; à une époque 
plus avancée , c’est la membrane muqueuse des in- 
testins et celle des voies urinaires qui est particu- 
lièrement affectée. On observe que lesaccidens dé- 
terminés par la grossesse affectent d’abord les par- 
ties supérieures et ensuites les inférieures : les 
maux de tete, les nausées, les vomissemens, les 
cardialgies, etc., ne durent que jusqu’à la fin du 
troisième ou du quatrième mois: c’est à cette époque 
qu on voit survenir le gonflement des extrémités 
inférieures, etc. U ne circonstance bien remarquable 
dans 1 histoire de la jaunisse, c’est quelle com- 
mence d abord par les parties supérieures, comme 
le blanc des yeux, le visage, le cou, et se répand 
successivement sur les autres parties. Ce sontaussi 
celles qu’elle affecte dans le principe qui s'éclaircis- 
sent les premières : les veux font cependant une ex- 
ception, cl restent quelquefois jaunes long temps 


DES MALAD1TS. 


S07 

après que la maladie a disparu des autres parties. 

r 433. La première période, le progrès ou 1 aug- 
ment des maladies répond à ce qu’on a appelé 
temps d irritation , de crudité. Cette période a été 
nommée temps d’irritation , parce qu’il y a alors 
un augmentation manifeste de la sensibilité et de 
la contractilité, et que les solides paroissent être 
dans un état de rigidité ou d’irritation. L’expression 
de crudité semble avoir été tirée de la comparai- 
son de la marche de la maladie à la végétation d’un 
fruit, ce qui probablement a aussi conduità trans- 
portera la médecine les mots maturation , coction , 
pour faire connoitre l’état qui suit nécessairement 
la crudité dans les maladies, il convient de rappeler 
ici les opinions de quelques médecins relativement 
à la crudité, de même qu’on le fera dans la suite 
pour la coction. La crudité est un mode particu- 
lier de l’économie animale dont l’essence nous 
échappe, dont les effets seuls nous sont connus ; 
elle doit être étudiée dans les solides, dans les hu- 
meurs, dans les rapports respectifs des humeurs 
aux solides. 

i 434‘ La crudité s’annonce dans les solides par 
un état de tension, d éréthisme plus ou moins fort 
qui dérange toutes les sécrétions et amène dans le 
système organique une surcharge de parties hété- 
rogènes. Les urines sont rouges, claires, aqueuses 
ou troubles, sans sédiment; les déjections alvines 
sont séreuses , sans liaison, sans cohésion moel- 
leuse. Cette tension des solides se lie souvent à l’af- 
fection de quelque viscère important qui déprave 
les humeurs qu’il doit fournir; le coryza et le ca- 


50O DE LA. PREMIÈRE PÉRIODE 

tarrhe pulmonaire en sont des exemples: dans le 
premier temps du coryza , le liquide qui sort des 
narines est cru, âcre, mordant, au point qu’il ex- 
corie les parties sur lesquelles il coule ; mais à me- 
sure que la coction s’établit, il s’adoucit et change 
de qualité. Tendant que ce dernier changement 
se fait, il s en opère ordinairement un semblable 
dans les matières de quelques-unes des autres 
sécrétions; les urines deviennent sédimenteuses, 
ou bien il survient des sueurs critiques. Ici l’af- 
fection d’un viscère influe beaucoup sur les qualités 
des liquides qu’il fournit, et sur celles de quel- 
ques uns des autres liquides qui sont sécrétés du- 
rant la maladie. 

i/|35. Les humeurs et chacune de leurs molé- 
cules jouissant, selon la plupart des physiologistes, 
d’une vie particulière, comme chaque fibrille du 
système organique, éprouvent aussi diverses alté- 
rations dans les maladies. On a même observé que 
les climats et les saisons influent beaucoup sur leurs 
qualités dans l’état de santé. La crudité dans les 
humeurs, quia lieu durant les maladies , est une 
altération , un dérangement de leur constitution 
vitale, de celte manière d’être particulière qui en 
agite et en mêle les molécules, les entretient dans 
un état de mobilité et de cohésion respective, leur 
do nne des qualités adoucies et tempérées, et enfin 
les assimile à notre propre substance, ou les rend 
propres aux fonctions auxquelles elles sont desti- 
nées. On peut, sous quelques points de vue, compa- 
rer le défaut qui existe alors dans les humeurs au dé- 
faut de cohésion d'une émulsion cuite, dont toutes 


DES MALADIES. 5o() 

les parties sont rapprochées mais ne forment pas 
un tout homogène. Il faut remarquer qu’il n’est ici 
question que des humeurs qui sont sous l’influence 
de la maladie, et qui seules sont susceptibles de 
crudité et de coction. Ce qui en a été dit n’a au- 
cun rapport avec les qualités des humeurs conte- 
nues dans les premières voies, ni avec les humeurs 
incuites qui doivent être promptement assimilées 
ou rejetées, et qui ne sont pas sous l’influence de 
la vie. 

1 436 . De même que ce que l’on a appelé cru- 
dité dans les organes produit des changemens dans 
les qualités des humeurs, celles-ci, altérées primi- 
tivement ou consécutivement , réagissent à leur 
tour sur les organes, et augmentent leurs affec- 
tions maladives. Il existe ainsi une corrélation 
respective entre la crudité des solides et celle des 
humeurs; elle s’établit presque dès l’invasion de 
la maladie et sous son influence : elle augmente 
et diminue avec elle. 

De la deuxième Période , de la Violence ou de 
l'Etat (status) des maladies , et de la Coction . 

1437. La seconde période, Vêlât des maladies 
commence lorsque les symptômes sont parvenus 
à leur plus haute intensité. Le trouble se prolonge 
et devient plus apparent qu il navoit encore été; 
quelquefois de nouveaux symptômes se joignent 
à ceux qui existoient ou les remplacent : celle 
période cesse lorsque la maladie diminue de vio- 
lence. Si la terminaison de la maladie est fâcheuse, 


5lO DE LA DEUXIÈME PÉRIODE 

le plus souvent la mort survient clans la seconde 
période. C’est particulièrement dans cette période 
qu’il se fait un travail dont l'essence est inconnue, 
mais dont le terme est ordinairement le rétablis- 
sement des organes dans leur état naturel, et 1 ex- 
crétion de matières qui ont acquis un caractère 
particulier. Le travail qui s’opère alors a souvent 
été désigné par les mots coctiun ou maturation. 

i/j38. Quels que soient les changemens qui sur- 
viennent durant la coction, c’est toujours la fièvre, 
ou tout au moins l’action de la vie> rendue plus 
forte dans un ou dans plusieurs organes, qui la 
produit. L’augmentation des propriétés vitales , 
et particulièrement de la sensibilité et de la con- 
tractilité, est l’instrument dont la nature se sert 
pour terminer favorablement les maladies. Lors- 
qu’il y a une maladie locale, la coction est ordi- 
nairement accompagnée de la réunion de toutes 
les forces organiques, de l'exaltation des propriétés 
vitales dans l’endroit même de 1 embarras. Le tra- 
vail est presque semblable à celui de la suppu- 
ration. La différence principale qui existe, paroit 
consister en ce que, dans la suppuration, l’action 
ne se porte que dans un centre, tandis que, dans 
la coction, elle se dirige sur la fin vers plusieurs 
points excentriques. 

i43q. Parmi les médecins qui se sont occupés 
de la coction dans les maladies, il en est qui ne 
considèrent que l’état des solides ; d autres ne 
fixent leur attention que sur les changemens qui 
se font dans les humeurs; d’autres enfin croient 
que les uns et les autres subissent des altérations. 


D F S MALADIF S. 


Ces derniers pensent que les solides et les liquides, 
jouissant des mêmes propriétés, qu’ils possèdent 
cependant à divers degrés , subissent dans les 
maladies des changemens qui leur sont particu- 
liers; que, quelle que soit l’altération qui a été 
primitive , les solides et les liquides réagissent 
ensuite continuellement les uns sur les autres, et 
qu’une corrélation réciproque existe ainsi tant que 
dure la maladie. 

i44°- C’est uniquement, disent les médecins 
solidistes, l'éréthisme des organes, l’augmentation 
de la sensibilité et de la contractilité, qui, dans 
les maladies locales, fait affluer, et retient dans 
le lieu de l’embarras la portion de forces et de 
sucs nourriciers nécessaires à la coction. Les phé- 
nomènes qui accompagnent ce travail ne laissent, 
selon eux, aucun doute sur cette vérité. L’afflux des 
liquides suit toujours l’augmentation de la sensb 
bilité : ceux-ci vont aboutir à l’endroit de la plus 
vive action : c’est ainsi que dans le phlegmon, par 
exemple, l'endroit qui en est le siège et les parties 
environnantes se tuméfient, tandis que les autres 
maigrissent. Il en est de même durant la première 
période des autres maladies aiguës : les propriétés 
vitales de certains organes s’exaltent; ils deviennent 
par cette raison le centre de l’afflux des liquides; 
et lorsque, dans la troisième période, ils reviennent 
à leur état naturel, ce relâchement et ce ramollis- 
sement des solides sont accompagnés d’une excré- 
tion de matières modifiées par le travail qui a 
précédé. 

i /j 4 1 . La coction n'est donc, suivant l'opinion 


JI2 de la DEUXIÈME PERIODE' 

de ces solidistes, que la cessation de l’éréthisme des 
organes, et la sortie des matières excrémentitielles, 
dites critiques , un simple effet du retour des 
organes à leur état naturel. 

J 4 t 2 * Les médecins humoristes ne regardent la 
coction que comme une assimilation, un change- 
ment des matières crues, et dont les qualités ne 
conviennent pas à la santé, en matières suscep- 
tibles d'être converties en la propre substance du 
corps , ou d etre rendues moins nuisibles et dis- 
posées à être évacuées par quelques couloirs. 

i443. La première de ces opérations de la na- 
ture peut, selon 1 opinion des mêmes médecins, 
etre rapportée a celle que les anciens ont appelée 
pepsis , qui est la plus parfaite : telle est la réso- 
lution dans les inflammations. La seconde est celle 
qu’ils ont nommée pépasme , qui a lieu dans toutes 
les maladies ou il se fait des évacuations de matière 
morbifique, par la seule action de la vie : la suppu- 
ration, dans les maladies inflammatoires , est de 
ce genre. 

1 444 - La coction de la première espèce, disent- 
ils, est marquée par ce qui se passe dans les per- 
sonnes qui ont une fièvre éphémère, causée par 
une trop grande quantité de chyle mêlée avec le 
sang. Cette agitation fébrile, supérieure à l’action 
ordinaire des vaisseaux, procure à ce chyle une 
élaboration ultérieure que cette action u’auroit pu 
lui donner; il se fait par là une assimilation des 
parties crues; elles se convertissent en bonnes hu- 
meurs, d’où peuvent être formés le sang et les 
autres fluides de l’économie animale. Ce change- 


DES MALADIES. 5(3 

ment étant opéré, la fièvre cesse, sans aucune éva- 
cuation sensible de la matière cpii l’avoit causée. 
Mais un tel effet ne peut être produit que dans le 
cas où la matière crue ne diffère guère des ma- 
tières susceptibles detre converties en matières 
sautes, et lorsque les efforts extraordinaires que la 
nature doit faire pour opérer ce changement ne 
sont pas bien considérables, ou durent si peu qu'il 
n'en puisse pas résulter une altération perni- 
cieuse dans les humeurs saines, laquelle ayant 
lieu, rendroit nécessaire une évacuation sensible 
de celles qui seroient viciées : c’est ce qui arrive 
dans tous les cas ou se fait la coction de la se- 
conde espèce, qui est aussi toujours l’effet de la 
fièvre, c’est-à-dire, de l’action de la vie plus forte 
que dans 1 état de santé. Dans cette dernière coc- 
tion, les suites ne sont pas aussi salutaires que 
dans la précédente. Le changement qui s’opère 
alors donne a la cause matérielle de la maladie des 
qualités moins nuisibles à l’économie animale , 
en détruisant celles qui lui étoient le plus con- 
traires; mais il ne rend jamais celte matière assez 
différente d’elle-mème, pour qu’elle puisse devenir 
utiie. Toute la perfection dont elle est susceptible, 
ne fait que la rendre disposée à être évacuée hors 
îles vaisseaux de la partie dont elle trouble les 
fonctions. 

L'humeur viciée dont il faut que la coc- 
tion se fasse, demande plus ou moins d’action fé- 
brile, selon qu'elle est d'une nature plus ou moins 
tenace et rebelle; ainsi, dans les fièvres éphé- 
mères et autres maladies légères, la nature n'a, 


5 I 4 ÜL LA DEUXIÈME PERIODE 

souvent pas besoin de procurer le pépasme , 
comme dans l’exemple allégué ci-dessus , où le 
vice ne consiste que dans une trop grande abon- 
dance de chyle; la coction qui s’en fait est sem- 
blable à celle de la digestion ordinaire dans les se- 
condes voies ; elle n’est qu’un peu plus laborieuse; 
c’est le vrai pepsis. ou s’il faut quelque chose de 
plus, et que la nature doive procurer quelque 
élaboration, elle est très-peu considérable : ce 
n’est qu’une transpiration plus forte, une petite 
sueur, ou, tout au plus, un léger cours de ventre. 
Dans les fievres putrides , la nature a un travail 
plus difficile; elle a même souvent besoin d’ètre 
aidée pour qu’elle puisse venir à bout de pré- 
parer la matière morbifique et la disposer à 
l’évacuation, qui, souvent, doit être copieuse et 
se faire à plusieurs reprises. 

i4/|G. La matière critique, ajoutent les mêmes 
auteurs, est un mélange de la matière morbifique 
et de sucs nourriciers intimement unis, et qui ont 
reçu une altération propre et spécifique. Ils se 
fondent, i°. sur ce que les évacuations que pro- 
duisent les purgatifs à la fin des maladies parfai- 
tement jugées ne sont pas glaireuses comme dans 
le principe ; sur la maigreur qui survient dans 
le cours de la maladie, quoique les malades ne 
fassent que peu ou point de déperdition; 3°. enfin, 
sur ce que la matière morbifique et les humeurs 
excrémentitielles ne sont pas capables de cette 
liaison et de cette consistance que doit avoir la 
matière sur laquelle se sont exercés les actes de la 
coction ; 4 • ^ es urines, les crachats, les abcès, etc.. 


DES MALADIES. 


en un mot , toutes les excrétions qui ont lieu à la 
fin des maladies , présentent des caractères qu elles 
n'ont pas dans l'état de crudité, et qui annoncent 
leur mélange avec les sucs nourriciers. 

i 447 N est ( * es maladies qui paroissent 11e pas 
éprouver de coction : telles sont quelques fièvres 
purement nerveuses; telles sont encore quelques 
affections nerveuses chroniques, et toutes les ma- 
ladies qui dépendent d’un excès d’inanition , et où 
les alimens sont les seuls remèdes. 

i 44 d. La coction se fait successivement et par 
degrés : tous les actes de la nature sont soumis à 
un certain ordre et à une certaine mesure de 
temps. Celle qui s’établit brusquement et sans ré- 
gularité 11e mérite aucune confiance, ainsi qu’IIip- 
pocrale en a fait la juste remarque : Si quid in 
morbis fiat prœter ratio nem >nonJidendum. Aph.2-7, 
sect. 11 On doit étudier les signes de la coction 
dans les différentes excrétions cpù sont relatives 
aux pai ties sui lesquelles la maladie porte plus 
spécialement son action. Ainsi, il faut les cher- 
cher dans les urines, lorsqu’elle s’exerce dans le 
système de la circulation; dans les déjections, 
lorsqu’elle porte sur les premières voies; dans les 
crachats, lorsqu’elle intéresse les organes de la 
respiration. En général, toutes les excrétions dé- 
signent quel est l'état de la partie qui les fournit, 
et les qualités quelles acquièrent donnent la me- 
sure des progrès de la coction. 

1 449 - 11 importe beaucoup au médecin de dis- 
tinguer le temps de la coction , non -seulement 
par rapport au jugement qu’il doit porter sur les 


5) G DF. L.V DEUXIEME PERIODE 

événemens heureux ou malheureux, mais encore 
pour qn il sache ce qu’il doit faire. La médecine 
expectante est, en général , celle qui convient ici le 
mieux, comme le conseille Hippocrate : Incipien- 
libus marins , si quicl movendum videtar , more; 
vigentibus verà , quietetn ctgere melius est. Aph. 29, 
sect. ir. 

j45o. Il est des causes qui s’opposent à ce que 
la coction ait une marche prompte et régulière : 
telles sont, entre autres, les passions, les consti- 
tutions atmosphériques qui ressemblent à celle de 
l’automnÇ, et 1 âge avancé. 

1 4 5 l . La crainte, l’inquiétude et la tristesse 
font éprouver dans l’épigastre un poids auquel se 
joint un resserrement habituel : on est presque 
anéanti à l’extérieur , on est abattu. Ces phéno- 
mènes montrent clairement que le centre d’action 
est la région épigastrique. On voit aisément que, 
tant que cet état dure, la coction 11e peut se faire 
que tard et difficilement. 

i 452 . La constitution automnale est un obstacle 
à la coction. Hippocrate avoit déjà remarqué que 
les maladies de l’automne étoient longues et d’un 
jugement difficile : In inconst antibus tempesla - 
tibus inconstantes et difficiles judiccintur. Cette 
constitution est tres-variaole , et la nature ne 
peut avoir aucune détermination lixe et constante. 
L’effort se porte plus au dehors ou au dedans , 
selon qu’il fait chaud ou froid : ainsi , la nature 
est fréquemment déconcertée dans ses mouve- 
mens : chaque lois qu elle rallie ses forces pour les 
porter vers le lieu de l’embarras , elle est détournée 


DIS MALADIFS. 


5 1 7 

ailleurs par les variations brusques dç 1 atmo- 
sphère qui ont très-souvent lieu dans cette consti- 
tution. Elle est surtout pernicieuse aux vieillards 
et aux personnes épuisées, parce que leur foiblesse 
ne leur permet pas de supporter des changemens 
si subits de l’atmosphère. Les saisons ont donc 
une véritable influence sur la cochon, et par 
conséquent sur la terminaison heureuse ou mal- 
heureuse des maladies. Hoffmann et Iluxham 
après lui ont observé qu’en général celles-ci ne 
se terminent jamais plus heureusement que lors- 
que le ciel est serein, quand le mercure se sou- 
tient élevé dans le baromètre pendant un certain 
temps. 

i 455. L'âge auquel la nature détermine les 
mouvemens vers les organes intérieurs est encore 
une circonstance défavorable à la coclion. Cette 
nouvelle détermination commence dans l’Age vir il. 
Dans l’enfance, la nature tend au développement 
du corps; les mouvemens se portent vers les par- 
ties supérieures et vers les extérieures : aussi les 
efforts que tente la nature, à cet âge, pour détruire 
les embarras qui la gênent sont-ils accompagnés 
d’accidens qui éclatent à la tète et vers la peau. 
Dans la jeunesse, la poitrine devient le centre de 
ses efforts ; faction est déjà plus circonscrite : 
dans la virilité, faction se porte davantage vers 
l’intérieur, l’organe externe perd peu à peu son 
activité, et les entrailles reçoivent un surcroît 
d’action qui augmente fie jour eu jour. L’Age 
avancé n’est donc point favorable à la cochon, vu 
que les mouvemens nécessaires à la perfection de- 


5l b DF LA III e PÉRIODE DES MALADIES 

ses actes ne sont point assez libres par rapport 
à leur tendance vers le centre. 

De la troisième Période , du Déclin ( decremen- 
tum), ou de la Terminaison des Maladies 3 et 
des Crises. 

1454. La troisième période, la terminaison ou 
le déclin des maladies, est marquée par une dimi- 
nution sensible de la violence et du nombre des 
symptômes. La terminaison est quelquefois su- 
bite, d autres fois elle se manifeste progressive- 
ment. Dans le dernier cas, quoique le malade soit 
encore abattu par la maladie , il la supporte beau- 
coup mieux, et l’on observe les signes suivans , 
qui varient selon le genre et l’espèce de la ma- 
ladie : les fonctions se rapprochent de l’état na- 
turel ; la fièvre et les douleurs s'apaisent ; les 
sensations et les facultés intellectuelles sont plus 
libres; la stupeur, la somnolence et les convul- 
sions diminuent ou disparoissent ; les yeux re- 
prennent leur état ordinaire; le malade rend par 
le nez des matières épaisses , dont la sortie facilite 
la respiration ; la langue s’humecte sur ses bords 
et à sa base; les déjections diffèrent moins de ce 
qu’elles sont durant la santé ; la peau est molle, 
moite, humectée; des crachats blancs, épais et de 
facile éjection commencent à paroître. 

i4ô5. La maladie ne se termine pas toujours 
ainsi. Au moment de la plus grande violence des 
symptômes, il survient quelquefois des évacua- 
tions subites et abondantes, après lesquelles il 11e 


ET DES CRISES. $19 

reste plus que de la foiblesse ; d’autres fois le ma- 
lade succombe , ou il reste attaqué d une maladie 
plus ou moins grave qui succède à la première. 

i/,56. Le changement en mieux ou en pis qui 
se manifeste durant la violence de la maladie a été 
appelé crise ou jugement. 

1457 . La doctrine des crises, des jours critiques 
et de leurs différens effets, a été un des principaux 
sujets de controverse entre les médecins , et 1 on 
doit être étonné que les ouvrages publiés sur une 
matière aussi importante, qui pouvoit être éclair- 
cie par l’observation , aient présenté jusqu’à ce 
jour autant d’incertitude et d obscurité. Il sulfisoit, 
en effet, de recueillir avec soin les histoires d un 
grand nombre de maladies, et de présenter en- 
suite des conclusions générales déduites de ces faits 
particuliers, pour décider l’importante question 
des crises. Nous n’avons donc rien de mieux à faire 
que d exposer les résultats des observations que 
nous avons faites depuis près de vingt ans , et 
d’établir ainsi la doctrine des crises sur les histoires 
des maladies. Cette méthode est la meilleure que 
nous puissions suivre pour démontrer l’inutilité , 
les défauts et les erreurs de la plupart des écrits 
qui ont été publiés sur les crises. 

1 4 5 3 . Hippocrate est le premier qui ait traité 
des crises, et il est en même-temps un des au- 
teurs qui en ont parlé avec le plus d exactitude.il 
y a crise, dit-il ( liber de slffectionibus , V ander- 
Linden , u, p. iG5), dans une maladie, lorsqu’elle 
augmente ou diminue considérablement, quand 
elle dégénère en une autre maladie, ou bien lors- 


5?.0 DF LA III e PÉRIODE DES MALADIES 

quelle cesse entièrement. Les ouvrages de Galien 
snr les crises contiennent les memes principes 
que ceux du vieillard, de Cos. Il ne perd aucune 
des occasions qui se présentent de confirmer les 
sentences d Hippocrate. Dans le Commentaire sur 

I aphorisme i3 du livre n, il dit : la crise ou le 
jugement est toute mutation subite dans les ma- 
ladies amenant la santé ou la mort. Selon le même 
auteur {Commentaire m sur les Pronostics) , le mot 
crise jugement, emprunté du barreau, indique 
un changement brusque dans les maladies, qui 
peut se faire de quatre manières, i°. les malades 
sont tout-à-coup guéris; : 2 °. ils éprouvent un grand 
changement en mieux; 3°. ils meurent aussi-tôt; 
4°. ils vont beaucoup pins mal. 

i45q. Le mot crise , employé seul , est ordinai- 
rement pris en bonne part, et restreint à signifier 
les crises salutaires. Une crise est salutaire lors- 
qu’elle est suivie d’une évacuation, d’un dépôt, 
d’une éruption qui change évidemment l'état du 
malade en mieux, et qui le conduit à la guérison. 

II y a deux espèces de crises salutaires : les pre- 
mières sont ordinairement précédées et accompa- 
gnées de signes alarmans : ainsi , dans le temps 
que le malade éprouve les agitations les plus 
vives, une fièvre très-forle, une grande chaleur, 
un délire phrénétique, sa maladie est quelquefois 
subitement terminée, jugée, comme disoit Hip- 
pocrate, par une abondante hémorrhagie du nez. 
Les crises salulaires de la seconde espèce se font 
ordinairement sans que les symptômes de Ja ma- 
ladie paraissent s'aggraver dans le temps qu’elles 


T T DTS CRISES. 


521 


s’opèrent. Les évacuations utiles qui sont le pro- 
duit de ces crises durent souvent plusieurs jours, 
pendant lesquels la maladie diminue peu à peu 
et par degrés, jusqu'à ce qu'elle soit entièrement 
terminée. Ainsi le catarrhe et la péripneumonie 
sont ordinairement jugés par une expectoration 
louable, facile, abondante, qui, durant plusieurs 
jours, soulage par degrés le malade, jusqu’à ce 
qu'il soit guéri. On a proposé, pour éviter toute 
espèce d'équivoque et de confusion , de conser- 
ver le nom de crises proprement dites à celles 
de la première espèce, et de se servir du mot Ijsis 
pour désigner les crises salutaires de la seconde 
espèce. 

i jbo. On distingue encore les crises en régu- 
lières et en irrégulières , en parfaites et en im- 
parfaites , en mauvaises et en mortelles. 

ijGi. Les crises régulières sont précédées de 
signes particuliers à chacune déliés; elles arrivent 
au temps indiqué par les signes de coction , et 
aux jours où l’on a reconnu qu’elles arrivent le 
plus souvent et le plus avantageusement. Les 
crises irrégulières viennent après les signes de 
coclion qui ont varié, ou dans les jours qui ne 
sont pas reconnus pour des jours critiques, ou. 
du moins dans des jours où elles n’arrivent pas 
ordinairement. Les crises parfaites terminent en- 
tièrement et avantageusement la maladie; elles 
sont toujours suivies de quelques évacuations 
sensibles ou de quelque dépôt considérable. Les 
crises imparfaites sont insuffisantes pour la gué- 
rison ; elles diminuent seulement la violence de 


522 DE LA III e PERIODE DFS MALADIES 

la maladie ; elles paroissent dans quelques cas 
avoir terminé la maladie, mais c’est pour peu de 
temps. Les mauvaises cuses comprennent celles 
qui sont prématurées, et qui arrivent sans coc- 
tion , celles qui évacuent sans soulager, celles qui 
jettent sur un organe essentiel la matière morbi- 
fique. En la jetant sur le poumon, elles peuvent 
donner lieu à la phthisie ; sur l’oreille, à la sur- 
dité ; sur les yeux, à la cécité , etc. 

1462. Les crises mortelles , ou font périr 
promptement le malade, ou déterminent des ac- 
cidens si graves qu’ils amènent ensuite une ter- 
minaison fâcheuse de la maladie. II arrive souvent 
que le malade ne succombe que deux ou trois 
jours après une crise mortelle. Le jour de la mort 
est donc simplement celui dans lequel se con- 
somme l’effet d’une telle crise; et ce jour n’est pas 
toujours le même que celui durant lequel cette 
crise commence et s’opère effectivement. 

1 4 ^ 5 - On observe des crises dans presque toutes 
les maladies aiguës. Elles sont évidentes dans les 
fièvres inflammatoires , bilieuses , muqueuses , 
dans les différentes phlegmasies, dans la plupart 
des hémorrhagies. Les fièvres adynamiques et 
ataxiques simples en subissent rarement d'appa- 
rentes. Les crises sont moins communes dans les 
maladies chroniques que dans les maladies aiguës : 
on les remarque cependant assez souvent dans la 
manie, l’hypocliondrie, la mélancolie, l’apoplexie, 
les hydropisies essentielles, etc. Si l’on n'a pas tou- 
jours reconnu les crises dans les maladies chro- 
niques, c’est que, pour les voir, il lalloit apporter 


ET DES CRISES. 


une attention pins soutenue que dans les maladies 
aiguës. Les mouvemens critiques sont difficiles à 
distinguer quand les périodes des maladies sont 
fort éloignées les unes des autres, et lorsque ces 
périodes se développent irrégulièrement à cause 
du dérangement que produisent les remèdes mal 
placés, et un grand nombre d’autres circonstances 
auxquelles le malade est exposé, qui troublent sans 
cesse les efforts de la nature. D’ailleurs il arrive 
souvent que le médecin ne considère pas les mou- 
vemens critiques avec autant de soin dans une ma- 
ladie chronique que dans une maladie aiguë; sou- 
vent aussi le même médecin n’observe pas les di- 
vers temps d’une maladie chronique, et ne peut 
pas voir les crises, qui ne s’opèrent que dans la der- 
nière période. Enfin , la marche des maladies chro- 
niques est quelquefois seulement ralentie lorsque 
déjà l'on compte sur la guérison : alors les crises 
ne se font point, ou sont très-imparfaites. Les mé- 
decins qui ont publié des monographies des ma- 
ladies aiguës et des affections chroniques que nous 
avons indiquées, ont presque tous parlé de crises. 
Ces observateurs, qui se sont spécialement occupés 
de l’étude d'une seule maladie dont ils ont examiné 
avec soin la marche et les symptômes, et qui, la 
plupart, ont rapporté beaucoup de faits particu- 
liers, ont reconnu les mouvemens critiques. Les 
écrits de ces hommes laborieux sont des autorités 
d’un grand poids, ils doivent suppléer à l’expé- 
rience de ceux qui n’ont pu se convaincre par 
leurs propressens de l’existence des crises. Ce sont 
des récits de ce qui a été vu avec d’autant plus d’irn- 


DE LA III e PÉRIODE DES MALADIES 

partialité, que ceux qui les faisoient n’avoient pas 
I intention de décider la question dont nous nous 
occupons : ils se bornoientà transmettre ce qu’ils 
av oient observé. On ne balancera pas à leur accor- 
der plus de confiance qu'aux vagues discussions 
des auteurs de traités particuliers sur les crises, et 
même de quelques Traités généraux de médecine 
qui n ont point été écrits d après l’expérience. 

1 004 . Les crises paraissent dans certaines sai- 
f sons, dans un certain âge, dans quelques mala- 
ises et dans certains tempéramens , bien plus sou- 
vent que dans tout autre. Ainsi, les hémorrhagies 
sont plus communes dans le printemps, dans les 
étés cpii sont secs, chez les personnes de l’âge de 
quinze ans jusqu à trente-cinq, d’un tempérament 
sanguin, et dans les maladies aiguës. Les sueurs 
se inanifestent dans l’été, chez les hommes gras et 
robustes, d un âge au-delà de trente ans, dans les 
maladies inflammatoires et dans les fièvres inter- 
mittentes. Le flux de ventre survient particulière- 
ment dans 1 automne, chez les adultes d’un tempé- 
rament bilieux, dans les maladies qui ont des re- 
doublemcns précédés de froid. On observe les 
urines critiques dans 1 hiver et le printemps, dans 
les tempéramens pituiteux. Au reste , cette der- 
nière évacuation arrive assez indifféremment dans 
tous les âges, dans chaque saison, et dans la plu- 
part des maladies a h ués. 

O 

i4fiâ. Les crises sont plus rares chez les sujets 
üifoiblis par 1 âge ou par toute autre cause, dans 
les régions humides et froides, pendant les vicis- 
situdes remarquables et subites de l’atmosphère. 


f t nr. s cr, isrs. 

lorsque les malades ont été trop débilités par le 
traitement. 

i/jGG. Les flux critiques ne sont pas toujours 
semblables dans les mêmes maladies. Ils varient - 
tant par rapport aux qualités des substances éva- 
cuées, et aux époques auxquelles ils surviennent, 
que par rapport aux organes par lesquels ils se 
font. Les fièvres gaslro -adynamiques ou putrides 
sont jugées bien souvent par des déjections alvincs, 
dont la matière est tantôt jaunâtre, liée, semblable 
à une purée homogène, et tantôt brune et presque 
noire. Dans une lièvre ardente, un jeune homme 
sera guéri le septième jour par un saignement de 
nez; une jeune fil le le sera le même jour par un 
écoulement abondant des menstrues; un homme 
d’un certain âge ne le sera que le quatorze, par 
les sueurs ou par quelque autre évacuation. 
Les catarrhes se terminent par les crachats, les 
sueurs ou Jes urines. Des abcès, des éruptions 
terminent avantageusement certaines maladies 
chroniques. 

1467. La durée des flux critiques est très-variable. 
Les crises qui s’opèrent par les hémorrhagies, par 
les urines ou par les déjections alvines durent ra- 
rement plus de douze à vingt-quatre heures, et 
quelquefois même beaucoup moins de temps. Quel- 
quefois aussi des sueurs et des crachats critiques 
ne se prolongent pas au-delà de quelques heures; 
mais dans beaucoup d’autres circonstances, ces 
deux évacuations critiques continuent plusieurs 
jours avant que les maladies se terminent complè- 
tement. On a vu des dépôts et des gangrènes cri- 


5a6 DE LA III e PÉRIODE DES MALADIES 

tiques se former en quelques heures : ordinaire- 
ment leur marche n’est pas aussi rapide. 

1468. Tout écoulement critique est déterminé 
par la nature. Il n’est pas permis à l’art d’en 
changer la route et le temps. La suppression des 
hémorrhagies critiques produit un grand nombre 
de maladies. Lorsque les sueurs, ou seulement les 
transpirations un peu abondantes qui se mani- 
festent après les fièvres scarlatines , sont contrariées, 
il survient souvent des anasarques. Les fièvres de 
mauvais caractère, diverses névroses, ont succédé 
à des sueurs des pieds ou des mains qu’on avoit 
arretées. La répercussion de dartres anciennes a 
été suivie d’hydro-thorax, de manie, de mélan- 
colie. De même, chez une fille dont les menstrues 
sont arrêtées , souvent les évacuations sanguines 
artificielles ne peuvent point faire cesser les sym- 
ptômes produits par la suppression. 

1469. Les crises surviennent lorsque les mala- 
dies ont atteint leur plus haut degré. Dans leurs 
deux premières périodes, il se fait un travail dont 
l’essence nous est inconnue , mais dont le terme 
est ordinairement le rétablissement des organes 
dans leur état naturel et l’expulsion de matières 
qui ont acquis des qualités particulières. C’est, 
disent quelques médecins , lorsque les humeurs 
crues et viciées ont pris des qualités plus bé- 
nignes et ont éprouvé une coction parfaite, qu’elles 
peuvent être évacuées par excrétion ou portées 
sur quelques organes où elles forment des dépôts. 

1470. Pendant les crises, quelquefois les ma- 
lades sont extrêmement fatigués j d’autres fois ils 


ET UES CRISES. $27 

se trouvent soulagés des <|iie I évacuation critique 
commence à se fane Dans les (leux circonstances, 
lorsque la crise a été salutaire , et que 1 excrétion, 
a été complète , le soulagement n est plus mo- 
mentané, les propriétés vitales et les fonctions 
rentrent sous les lois qui les gouvernoient avant, 
la fievre cesse, et le malade, acquérant chaque 
jour de nouvelles forces, passe par degrés de la 
convalescence à la santé parfaite. 

1471. La matière critique peut obéir à diffé- 
rentes impulsions. Dans quelques circonstances, 
la crise se fait par une seule voie ; ainsi, les sueurs 
ou les hémorrhagies , les urines ou les déjections 
alvines suffisent quelquefois pour la terminaison 
heureuse des maladies 11 arrive plus souvent que 
l’on observe diverses évacuations critiques simul- 
tanées ou successives; par exemple, les urines 
critiques sont fréquemment accompagnées d autres 
évacuations critiques, telles que les selles, les cra- 
chats, les sueurs, etc. 

j / 172. Il y a deux grandes directions de l’effort 
et de la matière critiques; lune, qui est salutaire, 
porte sur les membranes muqueuses, sur le tissu 
cellulaire et sur les glandes qui avoisinent l'exté- 
rieur du corps; 1 aiure , qui est pernicieuse , a lieu 
vers les cavités intérieures, vers des organes né- 
cessaires à la vie. 

i 4 ; 5 . Lorsque la direction critique se porte 
vers la peau, les glandes ou les membranes mu- 
queuses , la crise est ordinairement favorable. 
Toutes les crises de cette espèce ne sont cepen- 
dant pas également bonnes. Celles qui se font par 


528 DE L.V III e PÉRIODE DES MALADIES 

les selles, les urines, les sueurs, les hémorrha- 
gies ; celles qui ont lieu les jours critiques , et 
après avoir été annoncées par des mouvemens 
arrivés dans un jour décrétoire; celles enfin qui se 
font dans la direction naturelle et par les conduits 
convenables à la maladie, sont les meilleures. 

1 474- Quand la matière critique se dirige vers 
l’intérieur, elle fouine les crises dites par métas- 
tase, et se fixe sur quelques-uns des viscères des 
trois grandes cavités. Les métastases sont ordinai- 
rement mortelles : quelquefois cependant elles 
sont suivies de maladies chroniques plus ou moins 
fâcheuses. 

i 475. Ce seroit se livrer à une exagération dé- 
placée que de prétendre que les crises ne manquent 
jamais. La vérité de leur apparition est bien prou- 
vée par les observations ; mais on doit convenir 
quelles ne terminent point toutes les maladies, 
et même que, dans celles où elles se font remar- 
quer , il arrive quelquefois qu’on 11 e les observe 
pas. Pour établir la doctrine des crises , il n’est 
pas nécessaire qu'il n’y ait aucune exception, il 
suffit que les mouvemens critiques se reproduisent 
constamment dans presque toutes les maladies ai- 
guës, et dans un grand nombre de maladies chro- 
niques , lorsque leur cours n'est pas interrompu 
par une médecine trop active ou par d’autres im- 
prudences. Nihel cl Iîordeu , qui ont traité des 
crises, ont rapporté des relevés faits dans les ou- 
vrages de deux observateurs dont la véracité est 
généralement reconnue, et qui ont vécu dans des 
lieux et des temps bien différens. De quarante- 


ET DES CRISES. £>2() 

deux maladies aiguës dont Hippocrate nous donne 
l’histoire dans le premier et le troisième livre des 
Epidémies, on en trouve dix -sept guéries par 
les crises arrivées en différons jours; de même, de 
quarante-huit malades de fièvres putride, ardente, 
maligne, dont Forestus rapporte les observations 
dans son second livre , dix-neuf ont été jugés heu- 
reusement par des flux critiques. 

i 4y6- Quelle est la cause des crises ? On trouve 
autant de sentimens divers sur cette matière qu’il 
y a de systèmes différens dans l’art de guérir. Plu- 
sieurs célèbres médecins ont cherché à découvrir 
cette cause , et la plupart ont différé d’opinion. 
Les uns, comme les Pythagoriciens, ont assigné 
pour principes des changemens critiques, la force 
des nombres; les autres, l’influence de la lune 
(Galien) et du soleil , ou de quelques autres pla- 
nètes ; un mouvement particulier de l'humeur 
mélancolique (Fracastor); les mouvemens com- 
binés de l’atrabile avec la hile et la pituite (Prosper 
Alpin); la force expultrice du cœur, la prétendue 
fermentation de nos humeurs , l'augmentation 
d'action de nos organes, la force de la vie, lame. 
Enfin, chacun, selon son idée, a formé une hy- 
pothèse et a donné une dénomination particu- 
lière à la cause des crises. On peut remarquer 
que la plupart ne se sont distingués d’Hippo- 
crate que par le changement de nom. Ce cé- 
lèbre vieillard, qui connoissoit toute la difficulté 
qu’il y avoit à développer cette cause, l’attribuoit 
à la nature. 

1 4 7 7 * Hippocrate, observateur habile et histo- 

34 


53o DE L,V III e PÉRIODE DES MALADIES 
rien véridique , avoit établi la doctrine des crises; 
Asclépiade et les méthodistes, guidés par la pré- 
vention, nièrent les crises et les jours critiques. 
Ils accusèrent Hippocrate de s’ètre laissé entraîner 
par les dogmes de Pythagore sur les nombres ; 
ils attaquèrent Galien , qui étoit resté fidèle aux 
pri ncipes consignés dans les écrits du père de la 
médecine. Galien ne leur répondit que par les 
observations, et , par ce moyen si simple et si sûr, 
il confondit toujours ses adversaires. Je vais en 
rapporter un exemple bien frappant. Ce médecin 
est appelé auprès d’un malade avec deux disciples 
de Thèmison ; il s'approche du lit, et ayant exa- 
miné les symptômes, il assure que le jeune homme 
va être délivré par une hémorrhagie. Les métho- 
distes tournent en ridicule ce pronostic, ils con- 
seillent une saignée ; mais ils sortent bientôt 
couverts de confusion, lorsqu’ils voient le malade 
avoir en effet une hémorrhagie nasale abondante. 
jisclèpiade a eu bien des imitateurs dans les 
siècles suivans : Celse a été le plus illustre. Mais 
peut-on adopter le sentiment de ceux qui refusent 
d'admettre les crises, lorsqu’il a été combattu 
successivement et d'une manière victorieuse, par 
Galien , Duret , B ailloli , Fermi , Sydenham , 
Forent us , Stahl y Gaphvi } V an-Su'iètcn , Sloll y 
Pinel , et lorsque tous les jours l’observation cli- 
nique vient confirmer celle de ces grands maîtres? 
Galien ne s'est pas borné à examiner les mouvc- 
mens critiques, cette subtilité d’esprit qu’on lui 
reconnoît partout, lui a fait mêler le système à 
l’observation , et prétendre que la lune étoit la 


P. T DF. S CR ISF. S. 


53 1 

cause des jours critiques , etc. Les Barbares s’étant 
emparés de l'Europe, les Arabes furent les seuls 
qui y exercèrent l’art de guérir. Us embrassèrent 
les subtilités du galénisme, et y mêlèrent toutes 
les extravagances de l'astrologie. Il n’est pas sur- 
prenant qu’après toutes les idées erronées que 
nous ont laissées les astrologues et les galénistes sur 
les crises, ces dernières aient été négligées ou re- 
jetées par bien des médecins, lorsqu’au renouvel- 
lement des lettres on combattit le galénisme et la 
plupart des opinions répandues dans les écoles. 
Les systèmes, cependant , ne sont pas la seule cause 
qui ait fait méconnoître les crises dans les mala- 
dies. Tel médecin n'approche d'un malade que 
pour le charger de retnedes; il se croiroit désho- 
noré s'il le quittoit sans laisser une ordonnance; 
par les saignées , les vomitifs , les purgatiîs et les 
autres médicamcns , il intervertit la marche des 
maladies, ou il épuise les forces des malades : 
comment peut- il voir survenir des crises? iel 
autre médecin observe superficiellement , et n ap- 
porte pas l'attention suffisante et nécessaire pour 
examiner le cours des maladies et les effets de la 
nature. Quelques autres médecins prêtent d’aboi d 
leur attention; mais, parce qu’ils 11e rencontrent 
pas les crises chez les premiers malades qu'ils 
voient, ou parce quelles sont incomplètes et 
n’amènent pas les changemens que l'on espéroit , 
ils se croient en droit de mépriser la doctrine des 
crises , et de conclure qu elles n’existent point. 
Enfin, il est des médecins qui nient les crises par 
entêtement pour une opinion adoptée avant d’a- 


53a DE LA TIl e PÉRIODE DES MALADIES 

voir vu des malades , ou par d’autres motifs peu 

honorables. 

1/178. Puisqu’il est démontré par l’observation 
que la plupart des maladies se terminent par des 
crises , lorsqu’on n’entrave pas la marche salu- 
taire de la nature , il est important de les prévoir 
et de les annoncer, c’est même un talent qui fixe 
la vénération des hommes. Mais avouons avec 
Hippocrate que les signes précurseurs sont quel- 
quefois difficiles à reconnoître, et qu’il faut alors 
une sagacité exercée pour les apercevoir. Les 
crises sont souvent précédées de symptômes alar- 
mai! s : le trouble physique et moral augmente , 
la fièvre redouble, la nuit qui précède la crise 
est fatigante par le délire, les veilles, l’assoupisse- 
ment, la dyspnée, l’obscurcissement de la vue, 
des douleurs, des larmes, une extrême inquié- 
tude et autres signes semblables, qui, s’ils par ois- 
soient au commencement de la maladie et avant 
la coction, seroient périlleux et très à redouter, 
mais qui , dans la violence de la maladie , et après 
la coction , annoncent ordinairement une crise 
prompte et salutaire. 

1479. Avant que les signes que nous venons 
d'exposer se manifestent, souvent d’autres signes 
indiquent qu’une crise se fera : tels sont ceux qui 
annoncent la coction , et quelques autres qui , 
isolés, sont douteux et équivoques, mais qui, 
par leur réunion, acquièrent beaucoup d’impor- 
tance ; comme, par exemple, d’être maître de soi, 
de supporter aisément la maladie, de respirer fa- 
cilement ; un bon pouls, le visage peu altéré, un 




N 

N » 









Page 533, 


TABLEAU 

DES CRISES PRINCIPALES. 


Les crises s’opèrent : 


Sur les membranes 
muqueuses par 


( Hémorrhagie 

Flux... 


f du nez ( épistaxis). 

| des bronches ( hémoptysie). 

' de l’estomac ( hématémèse ). 
ides intestins. 

I de l’utérus ( ménorrhagie ). 

I des voies urinaires(hémalurie) 

(menstruel. 

) hémorrhoïdal. 


excrétion /Écoulement mutjueux du nez. 
augmen- J Crachats, 
tée.. . . ) Vomissement. 

1 Déjections. 

Sur le système der-f suPurs . 

moitié par j éruptions aiguës et chroniques. 

Sur le système glan- ^ “ nne - 

duleux par < parotides. 

bubons. 

/■gonflement de diverses parties du corps. 


Sur le système cel-k“j“ 

•j gangrène 
(dé — 1 


lulaire par. 


dépôts purulens. 


ET DES CRISES. 533 

coucher convenable , de l’égalité dans l’exercice 
des diverses fonctions. 

1480. Outre les signes généraux qui font con- 
noître la perturbation critique, on observe encore 
des signes particuliers qui précèdent et annoncent 
chaque crise. Je vais les exposer successivement, 
en suivant l’ordre du tableau ci-joint. 

1481. Hémorrhagies. Les hémorrhagies cri- 
tiques sont très-avantageuses dans la fièvre in- 
flammatoire et dans les phlegmasies. Selon Hoff- 
mann. c’est même la terminaison la plus favorable 
de la fièvre ardente, soit que le sang fine par le 
nez ou les vaisseaux hémorrhoïdaux ; soit qu’il 
s’écoule par l'utérus. En général , ces hémorrha- 
gies sont précédées par le refroidissement et l’éré- 
thisme de la peau, par des frissonnemens dans 
tous les membres, par un pouls rebondissant, la 
chaleur , le prurit et la démangeaison de l’organe 
par lequel l’évacuation doit se faire. 

i48a. Épistaxis. La crise par une hémorrhagie 
nasale est celle dont on a le plus longuement 
énuméré les signes précurseurs , qui sont la 
rougeur et le gonflement de la face et des yeux , 
les illusions d’optique représentant des objets 
brillans et rouges, les pleurs involontaires, la pe- 
santeur des tempes, le battement des artères tem- 
porales , le tintement d’oreilles, la surdité, le 
délire léger ou l’assoupissement, le gonflement 
des veines, la tension du cou, une douleur gra- 
valive au front et à la racine du nez, enfin le 
prurit et la démangeaison «les narines : le pouls 
est vite, dur, plein , inégal; la respiration devient 


534 DE LA III e PEKIODE DES MALADIES 

plus fréquente et plus difficile; une tension non 
do -doureii.se survient dans la région précordiale. 
Quelques médecins assurent que l'hypochondre 
droit se tuméfie lorsque l’hémorrhagie doit se 
faire par la narine droite, et que c’est au contraire 
le gauche qui éprouve la tension lorsque l'écou- 
lement doit avoir lieu par la narine gauche. La 
constriction spasmodique de tout le corps, la pâ- 
leur, le refroidissement des membres inférieurs 
et un frisson général précèdent quelquefois les 
hémorrhagies nasales critiques. 

i 433 On observe plus fréquemment cette crise 
dans les régions méridionales, pendant les ardeurs 
de l'été, et chez les jeunes-gens et les adultes qui 
ont, dans 1 état de santé, une prédisposition ha- 
bituelle à ces écoulemens. Elle est plus familière 
aux fièvres inflammatoires , ardentes, et, en gé- 
néral , aux phlegmasies aiguës des organes situés 
au-dessus du diaphragme. On la voit aussi dans 
l’hépatite , la spléniteet le rhumatisme articulaire. 

1484. S’il y a seulement écoulement de quel- 
ques gouttes de sang par le nez, il n’y a point 
de crise , et c’est un signe alarmant. L’hémor- 
rha gie nasale qui ne procure aucun soulagement 
est un signe fâcheux. Cette hémorrhagie est ordi- 
nairement mortelle lorsqu’elle est excessive, avec 
convulsions, perte des forces, syncope, sueurs 
partielles et refroidissement des extrémités. Lors- 
que les convulsions ne surviennent pas durant 
une violente hémorrhagie nasale, il arrive souvent 
qu’une syncope fait cesser l’hémorrhagie, et que 
le malade se xétabht ensuite. 


ET DES CRISES. JJJ 

1 485 . Hémoptysie, hémalénièse , hématurie. 
L’hémoptysie, l’hématémèse , les hémorrhagies 
intestinales, l'hématurie, sont presque toujours 
de fausses crises, des crises funestes. Elles ont. 
toutes un signe commun, la tension et la sen- 
sibilité des hypochondrcs. On les voit dans les 
fièvres jaunes , pestilentielles , adynamiques, ataxi- 
ques ; dans la petite-vérole confluente, la scarla- 
tine, le scorbut. Les femmes échappent plus fa- 
cilement au danger de toutes ces hémorrhagies 
pernicieuses. 

1 486 . Flux menstruel Les hémorrhagies uté- 
rines jugent quelquefois promptement les mala- 
dies aiguës , telles que la lièvre inflammatoire, la 
pleurésie , le rhumatisme , etc. Avant ces éva- 
cuations sanguines, les malades éprouvent des 
douleurs gravatives aux lombes et aux aînés , de 
la tension dans la région hypogastrique; elles res- 
sentent de l’ardeur et du prurit dans les parties 
sexuelles ; les paupières sont cernées, le visage est 
souvent pâle. On doit ajouter à ces signes des hé- 
morrhagies utérines, le gonflement des seins, les 
urines rares et sans couleur, des horripilations et 
l'éréthisme de la peau. Le pouls est inégal, vite et 
un peu dur. 

1487. Dans les maladies aiguës, l'éruption abon- 
dante, et avant terme, du flux menstruel, tient 
lieu quelquefois de l’hémorrhagie du nez, et les 
juge de même. Très-souvent les règles paroissent 
dans le cours d’une fièvre sans produire aucun 
changement sensible : dans bien des cas, c est 
presque un événement indifférent qui 11e suspend 


Ô3G T>K LV période des maladies 

t '11 rien l’action du médecin, quand d’ailleurs il 

y a des indications pressantes. 

i-it-o. Flux hèmorrho'idal. La fièvre inflamma- 
toire la pleurésie, la péripneumonie, l’hépatite 
et plusieurs autres phlegmasies peuvent être ju- 
gées par le flux hémorrhoïdal. Stahl dit que son 
rétablissement est quelquefois critique dans la 
pnrénésie; mais c’est particulièrement dans l’hé- 
patite , la néphrite , la mélancolie , l’hypochon- 
drie et la manie, qu’on observe l’effet salutaire 
de celte évacuation. Des douleurs dans la région 
lombaire et dans les aînés , une sensation de cha- 
leur et de prurit dans le rectum , de pression vers 
lanus et le périnée, de fréquentes envies d’uriner 
et d aller à la selle, des borborygmes , des flatuo- 
sités , un léger gonflement des hypochondres , la 
pâleur de la lace, le pouls roidc, inégal quant à 
la force des battemens, sont les signes du flux hé- 
morrboïdal critique. 

i4^9’ Coryza. L écoulement séroso - muqueux 
qm s’établit par les narines dans le coryza, est d'a- 
bord symptomatique de cette affection. Il s’épais- 
sit ensuite, devient plus muqueux, jaunâtre ou 
verdâtre, et forme la crise la plus fréquente de l’in- 
flammation de la membrane ni uqueusedes narines. 
Quelquefois aussi il est critique dans les fièvres es- 
sentielles. La marche de l'écoulement muqueux des 
narines esl analogue à celle de l’expectoration pul- 
monaire. Ces excrétions se succèdent, sympa- 
thisent et se confondent souvent. 

i/jqo. Crachats. La crise par les crachats est or- 
dinaire dans la péripneumonie et dans le catarrhe 


£T DES CRISES. 


53 7 

pulmonaire. Ils servent encore de crise partielle 
dans un assez grand nombre de fièvres, soit par 
sympathie, soit qu’une affection de la membrane 
muqueuse des voies pulmonaires se complique 
avec d’autres maladies. On peut espérer, dans les 
inflammations de poitrine, que la crise se fera, au 
moins en partie, par l’expectoration, lorsque les 
crachats qui étoient, au début de la maladie, 
aqueux, teints de sang, écumeux, s’épaississent peu 
à peu , et lorsque le sang qui y étoit mêlé dispa- 
roit par degré. Si chaque effort d’une tou xgrasse 
amène un crachat épais, bien lié, cuit , d’un blanc 
sale ou d’un jaune légèrement fauve; si ces cra- 
chats n’ont point d'odeur; s'ils ne sont ni salés ni 
amers; si cette expectoration est prompte, facile, 
abondante; si elle soulage; si la difficulté de respi- 
rer diminue; si enfin le pouls, devenu moins fré- 
quent, reprend de la plénitude, de légalité, de la 
force, et affecte le rythme du pouls supérieur, 
l’expectoration est critique. 

1 4qi- Vomissement. Les crises parfaites se font 
rarement par le vomissement , qui ne sert souvent 
qu'à alléger les symptômes et à favoriser l’heureuse 
is.->ue de la maladie, en enlevant la complication 
d'embarras stomacal. 

i/q)^. Les signes qui précèdent ordinairement 
le vomissement sont Je dégoût des alimens et des 
boissons, l’enduit jaunâtre de la langue, une 
bouche amère, des nausées, la céphalalgie susor- 
bitaire, quelquefois une douleur de tète si violente 
que le crâne semble s’ouvrir, le vertige, la cardial- 
gie, le tremblement de la lèvre inférieure, la sali- 


538 DE LA Ill r PÉRIODE DES MALADIES 
vation, mie foiblesse généra le , le* • efroidisseroent 
des extrémités, le pouls fréquent, dur et inter- 
mittent. 

i4o3. Déjections. Le flux de ventre criticpie 
s’observe dans beaucoup de maladies aiguës, et 
même dans quelques maladies chroniques. Des 
selles copieuses, bées, semblables à une purée ho- 
mogène, jaunes, tirant quelquefois sur le brun, 
jugent souvent les embarras gastrique et intestinal, 
1 hépatite et les inflammations de poitrine compli- 
quées de symptômes gastriques : des déjections 
muqueuses et abondantes opèrent fréquemment la 
crise dans la dysenterie, la lièvre muqueuse simple 
ou compliquée d’adynamie, et les affections catar- 
rhales. Enfin l’hydropisie commençante et la mé- 
lancolie ont été, dans quelques cas, guéries par 
des déjections critiques. 

i 'ig4- Les borborygmes , un léger météorisme 
du ventre, les éructations, les flatuosités, les té- 
nesmes, un sentiment de tension sur la région 

O 

lombaire, des douleurs vagues dans les extrémités 
inférieures, le développement du pouls, l’inéga- 
lité des pulsations de trois en trois, leur intermit- 
tence sans ordre, sans régularité (ce qui forme le 
principal caractèredu pouls intestinal), annoncent 
une diarrhée critique. 

i/îyo. j Sueurs. Les sueurs critiques jugent sou- 
vent les fièvres inflammatoires, bilieuses, mu- 
queuses, lapleurésie, la péripneumonie, l’hépatite, 
le catarrhe pulmonaire , le rhumatisme. Fracastor 
nous a transmis l’histoire d’une épidémie de fièvres 
putrides dont la crise la plus heureuse se faisoit par 


ET DF. S CRISES. 53 Q 

les sueurs. Les hydropisies sans lésion organique 
sont quelquefois complètement terminées par 
cette excrétion qui rétablit la santé. Un pouls plein, 
mou , souple, ondulant, des frissons suivis d’un 
mouvement fébrile et précédés d’une sécrétion 
moindre de l'urine, d’une diminution dans les ex- 
crétions alvines, et de l’élévation non douloureuse 
des liypochondres , la rougeur de la face, la peau 
souple, humectée, et éprouvant un certain prurit, 
tels sont les signes qui présagent les sueurs cri- 
tiques, et avec d’autant plus cle certitude, que les 
maladies dont les individus ont été atteints précé- 
demment ont eu le plus habituellement cette ter- 
minaison. 

i4qb. Jl faut distinguer avec soin la sueur cri- 
tique d’avec les sueurs des redoublemens, ou d’avec 
celle qui caractérise le troisième stade d’un accès de 
lièvre intermittente. La sueur qui paroît partielle- 
ment, telle que celle du front, de la face, du cou, 
delà poitrine, tandis que la peau des autres par- 
ties du corps reste sèche et dans un état de con- 
.striction, est symptomatique : elle est toujours dé- 
favorable. Il n’en est pas de même des légères 
sueurs des membres inférieurs qui surviennent 
dans les affections catarrhales, et qui se mani- 
festent ordinairement vers la fin de la nuit et les 
premières heures du jour : ces sueurs forment des 
crises partielles et incomplètes qui diminuent la 
violence des maladies. 

1 4 07- Eruptions. L’éruption miliaire et le pem- 
phigus sont les affections exanthématiques que 
i on peut regarder comme critiques dans les ma- 


£/|0 DE LA IJ1 C PERIODE DES MALADIES 
ladies. Les autres éruptions sont, ou seulement 
symptomatiques, comme les pétéchies, les taches 
de pourpre, les ampoules ortiées ; ou bien des 
maladies essentielles qui, quelquefois, viennent 
compliquer les maladies qui s’étoient manifestées 
les premières, et qui, d’autres fois, leur succè- 
dent : tels sont les érysipèles. L’éruption miliaire 
est critique si les symptômes alarmans disparois- 
sent, si le malade sent un prurit et des picote- 
mens , si le millet est général, et si les pustules, 
d’autant moins dangereuses qu’elles sont plus tar- 
dives, n’ont point paru avant le septième ou le 
huitième jour. Les pustules petites, nombreuses, 
pressées, sont d’un fâcheux augure. L’absence du 
gonflement de la peau , l’affaissement des vési- 
cules , la rentrée de l’éruption produisent le vo- 
missement, les convulsions, le hoquet, la mort. 
Quelquefois la miliaire sort à diverses reprises; si, 
à chaque éruption, il survient un adoucissement 
des symptômes, la maladie sera longue, et chaque 
éruption est une crise incomplète. Une éruption 
«le pemphigus n’est critique que dans les maladies 
chroniques. Des éruptions psoriques, des dartres 
sont quelquefois critiques , et surviennent après 
les affections catarrhales aiguës et chroniques. 
Les dartres critiques diffèrent des autres crises, 
en ce qu’elles se manifestent ordinairement par 
degrés, et que souvent elles sont presqu’aussi 
lâcheuses que les maladies auxquelles elles servent 
de crise. Quelques médecins assurent que la plique 
a été critique dans des cas d’apoplexie , de con- 
vulsions , d épilepsie (Yoy. Jauni, de Médec . , 


1 T DES CRISES. 54 1 

t. XXIV, p. 7 i , le Traité de la Plique , par Dela- 
fontaine). 

Urines. Les fièvres inflammatoire, bi- 
lieuse, muqueuse, et. plusieurs phlegmasies , telles 
que la pleurésie, la péripneumonie, l’hépatite, 
la néphrite, les catarrhes pulmonaire et vésical; 
enfin, parmi les maladies chroniques, les hydro- 
pisies , la manie, guérissent quelquefois par un 
écoulement abondant et facile d’une urine colo- 
rée , sans être ardente , transparente lorsque le 
malade la rend , et déposant ensuite un sédiment 
égal , cohérent et blanc ou rosé. Selon quelques 
médecins, les urines critiques à sédiment blanc 
appartiennent plus particulièrement aux fièvres 
inflammatoires , et celles à sédiment rougeâtre, 
aux fièvres bilieuses. On peut espérer une crise 
par les urines si, après des signes critiques, il 
se manifeste un sentiment de pesanteur sous les 
livpochondrcs , une tension gravative dans l’hy- 
pogastre, un chatouillement brûlant dans les or- 
ganes urinaires , et plus spécialement vers la 
vessie. 

i âqq. Le pouls qui précède les urines critiques , 
et que l’on a appelé myure ( rayants ), donne trois 
ou quatre pulsations qui vont progressivement 
en décroissant. Ordinairement trois ou quatre 
jours avant les crises par les urines, on observe 
un nuage ou un énéorème plus ou moins circon- 
scrit. 

i5oo. Salivation . La cotation critique se re- 
marque fréquemment dans l’angine tonsillaire. 
On la voit quelquefois survenir dans la fièvre bi- 


54^ T>E LA III e PÉRIODE DES MALADIES 

lieuse, dans la fièvre muqueuse, dans la manie, etc. 
Sydenham la observée à Londres comme solution 
principale des fièvres continues des années 1667 
et 1668. Les médecins qui ont décrit les maladies 
qui régnèrent à Breslaw en 1700, ont aussi re- 
marque des salivations critiques. La salivation 
commence dans la petite- vérole en même-temps 
que l’éruption ou peu après, se tarit au onzième 
jour , et reparoît quelquefois après deux jours 
d’intervalle. 

i5oi. Parotides . Les parotides critiques se 
montrent particulièrement dans les fièvres ady- 
namiques, les ataxiques et les pestilentielles Elles 
se manifestent seules, ou en même-temps que 
d’autres évacuations critiques, et présentent les 
caractères d’une inflammation modérée. Elles 
croissent, s’élèvent peu à peu avec chaleur, rou- 
geur, douleur, et arrivent à une bonne suppura- 
tion , ou se résolvent par degrés. Les signes qui 
annoncent les parotides critiques sont un léger 
frisson, une douleur de tète violente avec assou- 
pissement, stupeur, bourdonnement d’oreilles, 
surdité. Ordinairement la figure est alors pâle , 
gonflée, quelquefois très-rouge; les hypochondres 
sont tendus et sensibles , la respiration est plus 
difficile, enfin on voit s’élever près de l’oreille 
une tumeur luisante et rougeâtre. Les symptômes 
fébriles qui précèdent les parotides critiques dimi- 
nuent ou disparoissent lors de leur apparition. Les 
parotides sont plus ou moins considérables : sou- 
vent il n’y a qu’une seule parotide d’un pelit vo- 
lume, quelquefois aussi elles surviennent des deux 


F. T DES CRISES. 


5/|3 

côtés , et elles sont assez étendues pour gêner les 
mouvemens de la mâchoire et de la déglutition. 
Les parotides critiques sont rares. Le pronostic 
qu’on peut porter sur ces tumeurs est relatif au 
désiré île force ou de fo .blesse du malade, et à 
plusieurs autres circonstances. Lorsque la nature, 
fatiguée par la longueur de la maladie, ou épuisée 
par sa violence, ne peut opérer qu une crise im- 
parfaite, cet efïort impuissant est quelquefois fu- 
neste au malade Si le gonflement est lent, s’il 
est peu considérable, et s'il diminue bientôt après 
avoir commencé. I on doit craindre une délites- 
cence soudaine et presque toujours mortelle. La 
résolution de l’engorgement critique de la paro- 
tide, quoiqu elle soit accompagnée de danger, 
n'est pas toujours également fâcheuse, et l’émission 
d’une urine copieuseet sédimenteuse, ou une diar- 
rhée salutaire, succèdent quelquefois à l’affaisse- 
ment des parotides, comme cela arriva à Jler- 
mippe de Clazomène. ( Ilipp . , Epul. , liv. T.) 

i5oo. Gonflement des testicules. Le gonflement 
des testicules dans les maladies aiguës est quelque- 
fois une crise avantageuse. On trouve dans le 
trente-unième volume du Journal de la Société 
de Médecine de Paris , trois observations de gon- 
flcmens des testicules qui furent critiques dans des 
affections catarrhales : chez le premier malade, 
le gonflement survint le neuvième jour de la ma- 
ladie; chez le second, il se manifesta vers le 
q n ,i( me jour. Le troisième malade ne s’aperçut 
ô ■ gonflement de testicule que dans le courant du 
iquieme septénaire. 


$44 T)E LA III PERIODE DES MALADIES 

i joa. Bubons. Le bubon critique appartient 
particulièrement à la fièvre pestilentielle. On le 
remarque cependant quelquefois dans les fièvres 
adynamiques-ataxiques. On croyoit que le bubon 
pestilentiel avoit pour siège les glandes axillaires 
et inguinales; M. Larrey assure, dans ses Mé- 
moires de Chirurgie , avoir disséqué des boubous 
après la mort de plusieurs pestiférés, et en avoir 
trouvé le siège dans le tissu cellulaire. Si l’éruption 
d’un ou de plusieurs bubons est suivie d'un véri- 
table soulagement, si la fièvre se modère et que 
les symptômes diminuent, si les forces se soutien- 
nent, si la tumeur tend à une prompte suppura- 
tion, le bubon est critique : il laisse des espé- 
rances. Lorsqu’au contraire, après une éruption 
subite, le bubon cesse de croître, lorsque l’in- 
flammation locale n’est pas suffisante, et qu’il 
s’affaisse sur-le-champ , il annonce une mort pro- 
chaine. 

i oo4- Gonflement de diverses parties du corps . 
Le gonflement du visage, des mains, des extré- 
mités inférieures, de toutes les parties du corps, 
est au nombre des crises partielles qui jugent les 
fièvres ataxiques, muqueuses, vermineuses, et 
quelquefois la péripneumonie. Dans la petite- 
vérole, et même dans la plupart des autres mala- 
dies éruptives , le gonflement peut être regardé 
comme une crise partielle. Il commence par le 
visage, le cou, et se manifeste successivement sur 
les autres parties. 

i5o5. Furoncles. Des furoncles plus ou moins 
nombreux, et qui se manifestent successivement 


ET DES CRISES. 5/(5 

ou simultanément, sont critiques dans quelques 
maladies. A la fin des maladies aiguës, et surtout 
des petites - véroles , même inoculées, il survient 
quelquefois des furoncles qui semblent servir à 
une sorle de dépuration que la nature procure. 
Les maniaques et les hypocliondriaques ont aussi 
de ces crises qui jugent plus ou moins complè- 
tement leurs maladies. 

i5o6. Gangrène. En général, toutes les tu- 
meurs, tous les exanthèmes qui surviennent dans 
le cours des maladies aiguës, peuvent se terminer 
par la gangrène. Néanmoins, on observe plus 
souvent, i°. la pustule gangréneuse, qui se mani- 
feste dans les fièvres ataxiques et pestilentielles. 
Cet anthrax des fièvres de mauvais caractère doit 
être distingué de l’anthrax essentiel qui est le pro- 
duit d'une cause locale extérieure. a°. Les escarres 
gangréneuses critiques, qui attaquent, dans les ma- 
ladies aiguës, la peau qui recouvre Je coccix, et 
même celle de quelques autres parties, surtout 
lorsqu’il existe déjà des plaies sur ces dernières. 
Si l’apparition d’une escarre gangréneuse apaise 
la fièvre et les symptômes alarmans qui l’accom- 
pagnent , si la tumeur se circonscrit , si la gan- 
grène sc borne promptement, si la nature est 
assez puissante pour défendre et séparer les parties 
saines des parties frappées de mort, ce charbon 
ou cette escarre gangréneuse doit être appelé cri- 
tique, puisqu’il termine la maladie. Le charbon 
des fièvres pestilentielles est très-souvent sympto- 
matique : dans ce cas, la fièvre persiste, les acci- 
dens s’aggravent, le pouls devient plus mou, 


54 S DE LA. IH C PÉRIODE DES MALADIES 

plus foible, plus fréquent, les forces s’anéantis- 
sent, la mort est prochaine. Il est avantageux que 
les charbons paroissent sur des parties très-garnies 
de muscles, de tissu cellulaire, et les plus éloignées 
de la tête. On voit rarement plus de trois ou quatre 
charbons sur le même individu, dans les fièvres 
pestilentielles. 

1507. Dépôts purulens. Si la maladie se pro- 
longe sans aucune évacuation sensible et sans af- 
foiblissement considérable ; si la fièvre se sou- 
tient ; si le malade éprouve , sans cause mani- 
feste , des horripilations, du froid, des frissons 
ejui reviennent par intervalles; s’il rend depuis 
plusieurs jours des urines claires, ténues, en 
grande abondance ; s’il survient des sueurs par- 
tielles , on doit attendre un dépôt critique. Les 
dépôts favorables surviennent aux extrémités : 
ils sont d’une consistance molle et sans dureté 
dans leur circonférence ; ils s’élèvent en dehors 
et en pointe; ils suppurent facilement. Le déve- 
loppement d'un dépôt doit être rapide; celui qui 
s’accroît lentement est d’un fâcheux augure. Les 
dépôts qui se forment dans les cavités intérieures 
du corps, dans les membranes et dans le paren- 
chyme des viscères , sont extrêmement dange- 
reux : alors les premiers symptômes d’irritation 
reparoissent ; le pouls se concentre et s’accélère, 
et si le pus ne trouve point une issue au dehors 
par les voies particulières à chaque organe, il 
survient une fievre hectique qui est presque tou- 
jours funeste. 

100b. Les jours critiques ( judicatorii dies ) sont 


et des crises. 5/j7 

ceux clans lesquels se font les crises. H y a plusieurs 
différences entre les jours critiques. On nomme 
jours critiques par excellence , ou simplement 
jours critiques , ceux dans lesquels surviennent 
les crises les plus fréquentes et les moins dange- 
reuses. Ces jours critiques n’ont pu être détermi- 
nés qu’en examinant scrupuleusement les divers 
changemens qui se faisoient chaque jour dans les 
maladies : or, les observations d’Hippocrate, de 
Galien, de Duret, deForestus, de Bailloi^, de Fer- 
nel, de Van-Swiéten, et cl’un grand nomdre d’au- 
tres médecins anciens et modernes, ont parfaite- 
ment démontré l’influence de la révolution sep- 
ténaire sur les progrès de la coction et sur les 
crises; en sorte que, quoique les grands change- 
mens qu’éprouve une maladie puissent à la ri- 
gueur se faire tous les jours, il y a cependant, dans 
la durée de la maladie, des jours qui , bien plus 
positivement que tous les autres, sont affectes aux 
changemens qui doivent avoir une terminaison 
heureuse. 

1509. De tous les jours critiques, le plus puis- 
sant et le plus parfait est le septième, puis le qua- 
torzième, le vingtième, le vingt-septième, le trente- 
quatrième, le quarantième, le soixantième, le qua- 
tre-vingtième , le centième et le cent vingtième cpii, 
selon Galien , est établi par Hippocrate le dernier 
des jours critiques. Ensuite les crises ne se font 
plus en suivant les jours, mais en suivant les mois 
et les années. 

i 10. On appelle aussi quelquefois jours cri- 
tiques ceux qui tiennent le milieu des semaine» 


5/j8 DE LA. III e PERIODE DES MALADIES 

et qui les séparent en deux, comme le quatrième , 
le onzième et le dix-septième, et les analogues, 
parce que souvent il s’y fait de bonnes crises. Ils 
ont cependant plus de force pour annoncer ce qui 
doit arriver dans lé quaternaire suivant, que pour 
former la crise, et les dénominations de jours in- 
dicateurs ou contemplatifs leur conviennent mieux 
que celle des jours critiques. 

i5n. Il résulte des observations que le sep- 
tième jour est éminemment affecté aux change- 
mens heureux qu’une maladie peut éprouver, et 
que le quatrième jour est l’indicateur de ce sep- 
tième ; ainsi, lorsque l’état de crudité se termine 
le quatrième , et qu’il s’établit alors des signes de 
coetion , on a lieu de présumer que cette maladie 
finira le septième d’une manière heureuse. Le qua- 
torzième est aussi éminemment critique, et le on- 
zième est aussi indicateur du quatorzième; et le 
onzième et le quatorzième sont entre eux dans les 
mêmes rapports que le quatrième et le septième de 
tie la première révolution septénaire. 

1 5 i Il y a peu de différences dans les opinions 
des médecins sur les jours critiques des deux pre- 
miers septénaires; mais il n’en est pas de même des 
périodes suivantes. Les wns [A rchigène et Dioclès) 
ont prétendu que ces périodes subséquentes 
doivent être comptées de la même manière que les 
deux premières : que la troisième période devoit 
commencer le quinzième jour et finir le vingt- 
unième, de manière que les jours critiques de cette 
période dévoient être Je dix-huitième et le vingt- 
unième. Hippocrate à prétendu, au contraire , 


ET MES CRISES, 



que la troisième semaine étoit liée à la deuxième, 
que le quatorze commcnçoit l’une et terminoit 
l’autre, et que les jours critiques étoient le dix- 
septième et le vingtième; eu sorte que, dans les 
calculs d’Hippocrate, auxquels il a été conduit par 
une multitude d'observations, trois semaines con- 
sécutives ne font que vingt jours révolus, parce 
que la troisième semaine est liée avec la seconde, 
et que le même jour achève l une et commence 
l’autre; ainsi, le quatorzième jour finit la seconde 
semaine et commence la troisième; de meme, te 
trente-quatrième jour unit la cinquième semaine 
et commence la sixième, et ainsi de suite pour les 


révolutions suivantes. 

i5i3. Il y a encore d'autres jours nommés in- 
tercalaires ou inciclens , tels que le troisième, le 
cinquième, le sixième, le neuvième, dans les- 
quels arrivent quelquefois les crises, mais rare- 
ment. Elles ne sont alors ni bonnes ni certaines, 
et elles ont été rapportées a la nature irritée et 
provoquée par la maladie , d’où quelques mé- 
decins ont encore appelés ces jours provoca- 
teurs. 

i 5 1 4. Dans les deux premiers septénaires, les 
maladies marchent en général plus promptement, 
et la violence des redoublcmcns peut provoquer 
la nature et donner lieu aux crises qui sc font 
dans les jours incidens, qui ne sont point mesurés 
par la révolution septénaire: tels sont le troisième 
et le cinquième dans la première semaine , le neu- 


vième dans la seconde. Aussi , 
jour, il 11 e se fait plus de crise 


après le vingtième 

1 o 

s semblables, et le- 


5^)0 de LA III e PERIODE DES MALADIES 

nombre des jours critiques est alors fort diminué. 

io iD. lous les autres sont appelés non clécré- 
toires, tels que le deux, huit, dix, douze, treize, 
quinze, seize, dix-huit, dix - neuf, et plusieurs 
autres, qui ne sont ni décrétoires, ni indicateurs, 
ni intercidens. Ils ont aussi été nommés jours 
vides , parce qu il est rare qu’il s’y fasse de bonnes 
crises, qu’ils n’indiquent rien, et qu’ils ne sup- 
pléent presque jamais les jours critiques. 

io iG. Les jours critiques ne sont pas toujours 
semblables dans les memes maladies. Ils varient 
suivant lâge, la force, le tempérament, le régime 
des malades, selon les climats, les saisons, sui- 
vant le mode de traitement. Chez les sujets ro- 
bustes, les maladies se terminent plus vite, et les 
jours critiques surviennent plutôt que chez les 
sujets foibles; mais, quoique retardés chez ces 
derniers, ils arrivent constamment des jours fixes 
comme chez les premiers. Ainsi, dans les fièvres 
inflammatoires ou bilieuses , dans les phlegmasies i, 
la crise qui n’a pu se faire le septième jour, peut 
survenir tous les jours suivans, mais il est rare 
quelle s opère d’autres jours que le neuvième, 
le onzième ou le quatorzième, etc. La nature, 
simple dans ses opérations, produit des effets 
uniformes quant à leur apparition; seulement ses 
forces sont plus énergiques dans un malade que 
dans un autre : le jugement de la maladie se fera 
chez le premier le septième jour; tandis que, 
chez le second , il ne se fera que le onzième ou le 
quatorzième. 

iSiy. Les crises surviennent ordinairement les 


F. T DES CRISES. 55 I 

jours critiques, et il est rare quelles s’opèrent d'au- 
tres jours. Ainsi, quoique les maladies se terminent 
tous les jours, il n’en est pas moins vrai que le 
plus souvent elles finissent les jours spécialement 
indiquées. De quarante-huit malades atteints de 
fièvre putride, ardente, maligne, dont Forestus 
rapporte les observations dans son second livre , 
cinq furent jugés au quatre, vingt - deux au sept , 
sept au quatorze, deux au onze, un au dix-sept, 
et un au vingt -un; et ces faits démontrent la dif- 
férence des jours : car, si de quarante-huit mala- 
dies les trois quarts finissent aux jours critiques, 
ces jours-là ne sauroient être confondus avec les 
autres ; et si, parmi ces jours critiques , il y en a 
qui de trente-huit maladies en jugent vingt-deux , 
d’autres sept, comme le sept et le quatorze l’ont 
fait dans les observations dont il s agit, il n'est 
pas douteux que ce sept et ce quatorze ne méritent 
la préférence sur les autres. On peut, à l’exemple 
d Aimen , auteur d’une Dissertation sur les jours 
critiques , tirer, dans un nombre presque infini de 
maladies, quelques faits de terminaisons arrivées 
chaque jour depuis le premier jusqu’au vingtième 
jour; mais si l’on recueille indistinctement un 
très-grand nombre d’histoires de maladies , on 
verra que, dans la plupart des cas , les crises se 
sont manifestées les jours annoncés comme cri- 
tiques. 

i 5 1 8. La terminaison des maladies à des époques 
fixes n’est pas plus étonnante qu’une foule d’autres 
faits que l’on observe se reproduire à des termes 
fixes : un temps égal s’écoule chaque année de- 


5^)2 DF, LA I ! 1 C PÉRIODE DES MALADIES 

puis la floraison jusqu'à la maturation des fruits; 
les phases de la lune et des autres planètes re- 
viennent aux mêmes époques. Comme dans la 
nature rien ne se fait qu’avec le temps, et que, 
pour chaque effet particulier, il faut un temps 
proportionné, il faut par conséquent un temps 
déterminé pour le retour des organes à leur état 
de santé, et pour l'élimination des matières qui 
sont devenues nuisibles. Les effets constans, régu- 
liers, qui surviennent au bout d’un certain temps 
dans le corps, démontrent qu’ils dépendent d’une 
action de nos organes qui opère à des termes 
fixes. La durée de la gestation chez les femmes, la 
dentition, les menstrues, la mue de la voix, la 
sortie de la barbe, la croissance, la nutrition, 
les sécrétions , le changement du chyle eu sang 
ont des temps réglés, et prouvent que l’action de 
nos organes produit les mêmes effets dans des 
temps égaux. 

1 5 r q. On se plaint souvent de ce que la doctrine 
à' Hippocrate n’est pas uniforme dans sesdiiiéicns 
ouvrages. Un relevé exact des terminaisons des 
maladies consignées dans le premier et le troi- 
sième livre (.les Epidémies n est , dit-on, pas d ac- 
cord avec ce qiu se trouve énoncé dans les Apho- 
rismes et les Pronostics. On ne prend pas garde 
qu’Hippocrale devoit parler un langage fort diffé- 
rent dans un livre ou il exposoit les faits tels que 
la nature les lui offrait, et dans celui où il généra- 
lisoit un très-grand nombre de faits, ou il les c!as- 
soit et les présentoit dans un ordre systématique. 

1/120. La doctrine des jours critiques établie par 


r.T DES CRISES. 553 

Hippocrate ne peut être regardée comme fondée 
sur les dogmes des Pythagoriciens sur la vertu des 
nombres, puisque l’observation confirme tous les 
jours les assertions du père de la médecine, lors- 
que le cours ordinaire des maladies n’est pas in- 
terverti par une médecine tumultueuse qui attaque 
successivement les symptômes les plus apparens. 
Si Pou admettoit qu’un autre motif que Je strict 
examen de la marche des maladies a pu le déter- 
miner à reconnoître des jours critiques, ne se- 
roit-ce pas la considération des grands changemens 
que le corps éprouve, et qui répondent à la révo- 
lution septénaire? Ce qui démontre avec évidence 
qu 'Hippocrate ne s’est pas écarté de la rigoureuse 
manière dé philosopher qu’on lui a de tout temps 
reconnu , en créant la doctrine des jours critiques, 
c'est que des observateurs, sur la sagacité et sur 
la candeur desquels nous avons le plus de droit de 
compter, nous ont appris qu'ils avoient vu con- 
stamment les mêmes terminaisons des maladies, 
et aux mêmes époques qu 'Hippocrate avoit re- 
marquées dans la Grèce. Les phénomènes vitaux 
présentent, il est vrai, des variétés : on observe 
quelques exceptions dans certains lieux, dans cer- 
tains climats, ou par d’autres circonstances; les 
phénomènes de I a vie ne peuvent être soumis à 
un calcul rigoureux , et à des règles complètement 
invariables; mais toutes les observations partielles 
ne prouvent rien contre la doctrine des jours cri- 
tiques, constatée dans tous les siècles par les mé- 
decins de l.i plus haute réputation. C’est à la cam- 
pagne, c’est dans les villes, parmi les personnes 


554 £E EA TIl e PÉRIODE DES MALADIES, ETC. 
qui mènent une vie simple et régulière, et qui ne 
sont pas débilitées par des excès ou par une ex- 
trême vieillesse; c’est en évitant de faire une mé- 
decine trop active, quelquefois salutaire et plus 
souvent nuisible; c’est en se bornant à combattre 
des complications ou des efforts vicieux de la na- 
ture, qu’on peut vérifier la doctrine des crises. Je 
peux assurer que, depuis plus de vingt années 
que je me livre à l’exercice de la médecine, j’ai 
constamment observé les crises aux époques indi- 
quées par Hippocrate , lorsqu’une médecine per- 
turbatrice ne dérangeoit pas la marche naturelle 
des maladies. Les éleves qui ont suivi mes cours 
de médecine clinique à l'hospice de la Salpétrière, 
ont souvent vu les crises s’opérer les jours criti- 
ques , même chez les vieillards. 


FIN. 


TABLE DES ARTICLES. 


Introduction Page vij 

Des Signes en general i 

Des signes tirés du pouls i 4 

Du pouls fréquent et du pouls rare 23 

Du pouls vile et du pouls lent 28 

Du pouls dur et du pouls mou 3 a 

Du poids grand et du pouls petit . 34 

Du pouls fort et du pouls foible 36 

Du pouls régulier et du pouls irrégulier 4 ° 

Du pouls égal et du pouls inégal 43 

Du pouls confus et du pouls insensible 5 o 

Des palpitations 52 

Des signes tirés de la respiration 56 

De la respiration fréquente et de la respiration rare. . 62 

De la respiration vite et de la respiration lente 64 

De la respiration grande et de la respiration petite. . . 65 
De la respiration facile et de la respiration difficile. . . 68 
Delà respiration égale et de la respiration inégale. . 78 
De la respiration insonore et de la respiration sonore. 73 

Des altérations des qualités de l’air expiré 79 

Des signes tirés du rire 82 

Des signes tirés du bâillement 84 

Des signes tirés de l’éternuement 86 

Des signes tirés du hoquet 88 

Des signes tirés de la toux 90 

Des signes tirés de l’expectoration , de l’expuition et du 

crachement 96 

Des signes tirés des crachats 98 

Des signes tirés du dégoût, 1 13 


556 TABLE DES ARTICLES. 

Des signes tires de la faim Page 1 1 5 

Des signes tire’s de la soif. . 1 1 9 

Des signes tire's des dents et des gencives 122 

Des signes tirés de la langue 1 2G 

Des signes tirés des aplithes 139 

Des signes tirés du ptyalisme ou de la salivation i/^o 

Des signes tirés de la déglutition 1 4 * 

Des signes tirés des nausées 1 47 

Des signes tirés du vomissement et des matières du vomis- 
sement 14& 

Des signes tirés des flatuosités, des borborygmes, etc. 1G0 

Des signes tirés des déjections i 34 

Des signes tirés des urines. . 190 

Des signes tirés des sensations 23 * 

Des signes tirés des facultés de l’enteudement 249 

Des signes tirés des passions 26S 

Des signes tirés du sommeil et des songes 266 

Des signes tirés du vertige. 270 

Des signes tirés de la douleur 27 j 

Des signes tirés de l’anxiété 291 

Des signes tirés des forces vitales 298 

Des signes tirés de la voix et de la parole St/j. 

Des signes tirés de l’habitude extérieure du corps 32.6 

Des signes tirés de l’attitude du corps 028 

Des signes tirés de la stature du corps 333 

(jes signes tirés du volume du corps. 33 ^ 

Des signes tirés de la couleur de la peau 3 >7 

Des signes tirés de la température du corps 338 

Des signes tirés des odeurs 072 

Des signes tirés de la transpiration et de la sueur 38 . ► 

Des signes tirés des hémorrhagies J 9t 

Des signes tirés de la tète 4 02 

Des signes tirés de la face 4 °^ 


TABLE DES ARTICLES. B 

Des signes lires des yeux Page \n 

j Des signes tirés du front, des tempes, des joues, du nez, 

des lèvres. 

Des signes lires du menton 4^8 

Des signes tires des cheveux et des oreilles 43{) 

Des signes lires des parotides 44^ 

Des signes tirés du cou 44 ' J 

Des signes tirés de la poitrine et de la percussion 4 (7 

Des signes tirés du dos cl des épaules 4 ^ 1 

Des signes tirés du bas-ventre 4^2 

Des signes tirés des organes génitaux 4§r 

Des signes tirés des membres supérieurs et inférieurs 4^5 

Des signes tirés des ongles 49° 

De la Dure:: des Maladies 49^ 

Des périodes des Maladies 4 97 

De la première période des Maladies, du Progrès ou de 
l’Augment ( incrementum ) , et de la Crudité ou de 

l’Irritation 5oo 

De la deuxième période , de la Violence ou de l’Etat 

( status ) des Maladies , et de la Coction £>09 

De la troisième Période , du Déclin ( decrementum ) ou 
delà Terminaison des maladies, et des Crises 5i8 


Flîf DE LA TAULE DES ARTICLES. 
































Z55 



» N 

■ 


/ V*' 


L 

Va p 

rn •> 




