
GUIDE 

DE L'ÉTUDIANT 

EN MÉDECINE. 



Ouvrages du 
troment chez les mêmes Libraires» 



^oui>eïïe Méthode de manœuvrer les accou- 
chemens ; nouvelle édition. 

Manuel de Vanatoniiste ; la 4« édition, quiçs^ 
sous-presse, paraîtra à la fin du mois dô 
janvier. 

Nouveaux Élémens de la science et de Var% 
des accouchemens ; 3^ édition , augmenté^ 
du traité des maladies des femmes et des 
en fan s. 



GUIDE 

DE L ÉTUDIANT 

EN MÉDECINE, 
ou 

E s s A I 

D'UNE MÉTHODE ANALYTIQUE 

APPLIQUÉE A L'ÉTUDE DE TOUTES LES BRANCHIES 

DE LA MÉDECINE; <i A 

OUVRAGE SPECIALEMENT DESTINÉ AUX ÉLÈVES QUI SUIVENT 
LES FACULTÉS DE MÉDECINE, ET PARTICULIÈREMENT CELLE 
DE PARIS : 

SECONDE ÉDITION, 

REAXE, CORRIGÉE ET AUGMENTÉE D'UNIE BlBLIOGRy\PIIIE 
A L'USAGE DE L'ÉTUDIANT EN MÉDEaNE ; 

Par J. p. MA YGRIER , 

Docteur en médecine de la Faculté de Paris , rroffsscur 
daaatomie et de physiologie, d'accouchemens , de n.a- 
ladies des femmes et des enfans; Membre de la Société 
Médicale d émulation de Paris; des Sociétés de Médecine 
de Marseille, L.ége et Mâcon , etc. ; Médecin attaché an 
bureau de chanté du dixième arrondissement, et aa 
deuxième dispensaire. 

A PARIS, 

Chez 5 ^^^^^ 1 Libraire , place de TÉcole de Médeci^e.; 
l L'AUTEUR , rue des Pclits-Augustins, no 14, 

MONTPELLIER, 

Chez GABON ( Ans£lme ) , Grande Rue. 

1818. 



A PARIS, DE L^IMPRIMERIE DE LEBÉGUEj^^ 

RUE DES RATS, N"* 14. 



INTRODUCTION, 

HjM titre que portait cet Opuscule j 
lors de sa première publication , 
n'ayant pas paru indiquer d*une ma-? 
nière assez positive le véritable but 
que je m'étais proposé, j'ai cru de- 
voir le changer , et lui donner au- 
jourd'hui , que je le réimprime , celui 
de Guide de VEtudiant en Médecine. 
En effet , je n'ai jamais eu d'autre 
intention , en cpmposant çe petit Ou- 
vrage, que d'indiquer aux élèves la 
véritable manière d étudier çn Méde- 
cine , en leur faisant connaître l'ordre 
dans lequel ils doivent suivre les diffé- 
rens cours de la Faculté , ainsi que le 
choix des auvrages nécessaires pour 



îj INTRODUCTION. 

acquérir une instruction solide. En 
conséquence , il est éyident que cette 
brochure est divisée en deux parties 
bien distinctes. Dans la première se 
trouve l'indication des cours à fréquen- 
ter, et la marche analytique que doit 
suivre Télève dans ses études -, la se- 
conde renferme la Bibliographie mé- 
dicale: les ouvrages dont elle se com- 
pose y sont disposés dans Tordre 
même des études de l'élève, de manière 
que, pour lui, l'instruction orale ne 
doit être , pour ainsi dire , que le dé- 
veloppement de l'instruction écrite , à 
laquelle il faut définitivement qu'il 
donne aussi plus de temps et de soins. 
Le nombre des livres portés sur cette 
esquisse est peu considérable ; mais 
tel qu'il est , je crains qu'il ne soit 
encore au-dessus des facultés de la 
plupart des élèves. 



iNTRODUCTlOî^r. ii] 

M. le Docteur Vaidy a fait paraître , 
dans ces derniers temps, une petite 
brochure intitulée : Plan d'études mé- 
dicales, dans laquelle il s'est beaucoup 
rapproché de la marche que j'ai sui-- 
vie; cependant, tout en profitant de 
mes idées et de mon travail , il â paru 
ignorer que mon Ouvrage éxistât , et 
que j'eusse écrit quelque chose sur la 
manière d'étudier en médecine. Je 
suis plus généreux et plus juste en 
même temps; j'ai lu avec plaisir son 
ouvrage : il est écrit avec goût ; ses vues 
sont saines; et les conseils qu'il donne 
aux jeunes étudians ne peuvent leur 
être que très-profitables ; mais M. le 
docteur Vftidy conviendra , avec moi , 
que sa Bibliographie est hors de toute 
proportion, je ne dirai pas avec les 
moyens pécuniaires dun élève, mais 
même avec ceux de la plupart des 



/ 

iv. INTRODUGTIONp 

médecins-, et cependant il ne la donné 
que comme un aperçu , se proposant , 
dit-il, d'en publier une plus com^ 
plète. 

Si je me permets ces réflexions, ce 
ii'est point pour critiquer le travail de 
mon estimable confrère , dont j'ap- 
précie le mérite ^ mais je devais cet 
aveu aux élèves qui seraient dans 
l'intention de se procurer égalemant 
et l'ouvrage du docteur Vaidy, et 
celui que je publie aujourd'hui. 

Avant d'entrer en matière , j'ai cru 
devoir présenter ici le tableau de l'en- 
seignement public et particulier de là 
médecine à Paris : quelque faible que 
soit ce mérite, je pense ^ malgré cela, 
que les élèves me sauront quelque 
gré de cette attention. 



( '93 ) 

%\/V \/V%/\'\'VVk/V%'Vfc'VV%/VVVVVVVV%/VV%/V\l VVVVVV%/Vt'%/V'V vvv%/v\ x/x/x xw 



TABLEAU 



DE L'ENSEIGNEMENT PUBLIC ET PARTICULIER 
DE LA MÉDECINE , A PARIS. 



ENSEIGNEMENT PUBLIC. 
Faculté de Médecine, 

ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. 

MM. Chaiissier. — Duméril. 

CHIMIE.' 

MM. De jeux. — Vauquelin. 

PATHOLOGIE INTERNE. 

MM. Pinel. — Bourdier. 

PATHOLOGIE EXTERNE. 

MM. Percj. — Richerand. 

MÉDECINE OPERATOIRE. 

MM. Lallement. — Dupuytren. 

HYGIÈNE ET PHYSIQUE MEDICALE. 

MM. Halle. — Desgenettcs. 



194) 

MATIÈRE MÉDICALE ET BOTANIQUE. 

MM. Richard. — Jussieu. 

MEDECINE LÉGALE. 

M. Royer-CoUard. 

ACCOUCHEMENS ET MALADIES DES FEMMES. 

M. Désormeaiix. 

BIBLIOGRAPHIE ET BIOGRAPHIE. 

MM. Moreau. — Husson , adjoint. 

DÉMONSTRATION DES INSTRUMENS DE CHI- 
RURGIE, 

M. Thillave. 

TRAVAUX ANATOMIQUE5. 

MM. Beclard, chef. — Beauchêne , adjoint. 
Cliniques dépendantes de la Faculté. 

HÔTEL- DIEU. 

M. Dupuytren. — Clinique externe. 

HOSPICE DE LA CHARITÉ. 

M. Le Roux. — Clinique interne. 
M. Bojer, — Clinique externe. 



( ) 

HOSPICE DE LA FACULTÉ , DIT DE PERFECTION- 
NEMENT. 

M. Dubois. — Perfectionnement des procédés 
opératoires. 

3^ Cliniques indépendantes de la Fa- 
culté , mais qui appartiennent à Ven-* 
seignement public, 

hÔtEL - DIEU. 

Tous les médecins de l'hospice , chacun à leur 
tour. — Clinique interne. 

HOSPICE DE LA CHARITÉ. 

M. Fouquier. — Clinique interne. 

MM. Boyer. — Roux. — Clinique externe. 

HOSPICE SAINT -LOUIS. 

M. Alibert. — Maladies chroniques et affec- 
tions cutanées. 

M. BiETT. — Consultations pour toutes sortes 
de maladies. 

HOSPICE DES ENFANS MALADES. 

M. Jadelot. — Maladies des enfans. 

HOSPICE DES VÉNÉRIENS. 

M. CuUerier. — Maladies vénériennes. 



( ) 

irOSPlCE DE LA MATERNITÉ. 

M. Cliaussier. — Clinique des femmes accou- 
chées. (liCS sages -femmes seules sont ad- 
, mises. ) 

4° Ecole spéciale de pharmacie. 

CHIMIE. 

MM. Bouillon.-Lagrange. — Henry» 

PHARMACIE. 

MM. Nachet. — Bouriat. 

HISTOIRE NATURELLE PHARMACEUTIQUE. 

MM. Pelletier. — Robiquet. 

BOTANIQUE. 

MM. Guiart père. — Guiart fils. 

Pour compléter V enseignement pu- 
blic de la médecine , il faut y joindre 
les cours suipans. 

AU COLLEGE DE FRANCE. 

M. Halle. — Explication des livres d'Hippo- 
crate. 

M. Portai. — Les cas rares. 



C 197 ) 

M. Thénard. — La chimie. 

M. Cuvier. — Anatomie comparée. j 

AU JARDIN DU ROI. 

M, Cuvier. — Anatomie comparée. 

M. Vaiiquelin. — La chimie. 

M. Portai. — L'anatomie humaine. 

HERBORISATION AUX ENVIRONS DE PARIS. 

Tous les printemps. 

6° Enseignement particulier, 

ANATOMIE» ' 

MM. Marjolin. — Béclard. — Breschet. — 
Cleqnet. — Serres. — Maingault. 

PHYSIOLOGIE. 

MM. Magendie.^ Rullier. — Adelon. 

MÉDECINE. 

MM. Fouquier. ^ Lugol. — Broussais. — 
Baron. — Chomel. — RéveiUé-Parise. 

CHIRURGIE. 

MM. Roux. — Marjolin. — Béclard.- Lisfranc. 

CHIMIE ET PHARMACIE. 

MM. Vaiiquclin. - Orfila. — Sallé. 



ACCOUCHEMENS , MALADIES DES FEMMES ET DES 



ENFANS. 



MM. Danyau. — Maygrler. — Capuron. — 
Durocher* — Le Breton. 



GUIDE 

DE LÉTUDIANT 



EN MÉDECINE 



De toutes les sciences cultivées par le génie 
de l'homme , de toutes les professions qal peu- 
vent l'honorer , il n'en est point de plus utile 
et de plus recommandable en même temps que 
la médecine. En effet , quelle que soit la région 
du globe qu'il habite , sous quelque tempé- 
rature qu'il vive , l'homme ne peut se passer 
des secours de la médecine, et le monde entier 
atteste ses bienfaits. Les peuples civilisés de 
tous les climats , convaincus de tous les avan- 
tages qu'ils pouvaient en retirer , se sont em- 
pressés de lui prodiguer les plus nobles en- 
couragemens et de l'entourer d'une grande 
considération^ les Grecs, surtout, dont l'imagî. 
nation vive et féconde embellissait tous les 
objets de leurs affections, la nommèrent Fille 
àii Ciel , et la révéraient comme une divinité 



dans la personne d'Hippocrale et de ceux qui ; 
comme lui , en marchant sur ses traces , furent 
les bienfaiteurs de leurs semblables. Apollon, 
qu'ils regardaient comme le dieu de la médecine , 
passait pour l'avoir enseignée aux hommes , et 
son fils Esculape la pratiquait avec le plus grand 
éclat à Epidaure. a Ce n'est pas sans dessein , dit 
M. Halle, que l'antiquité donna cette origine 
illustre et divine au premier des médecins dans 
les temps héroïques. » Chez les Romains, Hygie, 
déesse de la santé , était spécialement chargée 
de yeiller à leur conservation. Junon, sous le 
nom de Lucine , présidait aux accouchemens ; 
et les femmes dont l'enfantement était pénible 
et douloureux , l'invoquaient à grands cris : 
Facta igituràjiwando , et Luce Juno Luciiia, 
à qiio parturientes eam im^ocant. 

Dans tous les temps, il est vrai, la plus 
noble des carrières fut ouverte à des hommes 
médiocres , remplis de vanité et de ridicules 
prétentions j leurs succès éphémères purent 
bien un instant éblouir la multitude; mais 
leurs noms, parfaitement ignorés aujourd'hui, 
attestent à la fois l'inconstante crédulité du 
public , et le honteux oubli dans lequel doivent 
tomber à la fin tous ceux qui usurpent une réputa- 



( 5 ) 

tîon qu'ils H ont point méritée. Ce n'est pas ainsi 
que les noms impérissables d'Hippocrate , de Gar 
lien, d'Arétée, etc., sont parvenus jusqu'à nous. 
Objets éternels de notre admiration , nous 
voyons la main du temps , loin d'affaiblir Iç 
respçct et la vénération qu'ils nous ont inspirés, 
imprimer au contraire le sceau de la vérité aux 
dogmes précieux consignés dans leurs ouvrages, 

etfaire briller d un éclat toujours nouveau, lesheu* 
reux effets de leur doctrine éclairée. Quoique ce 
soit par des efforts soutenus, que leur génie seul 
pouvait surmonter, qu'ils se sont acquis à nos yeux 
une gloire qui, tous les jours plus brillante e$ 
plus pure , ne se démentira jamais , on ne peut doub- 
ler que ces hommes célèbres ne fussent doués 
des plus heureuses dispositions : mais gardons* 
nous d'attribuer aux vains effets du hasard des 
succès que leurs grands tjJens seuls leur méri- 
tèrent. Qui posséda une instruction plus variée 
qu'Hippocrate! Anatomie, médecine^ chirurgie, 
accouchemens, maladies des femmes et des enr 
fans, son vaste génie embrassa tout; et jamais 
une aussi grande réunion de connaissances n'en» 
tra dans une tête mieux organisée. Méthode 
clarté, précision, telles sont les qualités pré- 
cieuses qui brillent dans les écrits de ge granj 



(4) 

homme ; et ses Apliorismes attesteront, à la pos- 
térité la plus reculée , qu'Hippocrate joignit au 
grand art d'écrire , le talent d'un profond ob- 
servateur : ses ouvrages sont considères, même 
par les meilleurs littérateurs Grecs, comme des 
modèles de force, d'élégance et de clarté. 

Galien, qui parut long-temps après Hippo- 
crate , n'est pas moins étonnant ni moins célè- 
bre que ce dernier. D'une sagacité peu com- 
mune, et d'une vaste érudition, il commenta 
les ouvrages d'Hippocrate ; et cette grande et 
utile entreprise sera toujours régardée, malgré 
ks reproches qu'on pourrait lui adresser , 
comme l'un des plus beaux monumens élevés à 
la gloire de la science en général et de la mé- 
decine grecque en particulier. 
■ Galien poussa plus loin qu'Hippocrate l'étude 
des corps vivans : ses travaux littéraires sont 
immenses , et pourraient seuls tenir lieu de bi- 
bliothèque ; mais quelle différence cependant 
entre ces deux hommes , également recomman- 
dables î L un , guidé pour ainsi dire par la seule 
force de son génie, qui Téleva, comme dit Bor- 
dcu , a jusqu'à la main du Créateur , qui pousse 
à leur fin tous les événemens des maladies , n 
ouvrit et parcoiirut la plus noble carrière avec 



(5) 

un succès que vingt siècles écoulés depuis n ont 
point encore affaibli : ses préceptes sont encore 
aujourd'hui les oracles des médecins les plus cé- 
lèbres. L autre, au contraire, doué, il est vrai, 
d'un génie des plus brillans , mais formé par l'é- 
tude et les voyages, étonna son siècle plus par 
ses vastes connaissances, que parla solidité de 
son jugement -, il n'ei^ a pas moins laissé après 
lui un nom qui ne périra jamais. Hippocrate, 
plus profond que brillant, plus observateur 
querudit, devait être et fut, en effet, le plus 
grrand médecin de l'antiquité, Galien, égale- 
ment né pour toutes les études, susceptible d'ac- 
quérir beaucoup de célébrité dans toutes les 
sciences, sans être un aussi grand médecin qu'Hip- 
pocrate, le surpassa peut-être par la variété et 
3a richesse de ses connaissances. 

Tels sont les modèles que j'ai cru devoir 
offrir de préférence à l'admiration constante 
de tous ceux qui se livrent à l'étude de la mé- 
decme. Il me reste à examiner par quels moyens 
ils méritèrent de leurs contemporains et de la 
postérité les éloges qu'on ne cesse de leur pro- 
diguer. Le génie qu'ils reçurent en partage y 
contribua , sans doute , de la manière la plus 
puissante j mais j'ose avancer que l'éducatioa 



(6) 

particulière qui leur fut donnée, que le soin qu^ 
prirent leurs maîtres de ne leur présenter que 
des notions claires et exactes de l'instruction 
qu'ils leur transmettaient , furent une des princi- 
pales causes de leur grande célébrité. Hippo- 
crate , surtout , fut à cet égard des plus heureu- 
sement partagés. <c 11 était de la famille des 
Asclépiades, dit M. Cabanis , dans son ouvrage 
sur les Révolutions et la Réforme de la Mé^ 
decine. Ses ancêtres, de père en fils, avaient 
exercé , pendant dix-sept cents ans , la profes- 
sion de médecin dans l'île de Cos. Entouré , dès 
l'enfance , de tous les objets de ses études ; cul- 
tivé par les maîtres les plus célèbres dans l'é- 
loquence et la philosophie ; enrichi du plus 
vaste recueil d'observations qui pût exister alors; 
enfin, doué , par la nature, d'un génie à la fois 
observateur et étendu , hardi et sage , il entra 
dans la carrière sous les plus heureux auspices , 
et la parcourut , pendant plus de 80 ans avec 
une gloire également due à ses talons et à l'élé- 
vation de son caractère vertueux. » 

« Ce fut , coiitiime M. Cabanis , au milieu des 
jeux de son enfance , qu'Hlppocratc reçut de la 
bouche de ses parens , les notions élémentaires 
de la médecine. C'est ainsi qu'il a.yait trouvé 



( 7 ) 

clans sa famille , et y pour ainsi dire , autour de 
son berceau , tous les moyens de développer 
l'étendue de son génie. Mais il ne s'en tint pas à 
cette première culture : en effet , il étudia la me- 
tiecine sous Hérodias, l'éloquence sous Gorgias , 
et la philosophie sous Démocrite. î) 

Si nous passons à Galien , nous verrons qu'il 
fut , comme Hippocrate , entouré , dès sa plus 
tendre enfance et pendant toute sa jeunesse ; , 
des objets d'instructions qui devaient un jour 
lui rendre si facile l'entrée de la carrière médi^f 
cale. Son précoce génie fut nourri des meil* 
leurs modèles dans tous les genres de littérature. 
Conduit dans ses premières études par un père 
dont il était tendrement aimé , et qui joignait les 
vertus au savoir , il fit des progrès rapides , mais 
qui ne firent que redoubler le désir extrême 
qu'il avait d'acquérir de nouvelles connaissances. 
C'est sous son père que Galien se perfectionna 
dans les sciences mathématiques et physiques, 
« Il passa , dit M. Peyrilhe , dans son Histoire 
de la Chirurgie , dès l'Age de quinze ans , à 
l'étude de la philosophie sous des maîtres ha-, 
biles. Son père ne le quitta pas cependant 
tant qu'il crut pouvoir lui être utile : il l'accom- 
pagnait chez les philosophes 3 il examinait Içurs 



(8) 

mœurs tout aussi soigneusement que leur doc- 
trine 5 et selon qu'ils étaient plus ou moins sa- 
vans , plus ou moins vertueux j selon qu'il croyait 
leur secte propre à former ou à corrompre le cœur 
ou l'esprit de son pupile , il le retenait dans leur 
école, ou le faisait passer sous d'autres maîtres. î> 

Si nous voulions rechercher quels furent les 
moyens par lesquels les autres grands modèles 
de l'antiquité , tels qu'Arélée de Cappadocc , 
Celse , Cœlius-Aurélianus , Alexandre-de-TraU 
les, Paul d'Œgine , Prosper Alpin, ^Etius, etc. , 
acquirent une aussi grande célébrité , nous au- 
rions également lieu de nous convaincre , qu'in- 
dépendammeiit des heureuses dispositions dont 
la nature les avait doués , l'éducation particulière 
qu'ils reçurent, et l'excellente méthode qu'ils sui- 
virent dans leurs études médicales, en furent 
surtout les principales raisons. 

A ces diverses causes réunies , ajoutez, d'une 
part , l'heureuse alliance que les anciens mé- 
decins faisaient de la philosophie, qu'ils regar- 
daient comme devant servir d'introduction à 
l'étude de la médecine ; et de l'autre , l'habitude 
qu ils avaient des voyages : moyen négligé par 
les médecins modernes; qui s'oppose, plusqu on 
île pense , aux progrès de l'art de guérir , et 



(9) 

qu'on peut regarder comma la cause de cette 
médecine bornée , causeuse , qui recherche le 
grand monde , enfante des théories , et néglige 
l'observation, 

« Nous ne sommes plus au temps où pen- 
dant plusieurs siècles, l'éducation des méde- 
cins à Paris , était entièrement domestique, 
c'est-à-dire , qu'à défaut de professeurs publics, 
chaque docteur de la Faculté tenait une école 
dans laquelle il expliquait à quelques disciples 
un certain nombre d'auteurs approuvés par 
les statuts de la corporatioii (*)• » 

Sous ce rapport, on ne peut douter mainte- 
nant qu'il ne soit indispensable pour celui qui 
se destine à l'étude de la médecine , d'être 
dirigé par une bonne méthode , et de recevoir 
une instruction conforme à la nature de son 
génie et au degré de son intelligence particu- 
lière ; car la grande difficulté sera toujours d'é- 
tablir un mode d'enseignement qui puisse con- 
venir à tous également j et c'est ce qu'il n'est 
guère possible d'espérer. Il faut donc absolu- 



(*) Ce passage est tire' d'une brochure in~^° , inti- 
tulée : De l'enseignement actuel de la médecine et de 
la chirurgie. 



( 10 ) 

ment faire plier , pour ainsi dire , l'esprit de 
tous au mode d'enseignement adopté par les 
Ecoles savantes actuelles , par l'impossibilité 
bien évidente de faire , pour chacun en parti- 
culier , ce qui convient le mieux pour tous. 
Les éducations privées, et je parle toujours des 
études médicales , sembleraient , au premier 
coup d'oeil , ne point présenter les inconvéniens 
attachés au mode d'enseignement public; mais , 
outre la difficulté d'avoir un assez grand nom^ 
bre de maîtres pour chaque élève , comment pré- 
tendre qu'on en trouverait d'assez instruits , 
d'assez patiens dailleurs pour supporter les 
ennuis inséparables d'une éducation particu- 
lière , et triompher des obstacles sans nombre 
d'un pareil mode d'instruction ? A ces premiers 
inconvéniens, il s'en joint un autre : ce serait 
de se priver par-là d'un des grands avantages 
que présente l'enseignement public ; je veux 
parler de l'émulation, de ce motif puissant de 
travail et de courage, dans une science aussi 
longue et aussi pénible que la médecine. L'élève 
seul , avec ses livres , s'abandonne bientôt à 
une honteuse nonchalance : la paresse a tant 
d'attraits , et le penchant qui nous y conduit est 
si doux ! Privé de la vue de ceux qui çoureut 



/ 



( ■! ) 

ïa même carrière que lui , leurs travaux , leur 
zèle , leurs succès ne peuvent ni l'enflammer, ni 
exciter en lui celte noble émulation , mobile des 
grandes âmes ; et avec des qualités recomman- 
dables et d'heureuses dispositions , il est con- 
damné à n'être jamais qu'un homme très-ordi- 
naire : l'expérience du .passé et celle de nos jours 
confirment ce que je viens d'avancer. 

Il est donc bien prouvé que l'enseignement 
public de toutes les branches de la médecine 
l'emporte de beaucoup en excellence sur son 
enseignement isolé ou domestique , et qu'il ne 
s'agit plus que de le rendre aussi parfait et aussi 
utile que le comportent les efforts de l'esprit 
humain ; car on ne peut se le dissimuler ; il 
renferme quelques vices , qu'il est impossible 
de faire disparaître ; inconvénient attaché d'ail- 
leurs à toutes les institutions humaines. 

Mais que veulent ces impuissans déclama- 
teurs, qui tous, leurs projets et leurs vains dis- 
cours à la main, et comme des frelons avides qui 
poursuivent des abeilles industrieuses, viennent 
si hardiment proposer des réformes , indiquer 
de3 améliorations? Sous le spécieux prétexte du 
bien public, mais n'ayant réellement en vue 
Que leur propre intérêt, ces débiles ad ver- 



( >2 ) 

saires , étrangers à renseignement , inconnus 
dans la science , seraient cependant parvenus 
à tout bouleverser , si les diverses Facultés 
du royaume et particulièrement celle de Paris, 
n'avaient opposé une courageuse résistance à 
leurs attaques réitérées. Sorties triomphantes de 
cette lutte inégale , elles poursuivent leur noble 
carrière , et , pour toute réponse , se contentent 
de confondre leurs ennemis par de nouveaux 
efforts et par des succès toujours plus éclatans ; 
car on ne peut ignorer que , dans l'état actuel 
de nos connaissances , la science médicale , telle 
qu'elle est publiquement enseignée à la Faculté de 
Médecine de Paris, n'est plus bornée à l'explica- 
tion vague et insignifiante de quelques procédés 
opératoires , ou de quelques préparations pliarma" 
ceutiques. Les disputes oiseuses, les hypothèses 
gratuites, les systèmes erronés ont été chassés de 
son sanctuaire : elle embrasse , au contraire , le 
champ le plus vaste et le plus varié ; mais loin que 
cette immensité d'objets en rende l'élude pénible 
et embarrassante , l'esprit philosophique et d'a- 
nalyse , heureusement allié à son enseigne- 
ment, l'ont, au contraire, rendue aussi lumi- 
neuse que facile. Il ne s'agit donc plus, pour 
l'élève , que de savoir donner une heureuse di- 



( 13 ) 

f ection A tous ces moyens réunis , pour faire de 
rapides progrès dans ses études. C'est pour 
avoir négligé cette méthode , la seule conve- 
nable et certaine , qu'une infinité de jeunes 
gens passent des années entières à courir après 
l'instruction , et n'acquièrent , après un travail 
long et opiniâtre , que la certitude d'avoir mé- 
connu la véritable manière d'apprendre , et la 
nécessité de recommencer leurs études sur un 
nouveau plan. Ce n'est pas d'a^ujourd'hui seule- 
ment qu'on trouve à faire l'application de ces 
vérités : nous lisons dans Galien que de sem- 
blables causes avaient produit des effets pareils. 
« Je prends , dit Galien, les dieux à témoin 
que beaucoup de mes condisciples m'ont sou- 
vent avoué , les larmes aux yeux et déplorant 
leur ignorance , qu'ils avaient perdu leur temps 
sous de mauvais maîtres. » 

« Sans un plan sagement combiné , dit le 
professeur Pinel , et poursuivi avec une cons- 
tance et un courage imperturbables , les années 
s'écoulent , les faits qu'on observe ne sont point 
rapportés à des principes généraux ; on n'en 
conserve qu'une faible image dans la mémoire, 
et souvent des préventions erronées ; et c'est 
ainsi qu'on continue , le reste de sa vie , de 



( «4) 

prendre pour guide un instinct machinal dans 
les sentiers tortueui de la routine. )) 

, u Cette méthode et cet ordre à mettre dans 
les études, dit M. Prunelle , professeur à la Fa- 
culté de Médecine de Montpellier , dans un 
discours qu'il a prononcé devant la Faculté 
et les élèvesnt assemblés , forme un objet capital 
dans l'éducation des médecins. Les jeunes gens, 
emportés par l'ardeur de s'instruire , veulent 
tout savoir à la fois j d'autres, moins laborieux , 
se dégoûtent en apercevant tout ce qu'ils ont à 
apprendre. Pour assurer les progrès des uns et 
des autres , il faut donc leur offrir un plan 
régulier des travaux qu'ils puissent exécuter 
peu à peu ; il faut leur montrer comment les 
diverses connaissances qui composent la science 
de la Médecine , peuvent conduire de l'une à 
l'autre , quoiqu'elles se trouvent étroitement 
unies ; il faut régler l'occupation de chaque 
jour , de chaque heure, pour ne point effrayer 
par la masse de connaissances nécessaires à 
un médecin; il faut, pour tout dire en un mot, 
déterminer l'emploi de chaque année , de chaquG 
mois du cours de scolarité. Sans une méthode 
pareille, la tête de l'élève semble un véritable 

chaos , et la confusion y augmente en raison 



( î5 ) 

directe du nombre d'idéas qu'il accumule. >> 
C'est pour éviter aux jeunes gens qui veu- 
lent suivre la carrière médicale , le chai^rin 
de perdre un temps précieux dans leurs études, 
que j ai entrepris un travail dans lequel je 
tacherai de leur indiquer la meilleure manière 
de profiter des nombreuses ressources qu'offre 
l'excellente instruction qu'ils reçoivent à l'il- 
lustre Ecole de Paris : c'est la peine que j'ai res- 
sentie moi-même de l'embarras où j'ai vu plu- 
sieurs d'entre eux , incertains sur le choix et 
le nombre des cours qu'ils devaient suivre , 
qui m'a décidé à prendre la plume , et à sa- 
crifier quelques momens pour m'occuper d'un 
objet dont l'utilité, pour eux, ne peut être 
contestée. 

Avant d'entrer en matière , je ne dois pas 
négliger d'indiquer quels sont les études , les 
travaux préliminaires auxquels a du nécessai- 
rement se livrer celui qui se destine à la mé- 
decine ; car il ne faut pas croire, comme quel- 
ques esprits superficiels et ignoraiis se le per- 
suadent et voudraient le faire croire aux au- 
tres, que la science médicale et l'exercice de 
l'art de guérir puissent être le partage de tous 
ceux à qui il prendrait fantaisie de courir cette 



(i6) 

carrière. A une grande pénétration d'esprit et a 
une profondeur de jugement peu communes , 
il faut joindre de l'aptitude , des connaissances 
accessoires très ' étendues , du zèle , un grand 
courage , et le travail le plus opiniâtre. Oui , 
sans doute , le médecin qui veut mériter le 
titre honorable de bienfaiteur de l'humanité, 
doit , pour l'acquérir , passer les plus belles 
années de sa jeunesse à nourrir son esprit 
de tout ce que les Anciens et les modernes ont 
écrit de plus recommandable dans la science mé- 
dicale ; de même il faut fréquenter assidûment 
les hôpitaux et les amphithéâtres , où se voient 
rassemblés , d'une part , les nombreuses victime! 
de la douleur , luttant sans cesse entre la vie 
et la mort ; et de l'autre , les débris ensanglan- 
tés des dépouilles humaines. Quelle est la con- 
duite qu'il doit tenir , une fois lancé dans le 
monde ? Il n'est déjà plus à lui ; tous ses mo- 
mens , sa santé , sa vie même doivent être sa- 
crifiés pour le soulagement de ses semblables. 
Mais comment pourra-t-il remplir cette tâche 
pénible et honorable ? Quels seront les garans 
de la confiance qu'il cherche à mériter, et com- 
ment s'en rcndra-t-il digne ? En vivant dans 
la retraite et le silence , pour donner à l'élude 



( >7 ) 

ions lés momens qu'il ne consacre pas à ses 
malades ; eu évitant de se montrer.en public ; 
en fuyant les plaisirs qui énervent le tempé- 
rament , ôtent le courage et la santé , et dispo- 
sent à la paresse ; en usant de toutes les res- 
sources de son génie pour guérir ou au moins 
pour soulager ses malades j en se piquant du plus 
noble désintéressement et d'une probité à toute 
épreuve ; en n'employant auprès de ceux que 
les maux et la douleur accablent , que les accens 
d'une grande sensibilité , et en portant dans 
leur ame la consolation et l'espérance ; en n'em- 
ployant dans ses discours et ses écrits que le 
langage simple , mais frappant , de la vérité , 
et en dédaignant les vains ornemens du men- 
songe et de l'imposture ; en prenant pour guide 
de ses actions , la délicatesse et l'honneur j enfin , 
foulant aux pieds les vils moyens dont se ser- 
vent l'ignorance et le charlatanisme , il ne 
doit point courir après le suffrage de la mul- 
titude , en flattant ses goûts ; car ce serait ou- 
blier la dignité de sa profession , qui ne lui 
permet point d'employer auprès de ses ma- 
lades cette éloquence verbeuse et mensongère , 
partage ordinaire de la médiocrité. 

Si je voulais joindre l'exemple aux préceptes ^ 

2 



( i8 ) 

je pourrais offrir ici de nombreux modèles du 
tableau que je viens de tracer; mais comme 
la modestie est aussi une des vertus qui doi- 
vent le plus briller dans l'homme savant et 
honoré de la considération publique , je laisse 
à la sagacité de mes jeunes confrères à les dis- 
tinguer : le portrait que je viens d'en faire , suf- 
fira pour les faire connaître. — Je passe à 
l'objet de cet opuscule. 

Parmi les études qui doivent précéder celle 
de la médecine , la connaissance parfaite de 
la langue latine, et celle du grec, me parais- 
sent tellement indispensables , que je voudrais 
qu'on interdît l'entrée des Ecoles à ceux qui les 
Ignoreraient j de même les élémens des mathé- 
matiques et de la physique devraient être ri- 
goureusement exigés ; enfin, il est honteux pour 
l'art, de voir de jeunes gens, non-seulement étran- 
gers aux connaissances que je viens d'indiquer, 
mais ne sachant pas même leur propre langue , 
s'asseoir hardiment sur les bancs de l'école , et 
conserver , le reste de leur vie , ce témoi- 
gnage ineffaçable de leur ignorance et de leur 
mauvaise éducation. Il faut espérer que l'obli- 
gation imposée depuis peu à chaque candi- 
dat, qui veut prendre des grades en Médecine, 



■( 19 ) 

detré au "moins bachelier ès-léttres, préviendra 
une partie des abus que nous sii;nalons ici. 

Voici ce quedit M. Prunelle , dans le dis- 
cours déjà cité , sur la nécessité de se former 
de bonne heure à l'étude de lani^ues anciennes. 
<i Cette langue ( la langue latine ) a servi d'ail- 
leurs pendant si long-temps de moyen de com- 
munication entre les savans de l'Europe , qu'en 
l'ignorant , on se condamne à ne rien connaître 
de ce qui a été fait dans les sciences jusques 
vers le milieu du siècle dernier.)j II ajoute : u Qui- 
conque ignore la langue latine, et n'est plus dans 
l'âge ou dans la volonté de l'apprendre , doit 
donc sortir à l'instant même des lieux consacrés 
à l'étude de l'art sanitaire. L'y retenir plus 
long-temps , serait abuser de sa confiance j le 
flatter de succès qu'il ne peut obtenir j serait 
trahir nos devoirs envers lui et envers le public. ?> 
Si les langues modernes ont toutes plus oii, 
moins emprunté de la langue latine pour leur for- 
mation, on ne peut nier que cette dernière ne fût 
encore plus redevable à la langue grecque 
de ses tournures les plus élégantes , de sa ri- 
chesse et de sa précision. « Rome victorieuse 
de l'univers, annonçait hautement qu'elle de- 
vait à la Grèce tout ce que la langue latine 



; 



\ 



( ) 

possédait de grâces et d'énergie. C'est aiu 
Grecs qu'Horace conseille d'avoir recours , 
quand on a besoin de créer des mots nouveaux; 
c'est à lecole des Grecs, que s'étaient formés 
les poètes , les philosophes , les hommes d'Etat 
et les Empereurs Romains les plus distingués. 
A une certaine époque , il était du bon ton 
parmi les dames Romaines de s'exprimer dans 
dans la langue d'Homère et de Platon. )) 

Quant à la langue grecque , sa connaissance est 
d'autant plus indispensable pour celui qui se des- 
tine à l'élude de la Médecine , que les expressions 
techniques de cette science sont en grande par- 
tie tirées du grec même , et qu'il est impossible 
d'en connaître le véritable sens , si on n'est versé 
dans l'étude de la langue grecque. 

Je suppose donc un jeune homme qui, après 
avoir terminé ses études littéraires, vient à Paris 
pour y commencer sa carrière médicale. Sui- 
vons-le pas à pas, et, sans le perdre un ins- 
tant de vue , accompagnons-le , pour ainsi dire , 
dans les différens cours, soit publics, soit parti- 
culiers , qu'il doit fréquenter , et voyons bi la 
méthode que nous voulons qu'il suive, et la 
route que nous allons lui tracer, ne présentent 
pas quelques avantages pour son instruction, 



( 2. ) 

seul but pour lequel cet ouvrage a été entrepris. 
Pour mettre plus d'ordre et de clarté dans cette 
exposition, divisons notre travail par semestres, 
comme l'enseignement de l'école de médecine 
de Paris , en examinant ce qu'il convient de faire 
pendant chacune des quatre années, qui sont 
ordinairement employées à compléter ce qu'on 
appelle le temps d'étude ou de scolarité. 

C'est après les vacances , dans les premiers I*" anoéc. 
jours du mois de novembre, que l'instruc- 
tion publique , en général, reprend ses exer- 
cices j c'est aussi à cette époque que la Faculté 
de médecine ouvre ses cours et rentre en ac- 
tivité. L'anatomie et la physiologie, les pro- 
légomènes de chirurgie , sont les seuls travaux 
de l'hiver auxquels doit se livrer l'élève : il faut 
cependant y joindre les cliniques, qui sont de 
tous les temps de l'année , et dont les leçons vi^ 
vantes n'éprouvent aucune interruption. Quant 
n l'élève , il peut se borner à n'étudier , pen- 
dant ce premier semestre, que l'anatomie et la 
physiologie. Toutes les voix se réunissent même 
pour n'admettre que cette seule occupation pen- 
dant les six mois d'hiver de la première année, 
L'anatomie , surtout , réclame une attention par- 
ticulière; car, pour la physiologie, l'élève peut 



( 

fce torner à n'en connaître que les plus simples 
élémens. Ses grandes vérités, ses nombreux détails 
et ses brillantes applications , peuvent se remet- 
tre à d'autres temps j mais l'aiiatomie , propre- 
ment dite, se compose d'objets si multipliés, et 
présente, d'une autre part, tant de difficultés à 
yaincre , qu'on ne saurait trop tôt surmonter les. 
unes, et se rendre les autres familières. Je ne 
parle point ici du but d'utilité générale qu elle 
présente : les détracteurs même de sa connais- 
sance minutieuse ne peuvent s'empêcher d'a- 
vouer qu'elle est indispensable pour quiconque 
veut se livrer à l'étude de quelques-unes des 
branches de la science médicale. Que dirait-on 
d'un arcliitecte qui, voulant bâtir une maison 
commode , mais solide , en négligerait les fonde- 
mens? Eh bien î croyez-en les conseils des hom- 
mes les plus recommandables , votre propre 
intérêt : c'est à la connaissance scrupuleuse de 
l'anatomie que vous devrez les succès qui ,dans 
la suite, couronneront vos travaux ; elle seule 
vous prépare à celle de toutes les autre branches 
de la médecine ; elle seule vous en facilite l'é- 
lude : l'anatomlste seul peut juger de la futilité 
des systèmes en médecine ; lui seul connaît et 
signale les erreuis qui , malgré l'autorité d'un 



( 25 ) 

nom célèbre, se glissent quelquefois dans les 
meilleures productions médicales. 

Nos PC titsHippocrates modernes, que le tra- 
vail et le dégoût attachés à l'étude de l'anatomie, 
et leur insouciance pour une solide instruction 
rendent étrangers à cette belle science, ne ces- 
sent de crier que le vieillard de Cos, quoique 
peu versé en anatomie, n'en fut pas moins un 
très-grand et très-célèbre médecin : cela est, en 
effet, prouvé pour Hippocrate. Mais que con- 
clure de ce raisonnement ? Qu'on peut comme 
Hippocrate , être un médiocre anatomiste ; mais 
n'en être pas moins un très- mauvais médecin, 
Bordcu, il y a vingt-cinq ans, et de nos jours 
Cabanis ont semblé vouloir jeter quelque dé' 
faveur sur l'enthousiasme avec lequel les esprits 
se sont tournés, dans ces derniers temps, vers 
l'étude minutieuse de l'anatomie ; mais l'un et 
l'autre ont donné contre eux des armes trop 
puissantes , pour qu il soit nécessaire de les ré- 
futer : le beau travail du premier, sur les glan- 
des et le tissu muqueux ; les nombreuses et sa- 
vantes productions du second, prouvent, au 
contraire , que ces deux hommes célèbres n'é- 
taient pas seulement comme Hippocrate, de trèsr 
grands médecins; mais é taient aussi de savans ana- 



( A ) 

tomistes. Un homme de génie, d'ailleurs, ne 
peut pas rester au-dessous de son siècle. 

Cabanis, lui-même, n'a- 1- il pas dit dans 
son ouvrage sur la Réforme de la Médecine : 
«■ L'anatomie , considérée comme descriptive , 
n a pour ainsi dire point de bornes : à mesure 
que les objets les plusfrappans sont éclaircis, 
d'autres moins faciles à saisir se présentent ; de 
nouveaux mondes s'ouvrent devant nous; et les 
bornes de l'horizon reculent toujours , au mo- 
ment que nous croyons les atteindre. » Qu'ont 
fait les hommes avides d'instruction , si ce n'est 
de suivre cette filiation de découvertes puisée 
dans la nature même des choses. 

L'étude de Tanatomie suppose nécessaire- 
ment deux choses : la théorie et la pratique , ou 
les dissections. Les cours de l'école de médecine 
de Paris offrent, à cet égard, les plus nombreu- 
ses et les plus précieuses ressources. MM. Chaus- 
sier et Duméril , chargés de cette partie de 
l'enseignement, ne laissent rien à désirer, soit 
pour la solidité des principes, soit pour l'èxac- 
titude des descriptions. Mais il faut l'avouer, 
c'est surtout dans les amphithéâtres particuliersi 
qu'on puise une instruction plus positive : d'ail- 
leurs, la théorie est peu de chose sans les dis- 



( 25 ) 

sections, et celles-ci exigent un nombre conside- 
raLle de cadavres, qu'on ne peut facilement se 
procurer que là. Les démonstrateurs particu- 
liers eux-mêmes, animés d'une noble émulation, 
jaloux de captiver la confiance des élèves et 
d'en attirer un très-grand nombre, mettent, 
dans leur enseignement, un zèle et une activité 
dont tous les avantages sont pour ceux qui sui- 
vent leurs leçons : car il ne faut pas se dissi- 
muler que l'enseignement particulier de l'ana* 
tom:e exige des efforts et un courage à toute 
épreuve. La répétition continuelle des mêmes 
objets, les dégoûts attachés à la vue et à l'odeur 
des matières animales en putréfaction ; la dé- 
monstration orale dans des lieux le plus souvent 
humides et malsains j les courses nocturnes et 
les travaux du cabinet, sont plus que suffisans 
pour ébranler la santé la plus parfaite et dé- 
truire sans ressource le tempérament le plus so- 
lide. Bichat, Legallois, moissonnés au printemps 
de vos jours, vous fûtes les victimes de votre zèle et 
de votre dévouement pour l'instruction I Mais que 

nepeuvcntl'amonrdu travail etla noble ambition 
de la gloire , chez des hommes dont tous les mo- 
paens doivent être un jour consacrés au soula- 
gement de leurs semblables! J'ai dit ailleurs : 



( ) 

temps, repos, santé' j la vie même, tout n^est il 
pas sacrifié pour arriver péniblement à une 
réputation éphémère , qu^un instant peut dé- 
truire sans retour , et que les cris de V envie 
ne cessent de vous disputer? 

Ce qu'il faut dans le professeur pour trans- 
mettre aux autres le fruit de ses travaux et de 
ses connaissances, il le faut à ceux qui l'écon- 
tcnt, pour profiter de l'instruction qui leur est 
donnée ^ surtout quand c'est pour la première fois 
qu'ils étudient l'anatomie. Mais une chose que 
l'élève ne doit pas perdre de vue , c'est de ne ja- 
mais interrompre l'ordre et l'enchaînement des 
diverses parties de son instruction \ c'est de ne 
jamais passer à un objet nouveau , sans connaî- 
tre parfaitement ce qui a précédé , et de suivre 
scriipuleusôment ce sage précepte de Descartes, 
qui recommande « de conduire par ordre ses 
pensées, en commençant par les objets les plus 
simples et les plus aisés à connaître , pour mon- 
ter peu à peu par degrés aux connaissances les 
plus compliquées. ?) 

On conçoit que , pour parvenir à ce but , l'é- 
lève ne doit pas manquer une leçon ; car dès 
que vous interrompez la liaison et la suite des 
(iémoustrations anatomiques , il est très-dilFicile 



I 



( ^1 ) 

4e se remettre au courant : €es vérités , qui sont 
triviales , à force d'être répétées , s'appliquent 
également à l'étude de toutes les sciences , et 
quiconque n'en fait pas la base et la règle de 
sa conduite en étudiant , court les risques de 
n'acquérir qu'une instruction superficielle , et 
de n'avoir par la suite que des succès éphé- 
mères. La marche de l'esprit humain et l'enchaî- 
nement des idées , ne permettent point de suivre 
une autre route. Locke et Condillac l'avaient 
bien senti , puisque c'est sur cette grande 
et importante vérité que repose leur système 
d'éducation. 

Le dernier s'exprime ainsi : « On verra que 
la vraie et l'unique méthode , est de conduire 
un élève du connu à l'inconnu j qu'il suffit , par 
conséquent , de commencer par ce qu'il sait, 
pour lui apprendre quelque chose qu'il ne sait 
pas encore , et le faire passer , sans effort , à une 
connaissance nouvelle : il faudrait seulement 
être attentif à ne franchir aucune des idées in- 
termédiaires. )) Aussi serait -il peut-être plus 
important qu'on ne pense , avant de permettre 
l'entrée des Ecoles à un élève, de s'assurer du 
degré de son intelligence particulière , de la 
plus ou moins grande facilité qu'il a à saisir 



( ) 

les divers points de Tue sous lesquels une idée 
pciil être envisagée, afin de Thabituer à avoir un 
jugement sain et une logique lumineuse , à me- 
sure qu'il avancera dans la carrière de ses études. 
Combien ne voyons -nous pas de jeunes gens, 
dont l'éducation a été peu soignée , il est vrai , 
et les humanités mal faites ou totalement né- 
gligées , employer un travail long et opiniâtre 
dans leurs études médicales, et ne recueillir, 
après tant de peines , que les fruits amers d'une 
instruction tronquée et incomplète. Que sont 
les mots dans une science , sans le raisonne- 
ment qui les classe , et le jugement qui en ap- 
précie la valeur ? Cette digression , un peu 
longue peut-être , paraîtra moins déplacée , si 
on réfléchit à quelles conséquences fâcheuses 
expose, dans la pratique de la Médecine, une 
instruction mal digérée, 

J*observais plus haut , que l'élève devait sur- 
tout s'appliquer à ne point interrompre l'ordre 
et l'enchaînement des leçons auxquelles il assiste : 
il le doit , surtout pour Tanatomie , qui occupe 
ses premières veilles. Une autre attention non 
moins importante , c'est de faire marcher , au- 
tant que cela se peut , les dissections avec 
la théorie de l'anatomie , et de ne point confier 



( 29) 

ces dernières à des mains étrangères ; quicon- 
que n'a point disséqué et vu par lui-même, ne 
connaît jamais bien l'anatomie. Je n'ignore pas 
combien cela est difficile la première année , 
et que l'élève se trouve très-souvent obligé 
d'avoir recours aux personnes chargées de sur- 
veiller les travaux anatomiques de l'amphithéâtre; 
mais il faut user sobrement de cette ressource. 
Je crois avoir fait disparaître , au moins en 
partie , ces inconvéniens , en publiant mon 
Manuel de VAnatomiste , dans lequel je 
me suis attaché à présenter une Méthode rai- 
sonnée sur la manière de préparer soi-même 
toutes les parties de Vanatomie. La descrip- 
tion de ces mêmes parties , placée immédiate- 
ment après le mode de préparation , est suc- 
cincte , il est vrai , mais complète et assez étendue 
même pour tenir lieu, dans les premiers temps, 
d'ouvrages indispensables par la suite , mais trop 
longs, peut-être , pour ceux qui entrent dans la 

(♦) Manuel de l'Anatomîste , ou Traité méthodique 
et raisonné sur la manière de préparer soi-même toutes 
les parties de l'anatomie, suivi d'une description suc- 
cincte , mais complète, de ces parties j 3" édition. 
Paris , chez Merlin , Libraire , quai des Augustius. 
Prix, 7 fr. , et 9 fr. par la poste. 



( 3o) 

tarricrc anatomiqiie. Cet oui^rage élémeniairè 
offre un autre avantage : les médecins qui , de- 
puis Ions-temps, ont perdu de vue l'anatomie 
et ses détails , les chirurgiens des petites villes 
et des campagnes , les officiers de santé des 
armées , qui , par la nature de leur service 
actif et ambulant , ne peuvent se charger d'une 
nombreuse bibliothèque \ les aspirans au doc- 
torat y trouveront , en peu de mots , tout ce 
qu'il leur importe de connaître. 

Ai-je atteint un véritable but d'utilité en 
publiant mon Manuel^ ou n'ai-je fait que mul- 
tiplier , sans besoin , le nombre , déjà très- 
grand , des ouvrages [sur l'anatomie ? C'est c6 
qu'il me serait difficile de dire , malgré le 
louable motif qui m'a fait entreprendre ce 
travail , malgré les soins et le temps qu'il a 
fallu y consacrer (*) : le désir que m'avaient 
manifesté plusieurs personnes de mérite , de 

(*) Cette question que je me faisais à moi-même , 
en publiant pour la première fois Tourrage que je 
réimprime aujourd'hui, n'est plus un problême, et se 
trouve résolue par les trois éditions successives de 
mon Manuel de l'Anatonmtey auxquelles il faut ajou- 
ter deux contrefaçons. Une 4° e'dilion est sur le point 
de paraître. 



( 5I ) 

me voi'r travailler à un pareil ouvrage ; les 
demandes réitérées des élèves qui suivaient 
ines leçons; l'embarras où j'ai vu la plupart 
d'entre eux; les difficultés que j'ai eues moi- 
même à surmonter dans mes premiers travaux 
anatomiques, ont été , je lavons , les puissans 
motifs qui m ont déterminé à composer mon 
Manuel. D'ailleurs , à l'exception de Lieutaud , 
les anatomistes qui m'avaient précédé, avaient 
gardé le plus profond silence sur cet objet ; eî 
malgré mon respect pour le travail de Lieutaud , 
je ne pouvais me dissimuler que, dans l'état 
actuel de nos connaissances , son ouvra-e ne 
remplissait que très-imparfaitement le but que 
je me proposais d'atteindre. 

A I epoq"e de la première publication de 
mon ouvrage , le rédacteur d'un Journal de 
Médecine, dont j'hqnore le savoir et prise la 
critique sage et éclairée , a paru cependant 
m adresser un reproche , en rendant un compte , 
à ailleurs très-flatteur , de jnon Manuel de VA^ 
natomiste. Il s'était attaché à relever le mérite 
des Précis de Médecine et de Matière Médicale 
de Liemaud , dont j'avais parlé , un peu lé- 
gèrement peut-être, dans mon introduction , 
en disant que ces deux ouvrages étaient au'- 



( 50 

dessous de la réputation de Vauteur, Ca- 
banis, dont l'opinion est aussi de quelque poids 
en médecine , s'exprime ainsi sur le médecin 
d'Aix. (( Lieutaud , qui fut un homme de bon 
sens et même de quelque esprit , quoique d'ail- 
leurs ses deux Précis de matière médicale 
et de pratique soient au-dessous du médio- 
cre, etc. Plus bas il ajoute : u Lieutaud avait 
porté ses vues plus loin ; il avait voulu , dans 
ses Essais Anatoniiques , décrire les objets 
précisément comme pourrait les chercher ou 
les découvrir l'inventeur même de la science , 
en supposant qu'un seul homme fut capable 
d'en suivre tous les travaux et dcn faire 
toutes les découvertes. Cette vue était belle j 
mais r auteur en a manqué totalement V exé- 
cution, î) 

Je suis loin de mVppliquer ce que dit ensuite 
Cabanis , sur les travaux de ceux qui vien- 
dront après Lieutaud : mon zèle fut louable, je 
le crois , quoique les résultats soient loin peut- 
être d'avoir répondu à mes efforts. J'ai montré 
la route : quelque anatomiste , doué d'un plus 
grand talent , achèvera , je l'espère , ce que je 
n'ai fait qu'ébaucher ; mais j'ose prédire que 
tout autre plan que le mien ne remplira qu'im- 



( 33 ) 

parfaitement les vues d'utilité que j'ai conçues. 
Je reviens à mon objet. 

L'étude des fonctions de 1 économie animale , 
se ie tellement avec celle de ses élémens cons- 
titutifs , quelle ne peut plus en être séparée. 
Cependant je crois que l'élève peut se dis- 
penser , le premier hiver , d'étudier à fond la 
physiologie : je crains d'autant moins de lui don- 
ner ce conseil, que je sais, par expérience, que les 
élèves reviennent volontiers , et avec beaucoup 
déplaisir morne , à cette brillante partie de l'his- 
toire naturelle de l'homme. Elle a tant d'at- 
traits, cette physiologie ; son étude exige si peu 
d'efforts, que, malgré soi , c'est l'objet de se^ 
travaux auquel on donne sans peine les mo- 
mens les plus longs : je dois avertir seulement 
que son étude ne doit pas faire négliger celle de 
Tanatomie , qui est beaucoup plus riche en faits, 
plus solide , et sans laquelle même on n'est ja- 
mais qu'un très-médiocre physiologiste. 

Les élèves qui ont de grandes dispositions, 
ceux dont l'imagination plus vive et plus ar- 
dente, se porte aussi sans peine sur un plus grand 
nombre d'objets à la fois, ceux enfin dont l'avide 
curiosité semble pour ainsi dire vouloir embrasser 
toute la médecine, pourront joindre l'étudci de 

5 



§1 



(H) 

la chimie , à celle de l'analomie et de la phy- 
siologie; mais vouloir aller plus loin , c'est outre- 
passer le but , c'est le manquer , et mettre la 
confusion à la place des connaissances solides 
et véritables. 

I^re année. Au Semestre d'hiver de la première année , 
Semestre d'éie. succède immédiatement le premier semestre 
d'été ; à cette époque , l'anatomie et la physio- 
logie doivent être abandonnées, pour faire place 
à d'autres occupations. Les matinées plus lon- 
gues donnent aussi la facilité de se lever de plus 
jrand matin. On peut donc commencer alors 
à suivre les cliniques , qu'il eût été inutile et 
même impossible de fréquenter plus tôt. La né- 
cessité de passer beaucoup de temps dans les 
amphithéâtres, l'air un peu vicié qu'on y res- 
pire, et, plus que tout cela, le défaut de con- 
naissances suffisantes pour mettre à profit la 
fréquentation deshôpitaux , doivent , pendant le 
premier semestre de la première année, interdire 
les cliniques à l'élève. Je reviendrai plus bas sur 
les avantages de ce genre d'instruction, et j'in- 
diquerai les moyens d'en retirer le plus de fruit 
possible. Cet objet est assez important d'ailleurs , 
pour qu'on me permette alors de m'y livrer 
avec quelque étendue. 



C 55 ) 

Les deux patliologies , la théorie des opéra- 
tions chirurgicalès, et un cours de chimie géné- 
rale seront les occupations du premier semestre 
d'été : il est même indispensable de poursuivre l'é- 
tude des premières pendant le second semestre 
d'hiver, et de faire alors marcher de front 
lanatomie et la pathologie : cette dernière se 
compose de la description des maladies , et de 
cette manière se trouve comprendre également 
la séméïotique. La nosologie est une science 
toute nouvelle que l'on doit à Sauvages , quoique 
l'idée.de classer les maladies ne lui appartînt 
pas ; avant lui , Sidenham et Boerhave avaient 
imaginé cette distribution , qu'il a exécutée , 
il est vrai , avec le plus grand succès. On 
lui reproche, avec juste raison, d'avoir sou- 
vent multiplié sans motif le nombre déjà trop 
grand des infirmités humaines, et même d'avoir 
considéré comme des maladies réelles et po- 
sitives , certaines affections qui n'étaient elles-* 
mêmes que des symptômes d'autres maladies. 

Les progrès qu'ont faits de nos jours l'anato- 
mie et la physiologie, les heureuses et brillan- 
tes applications que la médecine-pratique en a 
retirées, font espérer que les cadres nosogra- 
phiques présenteront désormais une perfecion. 



( 56 ) 

dont l'eiudc de la médecine retirera les plus 
grands avantages. L'ouvrage du professeur Fine) 
vient à l'appui de cette vérité. Quant à la pa- 
thologie elle-même , elle a été divisée par les 
scolastiques , en interne et en externe. Cette di- 
vision, consacrée par le temps, est encore main- 
tenue de nos jours avec rigueur ; et quoiqu'elle 
ne soit peut-être pas trop exacte , il faut la con- 
server. Les principes généraux de l'une et de 
l'autre peuvent être sans doute présentés sous 
un seul et même point de vue ; mais il faut abso^ 
lument distinguer ensuite l'histoire des maladies 
qui appartiennent à la médecine externe , de 
celles de la médecine interne , à moins qu'on ne 
veuille tout bouleverser, et marcher ensuite dans 
ses études médicales sans ordre ni méthode. 

Le nom de nosographie , substitué par les mo- 
dernes à celui de pathologie, ne change rien a la 
chose , mais il est préférable sous le rapi>ort de 
l'expression technique : la même méthode con- 
vient également pour l'une ou l'autre nosographie; 
car elles doivent procéder par les mêmes moyens 
d'analyse et d'enchaînement : chacune se divise 
elle-même en générale et en particulière ; et je n ai 
pas besoin de dire qu'il faut être très familier avec 
les principes généraux de celte science , avant 



J 



( 57 ) 

de passer à Texposition des faits particuliers. 
INous ne partageons point l'opinion d'un méde- 
cin moderne (le docteur Broussais), qui pré- 
tend que rien n'est plus difficile à retenir que 
les propositions générales déduites comme cor- 
rollaires, des faits particuliers, quand ces der- 
niers n'ont pas été pour nous l'objet d'une étude 
spéciale. Mais la pathologie générale, ou pour 
mieux dire des généralités sur la pathologie , et 
si l'on veut même , des prolégomènes sur cette 
science , tels que nous l'entendons , nè doi- 
vent avoir pour objet que de présenter des no- 
tions claires et exactes et une tiiéorie lumineuse 
Sur les causes , le siège , les signes et la classi- 
fication des maladies. Je soutiens qu'un élève 
qui a déjà étudié l'anatomie et qui sait un peu 
de physiologie, sera très-en état de saisir l'en- 
semble des objets présentés dans un cours de pa- 
thologie générale, et qu'il n'a pas besoin à chaque 
instant dinvoquer les faits particuliers qu'il 
aurait étudiés , les uns après les autreSy 
dans des ouvrages de médecine - pratique. 
Ce n'est pas seulement pour l'étude des patholo* 
gies que cet avertissement est nécessaire ; il con* 
viemd'en faire égalementl'application à toute? 
les autres branches de la science médicale j c'est 



( 58 ) 

pour avoir négligé de s'arrêter avec soin aux 
prolégomènes d'une science quelconque , qu'on 
se trouve si souvent embarrassé pour en bien 
saisir les nombreux détails , qui ne sont cepen- 
dant que les éléraens d'an tout parfait, dont les 
vérités générales et préliminaires sont comme 
les fds qui en lient les diverses parties. 

De toutes les branches de la médecine , la 
pathologie est peut-être celle qui présente 
le moins de perfection. Sans doute , il ne faut 
en accuser que l'immensité des faits dont elle 
se compose : cependant les ouvrages ex pro- 
Jesso publiés sur cette matière ne manquent 
pas ; les mémoires particuliers sont encore plus 
nombreux : les monographies se sont beaucoup 
multipliées dans ces derniers temps; mais la lec- 
ture des uns et des autres demande du choix et du 
discernement. 

Depuis l'organisation de l'école , telle qu'elle 
existe aujourd'hui , la pathologie interne a 
étç professée par MM. Pinel et Bourdier , 
et la pathologie externe par M. Lassus, et de- 
puis par M. Richerand, avec un éclat qui 
fait espérer que les efforts de ces savans ne se- 
ront point perdus pour la science -, tout porte 
à croire, au contraire, que le temps n'est pas 



\ 



(59) 

éloigné où cette partie de l'art médical rivali- 
sera de succès et de perfection avec les autres 
branches de la médecine. 

Si l'élève se pénètre bien de l'obligation d'é- 
tudier avec beaucoup d'assiduité et de me'thode 
l'une et l'autre nosographie , il résultera pour 
lui, entr'autres avantages, celui de reconnaître, 
au lit du malade, les nombreuses altérations 
dont sa mémoire doit, A chaque instant, lui re- 
tracer le portrait fidèle : l'étude de la patholo- 
gie n'a point d'autre but, et l'application de ses 
principes ne peut se faire qu'auprès des malades 
eux-mêmes. 

Je sais que plusieurs médecins ne professent 
pas la même opinion : ils voudraient , au con- 
traire , que l'élève fût conduit de suite, et, pour 
ainsi dire , vierge encore de toute lecture médi» 
cale, auprès des malades, pour y reconnaître, 
par la vue répétée des maladies, l'ordre et la 
marche des dérangemens qui surviennent à no- 
tre économie. On conçoit que dans l'enfance de 
l'art, lorsque les bons ouvrages manquaient ou 
se trouvaient en petit nombre et d'une difficile 
acquisition, cette méthode pouvait présenter 
de grands avantages, comme elle était peut-être 
la seide convenable ; mais dans l'état actuel dç 



( 4o ) 

1 enseignement médical, elle entraînerait beaii^ 
coup d'inconvénicns , et ferait perdre un temps 
très-considérable. 

Quelle que soit , d'ailleurs , la marche que l'on 
suive , la pathologie demande du temps et une 
grande application : aussi est-ce à cette partie 
longue et difficile de son instruction , que nous 
désirons que l'élève sacrifie le plusdemomens, et 
donne le plus d'attention. Selon qu'il se destine 
à l'exercice de la médecine ou de la chirurgie , 
il doit alors poursuivre plus long-temps et étu- 
dier avec plus de fruit l'une ou l'autre des deux 
pathologies. 

Malgré l'excellence du cours de pathologie 
que faisait M. Lassus à l'école , et dont M* le pro- 
fesseur Richerand est aujourd'hui chargé , les 
élèves ont marqué depuis quelques années un 
goût particulier pour celui que fait M. Boyer, 
à l'hospice de la Charité. Nous croyons ce der- 
nier d'autant plus profitable , qu'il dure toute 
l'année , se fait tous les jours , et s'alimente néces- 
sairement des cas nombreux de pratique qu'offre 
la grande quantité d'individus reçus à l'hospice 
de la Charité , et dont les maladies particulières 
deviennent ainsi des applications vivantes et 
toujours nouvelles des principe s émis par l'habile 



( 40 

professeur. Quelques autres cours particuliers 
faits sur la même matière , offrent également 
aux élèves la fîAcilitc de se perfectionner dans 
cette branche importante de leurs études médi- 
cales. Parmi ces derniers, nous signalerons celui 
de MM. Marjolin et Roux , pour la pathologie 
externe, et ceux de MM. Fouquier, Lugol , 
Broussais et Chomel , pour l'interne. 

La théorie des opérations chirurgicales, et 
un cours de chimie générale doivent remplir 
les momens que ne prend point l'étude de la pa- 
thologie, etcompletterle'premier semestre d'été; 
mais comme l'élève sera obligé de revenir sur 
les opérations et principalement sur la chimie , 
il peut se dispenser, la première année, de leur 
donner une grande application. 

Il ne se fait point de chimie à la faculté pendant 
l'été , ni de cours d'opérations : c'est donc dans 
les écoles particulières que l'élève doit chercher 
ce genre d'instruction. Quelles que soient celles 
auxquelles il donne la préférence, nous nous fai- 
sons un devoir de l'avertir que le Muséum d'His- 
toire Naturelle (Jardin du Roi) lui offre, pour la 
chimie, les plus précieuses ressources. Le cours 
de chimie générale qui s'y fait tous les ans , est 
précisément celui qui convient le plus aux élè- 



( 4= ) 

ves qiii ne sont point encore initiés dans les se- 
crets de cette belle science : munis des connais- 
sances générales qu'ils puiseront dans ce cours, 
ils pourront alors retirer le plus grand fruit de 
celui de l'Ecole , qui est aussi plus directement 
applicable à l'art de guérir , et qui , sous ce rap- 
port, convient davantage à l'étudiant en méde^ 
cine. 

La théorie des opérations chirurgicales ne 
demande qu'une légère application , car elle 
se trouve liée avec l'étude de la pathologie 
externe , dont elle fait partie : un cours suf- 
fira, parce que l'année suivante , la pratique des 
opérations exigera qu'on revoie avec beaucoup 
d'attention tout ce qui concerne leur théorie. 

Au semestre d'été succèdent les vacances, 
après lesquelles les études reprennent leur cours 
accoutumé. Pour l'élève, les vacances sont un 
temps précieux , non pour se livrer aux plaisirs 
et s'abandonner à une honteuse oisiveté , mais 
pour mettre en ordre les connaissances qu'il a du 
acquérir pendant l'année qui vient de s écouler ; 
car qu'il se le persuade bien , il est obligé , de 
temps en temps , de faire une espèce d'inven- 
taire de ses connaissances; sans cela, comment 
pourra-t-il mettre de l'ordre dans les objets 



( 43 ) 

de son instruction , et savoir s'il peut faire suc- 
céder de nouvelles études à celles qui l'ont déjà 
occupé : c'est ce qui n'arrive que trop souvent. 
L'élève croit posséder tout ce qui a été dit dans 
un cours, parce qu'il l'a suivi j et sans autre 
garantie, il continue à en fréquenter de nou- 
veaux qui effacent de sa mémoire ce qu'il croyait 
savoir : une fois cette marche prise , on ne peut 
se décider à revenir sur ses pas ; on se persuade 
n'en point avoir besoin, et on manque ainsi le 
but de ses travaux. Depuis quand d'ailleurs, 
croit-on que la médecine peut s'apprendre sans 
ordre et sans méthode j que le développement 
et la filiation des diverses parties qui la com- 
posent , peuvent entrer , sans peine et sans 
effort, dans l'esprit le moins cultivé ? La marche 
de l'entendement humain et l'enchaînement des 
idé es se refusent à cette étrange manière de 
Yoir : aucune science , au contraire , n'exige des 
efforts plus soutenus, et une marche analytique 
plus rigoureuse que la médecine : les objets qui 
la composent sont si multipliés , et son étude 
est quelquefois hérissée de tant de difficultés , 
qu'on peut avancer hardiment que l'élève qui 
ne mettra pas tous ses soins à étudier avec beau- 
coup de méthode , perd son temps , ne s'instruit 



( 44 ) 

pas, et de cette manière est destiné à augmenter 
la foule de ces guérisseurs, la honte de l'art et dô 
leur siècle. Une folle envie de savoir, la pré- 
somption de croire qu'on peut tout apprendre 
en même temps, une certaine facilité que donne 
la jeunesse , et l'activité d'esprit propre à cet 
â;:^e, portent quelques élèves à suivre indistinc- 
tement tous les cours de la saison, sans choix 
comme sans méthode : accumulant ainsi dans 
leur tête une foule d'objets souvent incoliérens 
et toujours mal digérés, ils étouffent les germes 
des heureuses dispositions qu'ils avaient appor» 
lées en arrivant dans les écoles, et détruisent 
ainsi , sans retour , les espérances qu'ils avaient 
données, 

Sumite materiam vestris , qui dîscids , œquani 
Viribus, et versate diu , quiti ferre récusent, 
Quid valeant humeri Horace. 

Ceux qui suivront le plan que nous avons 
cru devoir leur tracer , n'auront point à craindre 
de mériter de pareils reproches : pour s'é- 
pargner des regrets superflus , ils reviendront , 
comme je l'observais plus haut , pendant les 
vacances, sur les objets qui les ont occupés dans 
le courant de l'année ; mais pour retirer de 
grands avantages d'un pareil trava,il , il est ii^- 



( 45 ) 

^ispensaLle de prendre des notes des diffère ns 
cours auxquels on assiste. Je ne pense pas qu'il 
soit nécessaire , comme le font quelques jeunes 
gens , de transcrire à la hdte , et souvent d'une 
manière indéchiffrable , toute la leçon du profes- 
seur : en bien saisir et les faits principaux et l'en- 
chaînement qui les lie , conserver très-exac- 
tement l'ordre et la méthode que suit le pro- 
fesseur, voilà ce qu'il importe de prendre en 
notes. Cette marche, il est vrai, demande de 
lu sai,^acité et beaucoup de justesse dans l'esprit, 
et tous les élèves n'en sont pas également poux- 
vus ; mais je soutiens que celui qui n'est pas en 
état de faire l'analyse d'une leçon ou d'un cours 
entier, le sera bien moins de débrouiller Tes- 
pèce de chaos qu'il aura entre les mains, s'il a 
transcrit sans discernement tout ce qui est sorti 
de la bouche du professeur, pendant une heure 
entière que dure ordinairement une leçon. Au 
reste , on ne peut donner ici que des préceptes 
très-généraux; et c'est, d'ailleurs, un des plus 
grands inconvéniens de l'enseignement oral et 
public. Ces inconvéniens cependant seraient 
peu de chose, si on n'admettait, pour étudier 
la médecine , que des jeunes gens qui déjà eussent 
a|)pris l'art de distribuer leurs idées , de les 



( 46 ) 

classer , et dont la logique fut , pour ainsi dire ; 
formée. Mais poursuivons notre objet. 
2 anticc. ^ rentrée des écoles , l'élève doit reprendre 

Semestre (Thicer. | , , , , . 

1 étude de l'anatomie et de la physiologie , con- 
tinuer les pathologies , et se perfectionner dans 
la chimie : de cette manière , ses travaux se 
multiplient , mais sans se nuire ; et , sans être 
compliquées ni surchargées , ses études devien- 
nent seulement plus variées. Je n'ai rien à ajouter 
à ce que j'ai dit des pathologies , je passe donc 
à l'anatomie et à la chimie. Plus fort et plus 
exercé aux travaux de la première de ces scien- 
ces, l'élève doits'en occuperpendant la deuxième 
année , de manière à n y plus revenir, au moins 
quant à la théorie ; car , pour les dissections , il 
ne peut trop s'y livrer ; et comme , à cette époque 
de ses travaux anatomiques, les objets lui sont 
plus familiers , il lui reste aussi plus de temps, ce 
quilui permet de prendre une grande connais- 
sance de la physiologie, qu'il doit posséder à 
fond et dans tous ses détails à la fm du second 
semestre d'hiver. 

La chimie a fait depuis quelque temps de si 
grandes découvertes, et ses progrès ont été si 
remarquables , qu'elle présente , soit dans les 
ouvrages publiés jusqu'ici, soit dans son eur 



( 47 ) 

seignement , une perfection telle , qu'on doit 
s^attendre à n éprouver que de faibles obstacles 
dans l'étude de cette science. La facilité qu'on 
y trouve et les progrès rapides qu'on y fait , 
éblouissent plusieurs jeunes gens , qui négligent 
le véritable bat de leur instruction pour s'oc- 
cuper, avec trop de complaisance, peut-être, 
d'une branche de la médecine , dont l'utilité 
pour eux ne saurait être contestée , il est vrai, 
mais à laquelle cependant il ne faut pas cou- . 
sacrer tous ses momens. 

La chimie ne s'apprend point dans les livres, 
mais dans les cours faits en grand, où les expé- 
riences, souvent répétées et exécutées avec ha- 
bileté , parlent plus aux yeux qu'à l'esprit. De 
tous ceux qui se font dans les diverses écoles 
publiques de Paris , il n'en est point de plus 
coniplet que celui de la Faculté de Médecine ; 
le mérite éclatant des deux professeurs chargés 
de cette branche de l'enseignement médical , 
les moyens de toute espèce prodigués par l'Ecole 
pour donner à ce cours l'éclat dont il brille , les 
noms des Déyeux, des Vauqueliu , ne con- 
tribuent pas peu , il est vrai , à entraîner la 
foule des élèves à leurs leçons. Je ne puis parler 
du cours de chimie sans rappeler à l'attention 



( 48 ) 

de mes jeunes lecteurs un homme enlevé trop 
tôt à renseignement et à la science , mais dont 
le nom ne périra jamais. 

Ceux qui ont entendu M. Fourcroj,ont surtout 
été frappés de la clarté et de l'ordre admirable 
avec lesquels chez lui les idées les plus brillantes 
et les plus fécondes se développaient et s'enchaî- 
naient c'est à ces qualités précieuses qu'il dut 
les succès qui couronnèrent, il y a quelques 
années , les cours de chimie qu'il faisait à l'Ecole 
de Médecine. Après dix à douze leçons faites par 
le professeur Déyeux, dont le talent, dans les 
analyses et les expériences chimiques , ne peut 
être comparé qu'à celui des Vauquelin, des 
Klaproth, etc., M.Fourcroy résumait d'une ma- 
nière aussi lumineuse que savante , dans une 
seule séance, tout ce qui jusque-là avait été 
offert à l'avide curiosité des élèves , et leur 
présentait ainsi le tableau rapide , mais complet , 
d'une foule de propositions dont le développe- 
ment avait eu besoin de la marche lente , mais 
sûre , des expériences. C'est ainsi que je dési- 
rerais que tous les cours se fissent j c'est de cette 
manière qu'étudient les bons esprits : tout ne- 
peut pas rester dans la mémoire ; mais il est 
indispensable que les principes généraux que 



( 49 ) 

les vérités fondamentales y soient fortement 
gravées , et nous ne connaissons pas de meilleur 
moyen , pour arriver à ce but , que celui que 
nous venons d'exposer. 

Si l'élève a suivi avec soin la marche analy- 
tique que nous lui avons tracée jusqu'ici, il doit , 
à la fin du semestre d'hiver de la deuxième année , 
connaître parfaitement l'anatomie et la physio- 
logie j à cette époque, la pathologie doit égale- 
ment lui être assez familière, pour qu'il puisse 
faire alors une heureuse application des points 
de doctrine et du cadre nosologique qu'il s'est 
formé , aux maladies dont la fréquentation des 
hôpitaux lui fournit chaque jour le déplorable, 
mais utile tableau. Malgré la grande instruction 
qu'il retire de cette partie de ses travaux , loin 
d'abandonner encore l'étude de la science noso- 
graphique , il doit , au contraire , à mesure qu'il 
devient plus fort et plus instruit, comparer les 
diverses méthodes de classification des auteurs , 
leurs descriptions des maladies , s'habituer de 
bonne heure à se faire une idée précise et vraie 
d'une maladie dans son état de simplicité , et la 
ramener constamment à un système général de 
classification quelconque 3 sans cette marche pé- 
nible, mais indispensable j il est impossible que, 

4 



( 5o ) 

dans l'état actuel de la science médicale , il puisse 
îien entendre à la description desmaladies. 

La chimie présente moins de difiicultcs 5 la 
science et l'art, la théorie et les expériences 
marchent de front, et ne peuvent pas être iso- 
iéesj comme ces dernières sont exposées dans 
chaque séance par le professeur même, l'élève 
peut se dispenser de les répéter , à moins qu'il 
n'ait un goût décidé pour cette branche des 
sciences physiques, 
année. Aux travaux de l'hiver qui vient de s'écouler, 

Semestre d'été. ^ , . i i . ^ 

succèdent immédiatement ceux du deuxième 
semestre d'été. D'autres études vont occuper 
l'élève, ils réclament même de sa part une atten- 
tion plus particulière ; car il faut l'avouer , c'est 
ici la transition la plus défectueuse. En effet , 
passer de Tanatomie à la thérapeutique , de la 
chimie aux opérations chirurgicales , et de la 
pathologie à la botanique , n'est point suivre le 
conseil de Descartes que nous citions plus haut , 
ni les préceptes du professeur Cabanis. Mai-î 
tel est le sort attaché à toutes les institutions 
humaines , qu'un certain côté faible s'y fait tou- 
jours sentir ; ce qui doit d'ailleurs nous tenir en 
garde contre les efforts ambitieux de quelques 
génies, woiiis sages que hardis, qui, dans leurs 



(: 5i ) 

tbncéptibns exaltées, voudraient nous persuader 
que la nature a , pour eux seuls , dévoilé ses 
secrets lesp lus cachés. 

Les principes de la botanique , dés élémens 
de matière médicale , et la pratique des opéra- 
tions chirurgicales, telles seront les occupa- 
tions de l'élève pendant le semestre d'été de la 
deuxième année. Ces divers cours demandent 
une assez longue application; mais (juoique très- 
étendus , on peut les cultiver tous également 
avec le même succès, par le rare mérite et la 
grande perfection avec lesquels ces diverses 
branches de l'instruction sont professées. Comme 
la matière médicale est, pour ainsi dire, le 
résultat de la chimie et de la botanique , cette 
l)artie de la pathologie thérapeutique ne pré- 
sente, pour l'élève, qu'une utilité et un intérêt 
encore éloignés ; son but étant le mode d'ap- 
plication des substances que fournit la nature*) 
ou que l'art prépare pour la guérison des ma- 
ladies, elle ne peut être étudiée avec un grand 
fruit que l'année suivante. C'est ici surtout que 
les réformes , amenées par les découvertes de 
la chimie, ont été utiles et nécessaires : nous 
reviendrons plus bas sur cet objet. 
Il n'en est pas de même de la botanique , 



1 



( 52 ) 

qui ne laisse rien à désirer , soit pour la perfec- 
tion de ses méthodes , soit pour celle de son en- 
seignement : on sait que son étude est très- 
attrajante. Les objets dont elle se compose, 
la manière dont elle est 'professée , sont leS 
principales causes de la prédilection qu'on lui 
accorde. Qui ne serait en effet comme en- 
traîné vers l'étude d'une science qui ne pro- 
met que de douces jouissances, et ne donne 
que des occupations agréables ! C'est dans des 
promenades charmantes , au milieu des plus 
beaux jours de l'année , et en se jouant , pour 
ainsi dire , que l'élève acquiert les plus pré- 
cieuses connaissances de la botanique. Que de 
motifs pour se livrer à son étude ! 

Avant Tournefort , tout n'était que confusion 
et désordre dans la botanique : cet homme in- 
fatigable , doué du génie le plus fécond , classa 
toutes les plantes , d'après un système qui fait 
encore l'admiration des savans , malgré les 
beaux travaux des Linné , des de Jussieu ; etc. : 
c'est dans le jardin de l'Ecole de Pharmacie , 
rue de l'Arbalète , que les élèves peuvent aller 
méditer le système de Tournefort : il y est con- 
servé dans toute sa pureté j au moment où il fut 
imaginé, ce système ingénieux et brillant, donna 



(53) 

l'essor au?L amans de la nature , et la botanique 
fut alors cultivée avec une ardeur qui tint de 
l'enthousiasme : ce fut Tournefort qui eut la 
gloire de produire cette révolution ; et Tim* 
pulsion qu'il avait donnée , loin de s'affaiblir ^ 
produisit au contraire les plus heureux effets ; 
mais le flambeau qu'il avait allumé , quoique 
brillant de la plus vive lumière , pâlit un peu 
devant le génie de Linné. Ce grand homme 
éleva à la science de la nature , et en particulier 
à celle de la botanique , un monumen tqui 
sera respecté par les siècles. C'est d'après sa 
méthode qu'est distribué le jardin de l'Ecole de 
Médecine , nouveau bienfait offert à l'instruC" 
tion des élèves. 

Les systèmes de Tournefort et de Linné ., 
créés par la vive imagination de leurs auteurs , 
avaient peut-être le défaut de ne point se rap- 
procher assez de la marche de la nature dans la 
formation et le dév£loppemcnt des végétaux: 
il était assez facile de s'apercevoir de cet in- 
convénient ; mais qui eût oser porter une 
main sacrilège sur le système de Linné , objet 
de la vénération de tous les savans ? Tenter ua 
pareil projet, était au-dessus des efforts des es- 
prits vulgaires j le génie de Jussieu l'exécuta 



( 54 ) 

avec un succès qui mérita les éloges même des 
admirateurs les plus zélés de la méthode Lin^ 
néenne. Ce système, qui repose sur la germi- 
nation des plantes , et qui est , pour ainsi dire, 
l'interprète fidèle des opérations de la nature 
dans la production des végétaux , est exposé 
au Muséum d'Histoire Naturelle , avec un soin 
digne des plus grands éloges. 

L'élève peut donc choisir parmi tant de ri- 
chesses offertes à son avide curiosité : à l'Ecole de 
Médecine , au Muséum , comme au Collège de 
Pharmacie , la botanique est professée avec 
une telle perfection , qu'on chercherait vaine- 
ment à donner la préférence à l'une ou l'autre 
de ces trois Ecoles : les noms de Messieurs Ri- 
chard, Desfontaines etGuyart, sont les garans 
de cette perfection. Cependant , malgré l'attrait 
et le charme attachés à l'étude de cette brillante 
partie de l'Histoire Naturelle , j'engage beaucoup 
l'élève à ne pas trop s'y abandonner ; car ses dé- 
tailsétaiit itnnen ses, elle absorbe un temps 
considérable , et l'on sait que , pour exercer la 
médecine , il suffit de bien connaître ce qu'on ap^ 
pelle la physiologie ou physique végétale , et d'y 
joindre, après s'être fait une bonne idée d'un sys- 
tème quelconque, la connaissance des plantes les 



( 55 ) 

plus généralement admises dans le traitement des 
maladies : pour remplir plus complètement cet 
objet, l'élève suivra pendant ce deuxième tri- 
mestre d'été , les herborisations , qui ont le 
double avantage d'être utiles à sa sauté , en 
lui offrant un exercice aussi agréable que salii"* 
laire , et. de le familiariser , sur le lieu même , 
avec les substances végétales qu'il emploîra 
plus tard pour la guérison des maladies. 

A cette époque , se trouve également placée 
l'étude de la matière médicale , qui demande 
d'autant plus de soins et de discernement, que 
ses méthodes d'enseignement sont moins per- 
fectionnées : mais comme il est indispensable 
de remettre à une autre année la connaissance 
approfondie de cette branche importante de 
la pathologie thérapeutique , je pense qu'on peut 
s'en tenir, pendant la première année, à ses 
notions les plus générales : un cours suffira. Le 
deuxième semestre d'été sera plus que suffisam- 
ment rempli par les opérations chirurgicales, 
les maladies des os , les bandages et appareils : 
l'élève peut même, s'il le préfère, remettre la 
pratique des opérations à l'hiver suivant j la 
saison , beaucoup plus favorable , lui permeç 
d'avoir à sa disposition une plus grande quan- 



( 56 ) 

tité de cadavres : d'ailleurs l'espèce de surcharge 
doriuce aux travaux de l'été autorise cet arran- 
gement ; à moins cependant que son activité et 
un grand amour du travail ne lui permettent 
pas de s'en tenir aux seuls objets que nous 
venons de lui indiquer , et qu'il croie pouvoir 
embrasser une série d'occupations plus éten- 
dues et plus variées. Car il faut le dire , quoique 
je me sois proposé dans cet ouvrage de diriger 
l'élève dans ses études médicales , en l'engageant 
à nirettre de l'ordre et de la méthode dans son 
travail , je n'ai jamais prétendu retenir l'élan 
de celui qui , se sentant dévoré , pour ainsi 
dire , du vif désir de s'instruire , peut surmonter 
toutes les difficultés , et ne connaît point de 
terme à son zèle. Pour lui , les règles sont dans 
l'ardeur qui l'enflamme ; mais que les jeunes 
gens ne s'y trompent pas : qu'ils ne prennent 
point pour du génie , un vain désir de tout sa- 
voir ; car ils ne peuvent pas ignorer que les ou- 
vrages les plus parfaits sont aussi ceux où res- 
pirent le plus de goût, de raison et de méthode. 

Les maladies des os sont aussi fréquentes 
que variées ; les ulcères , les plaies , ne le sont 
pas moins : les unes et les autres demandent , 
pour leur guérîson , autant d-'adresse dans l'ap- 



( 57 ) 

plication des moyens topiques ou mécaniques , 
que de savoir et de talent pour ordonner ces 
moyens , et les employer à propos : c'est aux 
armées, à la suite d'une grande bataille , qu'on 
doit faire preuve d'une habileté aussi active 
qu'industrieuse dans le pansement des blessés ; 
c'est la que les momens se comptent , et qu'il 
faut les mettre à profit. Que l'élève se fami- 
liarise donc de bonne heure avec les bandages 
et appareils ; qu'il ne borne pas son ambition 
à ne connaître que ceux dont parlent les ou- 
vrages publiés sur cette matière ; qu'il s'attende , 
au contraire , à rencontrer dans la pratique , 
des circonstances multipliées où il sera oblige 
de varier à l'infini , et de suppléer sans cesse 
aux connaissances qu'il pourrait avoir acquises 
sur cet objet. Les livres ne peuvent pas tout ap- 
prendre j mais on peut avancer af ec certitude que 
l'élève qui se sera le plus familiarisé , pendant ses 
études , avec le Manuel des bandages et appa- 
reils, sera aussi moins embarrassé lorsqu'il faudra 
créer de nouveaux moyens de guérison, pour 
quelques espèces de dérangemens ou de maladies 
chirurgicales, qui ne se trouvent point décrites 
dans les Traités les plus généralement estimés. 
Les cours de l'Ecole offrent , sur cet objet, 



(58) 

les plus grandes ressources ; mais comme c'est 
pendant l'hiver que le professeur Lallement 
démontre , avec cette clarté et ce profond 
savoir qu'on lui connaît , les bandages propres 
aux maladies des os , dont il est chargé de faire 
le cours ; comme les élèves , excepté ceux qui 
sont attachés spécialement à l'Ecole ( et c'est 
le petit nombre ) , n'y sont point exercés , c'est 
dans les cours particuliers qu'ils chercheront à 
se perfectionner dans cette branche de leur 
instruction. 

Mais on ne peut se dissimuler que les grands 
hôpitaux ne soient la véritable Ecole qu'ils doi- 
vent fréquenter : c'est là que s'exerce , tous les 
jours ,1e génie inventif des habiles chefs qui les 
dirigent. Nous reviendrons plus bas sur cet ob- 
jet , en parlant des cliniques. 

Ce que nous avons conseillé à l'élève de faire 

5*™» année. 

iSfmestre dhwer P^i^^l^iit les vacauces de la première année , doit 
être observé , à plus forte raison , pendant celles 
de la seconde : cela devient d'autant plus indis- 
pensable , à mesure qu'il avance dans le cours de 
SCS études, que les objets de son instruction se 
multiplient davantage , exigent une attention plus 
soutenue , et deviendraient bientôt la source d'une 
confusion dont il ne pourrait plus sortir , s'il n'a pa^i 



( 59 ) 

rattention de classer dans son esprit, avec beau* 
coup d'ordre et de méthode, les faits nombreux 
qui auront été présentés à ses méditations pen- 
dant le cours de cette seconde année. 

L'hiver de la troisième année le rappelle dans 
les amphithéâtres, où l'anaiomie réclame encore 
ses soins, Cette fois , à la vérité, il peut se dis- 
penser d'en suivre la théorie , il peut même se 
borner aux dissections les plus pénibles et les 
plus embarrassantes , comme celle des nerfs , de 
certaines artères , du cerveau , des jeux , etc. ; 
mais s'il donne moins de temps àFanatomie des- 
criptive proprement dite et aux dissections, il 
doit , pour y suppléer , et pour remplir utilement 
ses momens, s'occuper danatomie pathologique, 
dont l'étude se trouve alors très-bien en rapport 
avec les occupations des hôpitaux ; car , à cette 
époque , on ne doit plus manquer de suivre les 
cliniques : les occasions fréquentes qu'on a de 
faire soi-même ou de voir faire des ouvertures 
de cadavres, fournissent les moyens de consta- 
ter la vérité des faits exposés dans le cours d'a- 
naiomie pathologique, et d'en multiplier, pour 
ainsi dire, les preuves à l'infini. 

Le goût et l'étude de l'anatomie pathologique 
ge datent que de quelques années : les beaux 



(6o ) 

triivaux des Morgagni, des Bonnet, des Lieii- 
laud , des Portai , n'étaient médités que par un 
petit nombre de savans médecins qui , se bornant 
à en apprécier le mérite éclatant, ne cherchèrent 
point à en répandre l'étude. Bichiat, heureux 
émule de ces hommes célèbres, donna une im- 
pulsion manuelle à l'étude de l'anatomie pa- 
thologique. On doit d'autant plus regretter de 
l'avoir perdu que , joignant l'exemple au pré- 
cepte, l'anatomie pathologique allait enfin pren- 
dre entre ses mains le rang qu'elle fioit occuper 
dans l'étude de la science de l'iiomme. Nous ne 
pouvons trop recommander à l'élève de lui consa- 
crer de nombreux instans : elle seule peut éclairer 
le praticien dans la conduite qu'il doit tenir , re- 
lativement à uge infinité de maladies, qu'il lui 
serait difficile de connaître sans son secours. Le 
beau travail du professeur Corvisart, sur les 
maladies organiques du cœur, vient à l'appui 
de ce que j'avance. Dans cette étude, cepen- 
dant, il faut savoir s'arrêter, être en garde 
contre soi-même : il faut avoir bien examiné , 
avant de décider si telle ou telle affection mor- 
bifique est la cause véritable de la mort du sujet, 
Les erreurs les plus grossières sont ici à côté des 
plus grandes vérités , et les méprises , ^leme lé- 



(6i ) 

gcres , ne peuvent conduire qu'à des raisonne- 
mens faux , à une pratique hasardeuse et funeste. 
On doit donc, dans l'autopsie cadavérique et 
dans l'examen attentif des désordres qui ont 
amené la mort du malade , savoir bien distin- 
guer ce qui appartient à la maladie , de ce qui 
n'est que l'effet de la mort. Dans ce dernier état, 
en effet, la couleur, la consistance, le volume 
des viscères ne sont plus les mêmes j les fluides , 
étrangers à la maladie qui a été la cause de ia 
mort, s'épanchent dans les cavités , fdtrent à tra- 
vers le tissu des parties, peuvent en imposer sur 
leur véritable nature , et sur la cause de leur 
cpanchement : la situation des parties n'offre pas 
moins de variété : tout concourt donc à en im- 
poser à l'esprit et aux sens dans les ouvertures 
de cadavres ; or, ne vaudrait-il pas mieux, dans 
cette espèce d'incertitude, renoncer aux faits 
équivoques, pour ne s'en tenir qu'aux vérités 
bien démontrées, et préférer une instruction 
moins abondante, mais solide, à une richesse 
apparente , mais illusoire ? 

A l'étude de l'anatomie pathologique , dont, 
on ne peut trop s'occuper pendant le troisième 
et le quatrième semestres d'hiver , il faut joindre 
la pratique des opérations chirurgicales, aux- 



(62) 

quelles rien n'empêche plus de se livrer avec 
tout le soin qu'exige l'importance d'un pareil 
objet. Mais ce n'est pas assez d'assister, par 
exemple, à l'excellent cours d'opérations que 
fait à l'école de médecine M. le professeur Du- 
pujtren, chirurgien en chef de l'Hôtel-Dieu de 
Paris. Sa doctrine éclairée et savante , ses pré- 
ceptes lumineux, son expérience consommée, 
que plusieurs années de succès dans le premier 
hôpital de la capitale rendent si précieuse, ne 
peuvent point dispenser l'élève de s'exercer lui-^ 
même à la pratique des opérations. 

Cette partie de l'art a reçu, de nos jours , une 
telle perfection, qu'on ne peut plus espérer de 
rien ajouter à lëclat dont elle brille , surtout en 
France , depuis cinquante ans. De quelque côté 
que l'élève tourne ses regards ou porte ses pas, 
il sera témoin des triomphes éclatans obtenus 
par la chirurgie. C'est dans les hôpitaux , c'est 
gur le champ de bataille qu'il verra les grands 
chirurgiens armés d'un fer salutaire, arracher 
des victimes à la mort, en unissant à la dexté- 
. rité la plus étonnante, le savoir le plus étendu. 

Telles seront les occupations de l'élève pen- 
dant le semestre d'hiver de la troisième année : 
dissections difficiles et qui demandent beaucoup 



2 



C 63 ) 

«î'habileté ; anatomie pathologique liée aux oc- 
cupations des hôpitaux et aux ouvertures cada- 
vériques des individus morts dans cet inter- 
valle ; pratique des opérations chirurgicales; 
enfin, pour completter tous ces travaux, l'élève 
reverra la chimie, dont il suivra les expériences, 
avec beaucoup de soin et d'assiduité. 

A la sortie du troisième semestre d'hiver, l'é- 5.™» 
lève doit se trouver muni d'une grande variété de "^^'-'ex/re d'di 
connaissances ; aussi peut-il alors se livrer à 
des occupations pkis sérieuses et plus multi- 
pliées. A cette époque, la physique médicale, 
science nouvelle, créée de nos jours, réclame 
toute son attention : non-seulement il puisera 
dans cet excellent cours, la connaissance des 
lois auxquelles sont soumis les organes et les 
fonctions de l'économie vivante , mais il y trou- 
vera également exposées l'histoire particulière 
des tempéramens, les constitutions médicales, 
l'hygiène, enfin, qui est à la pratique de la mé- 
decine , ce que la physiologie est à l'anatomie. 
C'est à l'école seule qu'il pourra suivre les grands 
et magnifiques dé^^eloppemens que le savan^ 
Ilallé a su donner à cette branche , autrefois si 
bornée, de la médecine, et à l'avancement de 
laquelle M. Desgenettes coopère depuis quel- 



(G4 ) 

qiies années. Une année ne siilTira point pour 
en embrasser toute l'étendue ; le cours lui- 
même est partagé en deux grandes divisions, 
traitées chacune pendant un semestre différent, 
ce qui force à lui consacrer deux étés. A cette 
étude, si riche et si attrayante , l'élève doit join- 
dre celle de la matière médicale , qu'il n'a fait , 
pour ainsi dire, qu'ébaucher l'année précédente , 
et ajouter à ces premiers travaux, les herbori- 
sations et un cours d'anatomie comparée. 

La niàtière médicale, fille, pour ainsi dire, 
de la botanique et de la chimie^ n'est pas aussi 
avancée, à beaucoup près, que ces déux derniè- 
res sciences, malgré les efforts qu'ont faits, de 
nos jours, quelques hommes très-fecommanda- 
bles , pour la mettre au niveau des autres bran^ 
elles de la médecine : je crois qu'il sera difficile 
de lui donner encore, de quelque temps, la per- 
fection dont peuvent se glorifier les deux scien- 
ces dont elle suit, trop en esclave, osons le 
dire , les caprices et les changemens ; aussi doit- 
on apporter beaucoup de soins et d'attention 
dans la manière de l'étudier. La matière médi- 
cale, comme on l'a dit, ne fait pas le méde- 
cin ; mais le médecin sans matière médicale, ne 
guérit point ses malades. 



(G5) 

La chimie et la botanique peuvent très-bien 
s'apprendre dans les cours, soit publics, soit 
particuliers ; mais la matière médicale est loin 
de présenter les mêmes avantages. 

Il faut des études Ioniques et bien diri£,^é^S 
pour faire des progrès dans cette partie de l'art 
de guérir. Il ne suffit pas, en effet, de lire la 
description de quelques substances médicinales 
Simples, ou de quelques médicamens plus com- 
posés, et d'assister à un cours où l'on en parle j il 
faut encore voir, toucher, sentir et comparer les 
divers objets dè son instruction -, ctaprèsles avoir 
bien étudiés dans leur état de simplicité , suivre 
au moins cette étude dans leur combinaison ré- 
ciproque : de là dérive la division des médica- 
mens en simples et en composés. La première 
partie appartient à l'histoire naturelle , la se- 
conde à la pharmacie : voilà donc une extension 
donnée à la matière médicale ; extension qui 
force l'élève d'avoir au moins des notions gé- 
nérales de ces deux sciences. Quelles ressources 
le Muséum d'iiistdire Naturelle ne lui offri- 
ra-t-il pas pour la première ! Le mérite des pro- 
fesseurs, la grandeur et la beauté du local, la mul^ 
tiplicité, l'ordre et la richesse des objets d'ins- 
truction, la saison, enfin, qui invite à fréqucn- 

5 . 



( 66 ) 

1er les promenades et les lieux ombragés de ver- 
dure , tout concourt à diriger l'élève vers le Jar- 
din du Roi. Là se fait également le cours d'ana* 
tomie comparée, qui , se partageant comme ce- 
lui d'hygiène, en plusieurs grandes séries, de- 
mande qu'on y consacre deux étés. L'illustre 
Cuvier, chargé de cette partie de l'enseignement, 
a laissé bien loin derrière lui tous ceux qui s c- 
taient occupés du même objet ; son vaste génie , en 
embrassant l'immensité des faits dont se compose 
l'anatomle comparée , a su les distribuer avec un 
ordre si admirable, que tout, dans cet excellent 
cours, s'enchaîne et se lie d'une manière aussi sa- 
vante qu'ingénieuse : 

Omne tulit punctum qui miscuk utile dnlci. 
Semblable à ces grandes compositions des Ra- 
phaël, des Lebrun, des Rubens, etc., qui, pat 
Vheureux mélange de couleurs différentes, of- 
frent à l'œil enchante un tout ravissant et par* 
fait, le cours d'anatomie comparée embrasse , à lui 
seul, toute lanatare vivante, etl'on ne sait ce que 
l'on doit le plus admirer, dans un pareil cours, 
oula grandeur du sujet, pris dans son ensemble , 
ou la richesse des détails dont il se compose. 

Quant à la pharmacie, on peut enremcttre 
l'étude à l'année suivante j malgré son utilité 



( ^7 ) 

î>ien démontrée, il est difficile d> faire de grands 
pro^^rès, à moins de manipuler soi-même les mé- 
^icamens, ce qui est impossible quand huit cents 
élèves suivent le même cours; chacun, d'ailleurs, 
dans sa propre pratique , est obligé de se créer 
une manière particulière de distribuer et de 
combiner ses moyens de guérison, qui s'écarte 
tres-souvent de ce que les livres ou les cours lui 
auraient appris; et le médecin, loin d'être assu- 
jetti À suivre telle formule plutôt que telle autre, 
doit se former, au contraire , une matière médi- 
cale dont son expérience doit, un jour à venir 
confirmer le succès et la bonté. C'est de cette ma- 
nière sans doute que la matière médicale s'est 
enrichie , et que plusieurs formules accréditées 
et sanctionnées par le temps, commandent, 
jusqu'à un certain point , l'estime de l'homme 
de l'art. Mais il y a loin de l'aveugle respect de 
quelques médecins routiniers pour telle ou telle 
recette, qui n'a quelquefois de recommandable 
que sa vétusté , à cet esprit de sagacité qui dirige 
le choix que doit faire un médecin sage et ins- 
truit parmi ces formules ambitieuses, qui sont 
comme l'ancre de salut et le manteau scien- 
tifique dont s'enveloppe la multitude î..uo- 
rante. u Ce qui distingue d'ailleurs, dit l'illustra 



( 68 ) 

auteur de la Nosographie philosophique, rhommè 
doué d'un savoir solide, ce n est pas de pres- 
crire telle ou telle formule plus ou moins élé- 
gante ou compliquée , objet de pure cornue- 
naîice ; m'àis à(t suivre avecl'attention la plus 
scrupuleuse l'ensemble et la série stlccessive des 
symptômes , et de pénétrer la direction qu'af- 
fecte la nature , pour la seconder si elle est fa- 
vorable , ou la détourner si elle est contraire.» 

Les jeunes gens sont très-amateurs , en général, 
des formules, et ils s'imaginent qu'ils pourront im- 
punément obtenir la guérison de toutes les ma- 
ladies , s'ils ont un remède pour chaque symp- 
tôme , une formule pour chaque indication que la 
marche de la maladie leur présentera. Funeste 
erreur ! qu'ils ouvrent les écrits des grands 
maîtres, ils verront que c'est avec des moyens, 
simples et des médicamenspeu compliqués qu'ils 
guérissaient leurs malades. La médecine des 
Arabes, celle des médecins qui précédèrent la 
renaissance des lettres, fourmillent de ces re- 
cettes bizarres, par lesquelles leurs auteurs se. 
flattaient , comme l'observe judicieusement M. 
Parmentier , de communiquer toutes les pro- 
priétés à leurs remèdes, en y faisant entrer 
toutes les drogues. Plus bas, le savant auteur 



i 



(69) 

que je viens de citer ajoute : « Que nos poly- 
pharmaques se pénètrent bien de cette vérité , 
que les formules compliquées sont les enfans de 
l'ignorance; qu'on n'obtient de succès en mé- 
decine , qu'en raison inverse de la multiplicité 
de remèdes qu'on prescrit; que les médicamens 
les plus efficaces ne sont absolument rien sans 
la méthode de les appliquer , et que , dans 
beaucoup de circonstances , le génie seul doit 
suppléer à tout », 

Quoique la série des cours faits à l'Ecole de 
Médecine ne comporte pas celui de pharma- 
cie , cependant le laborieux et infatigable pro- 
fesseur Déjeux a bien voulu ss charger d'en 
faire un tous les ans ^ dont les élèves retirent 
les plus grands avantages. Dire que M", de 
■ Jussieu est chargé du cours de matière médicale 
à l'Ecole de Médecine , c'est me dispenser d'eu 
faire l'éloge. Mais l'obligation où sont les élèves 
de voir et de touçher par eux-mêmes les subs- 
tances médicamenteuses , leur impose la néces- 
sité de se transporter dans les cours particuliers, 
pour prendre une connaissance plus approfondie 
de cette partie de leur instruction, ou d'assister 
aux cours du collège de pharmacie; ainsi sera 
rempli le semestre d'été de la troisième année. 



( 70 ) 

^ Enfin , il ne reste plus qu'une année à relève 
pour compléter ses études médicales , et se pré- 
senter pour subir ses examens. A celte époque 
il doi^t redoubler de zèle et d'activité ; car non- 
seulement de nouveaux objets se présentent 
encore à ses méditations, mais il doit de plus , 
et à mesure qu'il avance vers la fm de ses 
études, faire un tableau général de ses con- 
naissances , récapituler tout ce qu'il peut avoir 
appris , et en former un ensemble méthodique 
et parfait. Or, je le demande mainlepant, s'il 
n'a pas. pour ainsi dire, posé les bases de cet 
édifice pendant les vacances de chaque année, 
comment parviendra-t-il à se rendre compte à 
i<i fin de ses études, de la multiplicité des ob- 
jcts'qni l'auront occupé pendant le cours de ses 
travaux ?. 

Le quatrième semestre d'hiver ne rc'clame 
pas précisément sa présence dans les amphi- 
théâtres; mais il fera très-bien s'y rendre 
de temps en temps , à mesure qu'il s'apercevra 
que quelques détails anatomiqucs lui auraient 
échappé ; il doit s'y rendre pour y voir de,s 
faits patholoijiqucs , et se familiariser avec les 
opérations chirurgicales; il doit s'y rendre pour 
y fûire quelques cx])érieuces de physiologie > 



( 7^ ) 

ou quelques analyses des substances animales^ 
Mais il faut l'avouer, c'est aux cliniques qu'il 
doit être : l'étude et la vue des maladies doi- 
vent , à celte époque, former son occupation 
la plus intéressante et la plus suivie. 

Enfin, le quatrième et dernier semestre deté 
survient j semblables aux graves qui, dans leur 
chute , acquièrent plus de rapidité , les travaux de 
l 'élève , en se multipliant à cette époque d'une 
manière extraordinaire , lui laissent à peine la 
possibilité de les embrasser tous également, et 
de les faire marcher sans qu'ils se nuisent. C'est 
pour cette raison que nous ne cesserons de rér 
péter qu'il serait à désirer que dans l'étude des 
sciences , une logique sévère présidât toujours 
aux opérations de l'entendement, et que l'élève 
n'entrât dans leur sanctuaire qu'armé de son 
flambeau. 

Un des cours qui réclame le plus rattention 
de l'étudiant , est celui d'hygiène et de phy- 
sique médicale, dont il n'a pu voir qu'une 
partie l'été précédent. C'est aussi dans ce der- 
nier semestre qu'il doit suivre atec beaucoup 
d'exactitude deux cours d'accouchemens. Si la 
théorie de ce dernier cours n'en forme pas 
la partie la plus essentielle , on ne peut discou- 



( 7-^ ) 

venir que la pratique au moins he lui soit indispen- 
sable ; car ce n'est que par le toucher fréquent 
des fenjmes enceintes, qu'on peut reconnaître 
1 t'tat particulier des organes de la génération 
pendant la grossess? , et les chanjL»emcns nom-r 
breux qui sont dus à sa présence. Rien ne peut 
donc suppléer à cette instruction pour celui qui 
se destine à la pratique fatigante , mais hono- 
rable, des accouchemens. C'est dans ces mêmes 
viies qi^'U doit saisir toutes les occasions de 
faire des accouchemens : quelque soin qu'il ait 
donné à en étudier le mécanisme dans les ou- 
vrages qui en traitent , il ne peut se faire une 
juste idée del a marche des phénomènes aussi 
variés qu'intéressans qu'offre le travail de l'en- 
fantement. 

A l'étude et ;\ la pratique des accouchemens, 
se trouve liée l'histoire des maladies des femmes 
et de celles des enfans, quoique ces maladies 
soient, à la vérité, comprises d'une manière 
générale dans la pathologie. Mais c'est parti- 
culièrement sous le point de vue de la g . ossesse , 
de l'accouchement et de ses suites qu'on doit les 
envisager : elles sont très-muîtipliées , et leur 
clinique , ainsi que celle des enfans nouveau- 
nés, forme réellement une étude particulière 



( 75 ) 

exige des soins et une instruction plus di- 
rectement applicables à cette partie de l'art. 

Le temps est enfin venu où la science des 
accouchemens et sa pratique médicale, surtout, 
ne formeront plus le partage de quelques hommes 
médiocres qui ne faisaient de cette branche im- 
portante de Ja médecine , qu une profession mé- 
canique et très-bornée, On a vu, à la honte de 
i-art, des accoucheurs d'un mérite très-ordi- 
naire , s emparer effrontément de la plus bril- 
lante clientelle ; en imposer pendant trente ans 
au public toujours trop facile à donner sa con- 
fiance, et se persuader enfin qu'ils étaient des 
hommes très-recommandables parce qu'ils l'a- 
vaient fait croire aux autres, On a vu des indi- 
vidus plus obscurs encore, connus seulement 
par leur extrême ignorance , succéder à quel- 
ques-uns de ces praticiens si occupés, s'appro- 
prier, comme leur véritable patrimoine, la 
çlientelle que les premiers laissaient en mou- 
rant, et prendre pour de l'expérience la vieille 
routine de leurs prédécesseurs. Pourquoi de 
toutes les branches de la médecine , les accou- 
ehemens forment-ils seuls une espèce d'héritage 
auquel on se croit habile à succéder , par cela 
seul qrj'onest le neveu ou rurrière-Cousindudc- 



( 74 ) 

faut ? C'est un grand abus sans doute , et qui s'op- 
pose plus qu'on ne pense aux progrès de l'art; 
mais enfin on a senti la nécessité d'une utile ré-» 
forme à cet égard. L'impulsion donnée à toutes les 
branches de la science médicale , les progrès 
éclatans que nous leur avons tu faire de nos, 
jours, les progrès plus grands encore que les 
efforts et les veilles du génie leur préparent , 
ne permettront plus de resserrer dans des bor- 
nes honteuses et trop étroites, la science des 
accouchemens, a En effet, s'il est vrai que la, 
partie opérante demande une certaine supério- 
rité de lumières , quelles connaissances n'exige 
pas la conduite médicale des femmes , soit avant , 
soit après l'accouchement j quoique bien plus 
souvent naturel que laborieux ! Mais naturel ou 
non, ses suites sont très-souvent accompagnées 
d'accidens plus ou moins fâcheux , qui expose- 
ront infailliblement les jours de la mère , si l'ac- 
coucheur ne sait pas les prévenir, ou ne peut 
pas les combattre quand ils ©nt paru. 

Car il faut convenir que les phénomènes 
de l'accouchement sont la vraie boussole du pra- 
ticien pour diriger les couches, même les plus 
heureuses. Combien alors la connaissance de cç 
qui s'est passé dans le travail ne devient-il pas 

4 

J 



(75) 

pîu3 nécessaire encore, lorsqu'elles sont suivies 
d'accidens! Qui mieux que l'accoucheur peut 
avoir cette connaissance pour en tirer parti et 
diriger convenablement les moj^ens propres à 
les combattre ? » 

Mais tel est l'empire des préjugés , on d'une 
injuste et ridicule prétention , que plusieurs 
hommes de l'art s'obstinent à vouloir établir une 
orgueilleuse distinction entre l'art qui termine 
l'accouchement, et la science qui dirige les 
moyens capables de prévenir, ou de combattre 
les suites , quelquefois très- orageuses qui pré- 
cèdent ou suivent cette opération. Quelle es- 
lime accorder à ces médecins délicats, dont les 
nerfs se crispent au seul mot d'accouchement j 
qui dédaignent et méprisent la partie de l'art qui 
s'occupe d'aider Ips femmes dans le travail de 
l'enfantement, et qui viennent s'en emparer aus- 
sitôt que l'accouchement est terminé?. Les abus, 
les plus funestes , les erreurs les plus grossières 
et les plus préjudiciables à la saijté des femmes , 
sont les tristes résultats de cette prétention. 

Ce n'est que depuis peu de temps que s'est 
établie cette distinction humiliante pour la partie 
p.pérante des accouchemens:car, qui eût osé dire 
aux Maurireau , aux Smellie , aux Deventer , aux 



C 76 ) 

Levret, auxBeaudelocque, après la terminaison 
d'un accouchement : Retirez-vous maintenant , 
votre savoir ne peut s'étendre plus loin ! à nous 
seuls appartient la conduite médicale de la femme 
que vous venez d'accoucher ; nous ignorons par- 
faitement ce qui s'est passé pendant la grossesse , 
nous ne savons pas davantage , et nous dédai- 
gnons de savoir comment s'est fait l'accouche- 
ment, quels sont les phénomènes qui l'ont accom- 
pagné : n'importe, retirez-vous? .... 

Qui l'eût osé dire au célèbre Antoine Petit , 
qui exerçait avec un égal mérite , à Paris , et la 
médecine et les accouchemens ? Voici comment 
s'exprime ce grand homme , dont plusieurs mé- 
decins recoramandables s'honorent , même au- 
jourd'hui , d'avoir été les disciples, (c D'ailleurs , 
pourquoi les médecins français ne suivent -ils 
pas la méthode des allemands , des hollan- 
• dais et des anglais ? Ruysch et Deventer, en 
Hollande , étaient médecins et pratiquaient les 
accouchemens , comme Râtelât et Roger de 
Roonswitt,qui étaient chirurgiens. Aujourd'hui 
le docteur Smellie exerce le!l5 accouchemens à 
Londres : il les pratique dans cette capitale , et 
il s'en fait gloire , sans que cela paraisse sin- 
gulier , à moins que c« ne aoh aux yeux des im- 



i 



( 77 ) 

béciles : il y aurait même un très-grand avantage 
qu'on mît cette pratique tout - à - fait entré les 
mains des médecins ; le traitement des maladies 
qui précèdent ou qui suivent l'accouchement s'en 
trouverait beaucoup mieux ; car elles sont en- 
tièrement du ressort de la médecine : il faut né- 
cessairement posséder les grands principes de 
l'art , pour connaître et se comporter convena- 
blement dans le traitement de ces maladies ; 
en outre, il faut avoir fait une étude particulière 
des accoucliemens . . . . On voit tous les jours des 
médecins , très-estimables d'ailleurs , se tromper 
dans ces cas ( les suites de certains àccouclie- 
mens) ; ils veulent ramener ces maladies aux 
J)rincipes ordinaires de la médecine , lors même 
qu'ils doivent s'en écarter. J'ai vu plus d'une 
bévue de cette espèce ^ j'en donnerai par la suite 
plusieurs exemples. • . « L'art des accoucliemens 
ne se borne pas seulement à savoir accoucher 
une femme ; il s'étend encore à la connaissance 
des maladies qui peuvent survenir pendant et 
après Taccouchement , et à la manière de les 
traiter. Les maladies des enfans nouveau - nés 
sont encore du ressort de cette partie de la mé- 
decine , et ne peuvent en être séparées. » Je ne 
pousserai pas plus loin mes observations sur Is^ 



( 7» ) 

nécessité de laisser aux médecins-accoucheurs lé 
soin de diriger les femmes , soit avant , soit après 
l'accouchement. L'opinion d'un médecin aussi 
célèbre que le fut Antoine Petit , me dispense 
d'avoir recours à d'autres autorités. 

Je le demande maintenant à tout homme rai- 
sonnable , quel est celui qui voudrait semer aussi 
péniblement , pour ne cueillir un jour que les 
fruits amers de l'ingratitude? Ira-t-il, plein 
d'ardeur et de zèle , se jeter dans une carrière 
fatigante , s'il est certain de ne rencontrer sur 
sa route que des âmes flétries par l'égoïsme et 
l'orgueil , et assez injustes , d'ailleurâ , pour ne 
mettre aucun prix à ses sérvices , à son dé- 
voûmcnt et au sacrifice continuel de sa vie ? 

Malgré une prévention aussi nuisible à l'avant 
cément de la science en général , oh ne peut nier 
cependant que , depuis à peu près un demi-siècle, 
les accouchemens ne soient professés , à Paris 
surtout, avec le plus grand éclat. Les étrangers 
avouent eux-mêmes notre supériorité à cet égard. 
C'est à l'illustre Levret que nous en sommes re- 
devables ; ce sont les ouvrages précieux de ce 
célèbre accoucheur , qui ont porté Fart des ac- 
couchemens au point de gloire où il s'est suc- 
cessivement élevé par les succès et les travaux 



( 79 ) 

(Iç tous ceux qui , depuis Levret jusqu'à nos 
jours, se sont occupés avec tant de succès dé 
renseignement et de la pratique de cette branche 
importante de la médecine , et qui n'ont pas peu 
contribué à maintenir Péclat dont brille aujour- 
d'hui la science des accouchemens. 

C'est à l'Ecole de Médecine que l'élève doit 
se rendre pour entendre et profiter des savantes 
leçons du professeur , M. Désormeaux , chargé 
de cette partie de l'enseignement ; mais la 
théorie de l'art seule y est enseignée : ils se 
transporteront donc dans les écoles particu- 
lières d'accouchemens , pour se former à la pra- 
tique de cette branche de la médecine. Pendant 
toute l'année , plusieurs médecins font des cours 
d'accouchemens, de maladies des femmes et des 
enfans , où la pratique la plus variée et la plus 
instructive se trouve unie à une théorie d'autant 
plus lumineuse , que la plupart des professeurs 
se sont fait un devoir de prendre pour type de 
leurs leçons , les excellens principes renfermés 
dans l'ouvrage si justement célèbre de M. Beau- 
delocque , et de marcher sur ses traces. 

Quoique j'aie publié , il y a quelques années 
(en 1802) , de nouvelles vues sur les moyens de 
simplifier le système des positions de l'enfant 



(8o) 

dans le sein de sa mère , je n'en sens pas moins 
tout le prix des travaux de ce savant professeur. 
Mon ouvrage , très-imparfait , sans doute , à l'é- 
poque où il fut publié , parut mériter cependant 
la bienveillance du public , non-scUlement en 
France , mais aussi chez les étrangers, qui se 
le sont approprié par des traductions. Une 
deuxième édition , publiée très - peu de temps 
après la première , et qui fut bientôt épuisée , a 
confirmé la bonne opinion qu'en avaient conçue 
les gens de l'art. Mais persuadé qu'un auteur doit 
mériter, par de nouveaux efforts , cette bienveil- 
lance publique, àlaquelle on ne saurait attacher un 
trop grand prix, j'ai redoublé de zèle et d'activité, 
pour pouvoir offrir aux jeunes étudians en mé- 
decine un ouvragé élémentaire sur les acconche- 
mens, ouvrage qu'en effet j'ai publié pour la pre- 
mière fois et en un seul volume , en 1814, sous 
le titre dit NoutJcaux élértiens de la science et 
de Vart des Accouchemens, Cette première 
édition , épuisée à la fin de 1816, m'a permis dé 
faire réimprimer mon ouvrage , auquel j'ai ajouté 
un second volume qui contient les maladies des 
femmes et des enfans. 

Si , malgré cette longue digression , l'élève n'a 
point perdu de vue l'objet particulier de notre 



( 8. ) 

travail, et la suite, toujours croissante, de ses 
études; il doit se rappeler que pendant ce der- 
nier semestre de la quatrième année, il est in- 
dispensable que son zèle prenne une nouvelle 
activité, et que tous ses momens soient exacte- 
ment remplis et utilement employés^ les objets 
de son instruction devenant très-multipliés : car , 
indépendamment de l'hygiène, qu'il doit termi- 
ner cette dernière année et des deux cours d'ac- 
couchemens théoriques et pratiques qu'il est obli- 
gé de suivre , il lui reste encore à s'occuper de l'his- 
toire de la médecine , de la bibliographie médi- 
cale et de la médecine légale. Mais comme ces 
derniers objets ne sont pas d'une rigoureuse 
nécessité pour l'exercice de l'art de guérir , et 
qu'il est possible que tous les élèves n'aient 
pas également le goût nécessaire pour suivre 
chacun de ces cours , je pense qu'il faut les 
laisser libres de porter leur attention sur ces 
études , ou de ne point s'en occuper. Je suis loin 
de croire cependant que ces diverses branches 
de la science médicale doivent êtres ignorées du 
médecin qui cherche à se faire une réputation de 
savant : mais je le dis et le répète , cela dépen- 
dra du goût particulier que les élèves manifes- 
teront pour ce genre d'instruction , et il faut leur 

6 



( 82 ) 

laisser la liberté de le cultiver ou de le négliger. 

11 faut en excepter cependant la médecine 
légale , dont on sent de plus en plus la néces- 
sité et l'utile réforme. Ce n'est que depuis peu 
de temps que cette branche de la médecine 
fait partie du plan général d'instruction. Sans 
doute on doit en conclure qu'il avait paru impor- 
tant à ceux qui ont organisé l'enseignement de 
la médecine, tel qu'il existe aujourd'hui, d'ap- 
peler l'attention des hommes de l'art sur un 
objet qui intéresse si fort la tranquillité publi- 
que et sans lequel la surveillance de l'autorité 
est illusoire , et le crime souvent impuni. 

Ce n'est pas seulement sous ce point de vue 
que la médecine légale est utile. Que de lumiè- 
res ne prête-t-elle pas encore à la justice , pour 
démontrer l'inconséquence de certaines accusa- 
tions , en arrêter les funestes effets , et pour faire 
triompher rinnocence ! Mais , il faut le dire , 
la connaissance de l'organisation animale et de 
ses dérangemens ne suffit pas seule pour for- 
mer un bon médecin-légiste. A un esprit juste 
et pénétrant, il faut joindre une grande con- 
naissance des lois qui ont quelque rapport avec 
le délit pour lequel les médecins sont ordinai- 
rement coasultés : eu éclairant la religion des 



i 



( 83 ) 

jugés, ils guident leur opinion, deviennent les 
arbitres de leur jugement , et disposent ainsi 
de la vie ou de la mort de leurs semblables. 

Use faisait^ il j a quelques années, à la faculté 
de médecine , un excellent cours de médecine lé- 
gale ; M. Leclerc, qui était alors chargé de cette 
partie de l'enseignement, y développait, avec 
une sagacité peu commune , et cette pureté de 
diction qui depuis long-temps l'avaient placé 
au rang des professeurs les plus distingués, les 
grands moyens que la médecine prête aux lois, 
dans des discussions délicates et embarrassantes 
où l'honneur et la vie tiennent soiîvent à un fait 
qu'il faut détruire ou confirmer. C'est M* Rojer 
Colard qui est aujourd'hui chargé du cours de 
médecine légale ; il ne pouvait être mis en des 
mains plus habiles : à des connaissances très-éten- 
dues sur toutes les bracches de la médecine, 
M. Royer-Colard joint une justesse desprit 
extrêmement précieuse pour la partie de l'en- 
seignement qui lui est échue en partage, et les 
élèves n'auront qu'à s'applaudir sans doute de 
l'heureux choix qu'a fait la Faculté d'un profes- 
seur aussi éclairé , pour une chaire aussi impor- 
tante. 

L'histoire de la médecine est enseignée à la 



( 84 ) 

même époque de Tannée et par le même pro- 
fesseur. Sans doute cette science , purement lit- 
téraire, sert plus à faire des médecins érudits, 
que des praticiens consommés j sans doute elle 
peut s'apprendre ailleurs que dans un cours , et 
on peut devenir un théoricien très-savant dans 
son cabinet. Mais, quand on réfléchit combien 
il est difficile, d'une part, de se bien diriger 
dans ses études, et de l'autre, combien l'art est 
long, et la vie courte et rapide, on ne saurait 
trop profiter des nombreuses ressources qu'offre 
l'excellente instruction de l'Ecole dans les di- 
Tcrs cours qui forment l'ensemble de son en- 
seignement : ces ressources deviennent plus pré- 
cieuses encore, quand elles ont pour objet les 
branches de la science qui ne sont exposées que 
dans son sein j car moins les moyens d'instruc- 
tion sont multipliés , plus on doit s'empresser de 
profiter de ceux qui sont offerts à nos médita- 
tions : c'est sous ces mêmes rapports , et d'après 
les mêmes considérations, que nous engageons 
les élèves à suivre le cours de bibliographie mé- 
dicale . 

Où se former ailleurs qu'à Paris à la connais- 
sance des auteurs qui ont écrit sur la méde- 
cine, et dout les ouvrages, rassemblés à la bi- 



( 85 ) 

bliothèqiie de l'Ecole , offrent le plus vaste et 
le plus riche dépôt qui puisse exister? Que de 
reconnaissance ne doit- on pas à l'administration 
de l'Ecole , et au zèle éclairé du savant et infati- 
gable feu M. Sue , son ancien bibliothécaire , pour 
les soins qu'il s'est donnés dans l'arrangement 
et la distribution de cette riche et immense col^ 
lection! J'ai vu former la bibliothèque de l'Ecole, 
telle qu'elle existe aujourd'hui : avant qu'elle no 
fût transportée dans le superbe local qu'elle oc- 
cupe maintenant , elle se trouvait dans un lieu 
peu convenable à l'usage auquel elle était des- 
tinée: aujourd'hui, les élèves, que le goût do 
l'étude et des recherches portent à la fré- 
quenter , peuvent s'y rendre , avec l'assurance 
d'y rencontrer, sans peine. les monumens les 
plus variés et les plus rares de la science médi- 
cale. Us trouveront d'ailleurs dans M. le pro- 
fesseur Moreau, bibliothécaire actuel, et dans 
son digne adjoint, M. Husson, des guides d'au- 
tant plus en état de les diriger dans cette partie 
de leur instruction , qu'ils en connaissent toutes 
les richesses, qu'ils sont toujours disposés à 
communiquer à ceux qui les entourent. 

Le coup d'œil rapide que nous venons de jeter 
sur l'ensemble des travaux qui doivent occuper 



( 86 ) 

V 

celui qui se destine à l'exercice de l'art de gué- 
rir, ne doit laisser aucun doute sur les progrès 
de son enseignement et sur sa supériorité ac- 
tuelle : que de ressources , que de richesses of* 
feries à l'avide curiosité des jeunes gens qui brû- 
lent du désir de s'instruire! Que de reproches 
ne méritent pas ceux qui, trop enclins à une 
coupable paresse, préfèrent une honteuse igno- 
rance à la plus riche comme àla plus solide instruc- 
tion ! Elle ne s'acquiert, il est vrai , cette instruc- 
tion si recherchée, que par des efforts soutenus 
et un travail très-opiniâtre : mais aussi quelle 
gloire, quelle noble satisfaction ne se prépare 
pas celui qui saura les surmonter! Dans ses 
examens, dans renseignement, dans la pratique, 
partout il peut compter sur des succès flatteurs 
et sur cette considération si désirée , qui accom* 
pagne toujours les talens supérieurs. 

C'est surtout pour l'étude et la fréquentation 
des cliniques , qu'il faut déployer la plus grande 
activité et le zèle le plus infatigable : jusqu'ici les 
diverses branches d'instruction dont s'est occupé 
l'élève, n'ont, pour ainsi dire, exigé de lui que 
sa présence dans les cours , et l'attention néces- 
saire pour en profiter; mais les cliniques veulent 
d'autres efforts, et demandent d'autres travaux, 



( 87 ) 

C'est là que tout doit être mis à profit; c'est là 
que tout devient objet d'observation et de re- 
cherches. La mémoire et le jugement, qui suffi- 
saient ailleurs pour acquérir des connaissances , 
ne sont pas, en effet, les seules facultés de l'en- 
tendement et de l'intelligence qu'exige l'étude 
de la médecine clinique. Tous les sens, ici , sont 
employés pour -arriver au même but, et donner 
à l'instruction clinique un degré de perfection 
qu'il est difficile d'obtenir sans cela. C'est ainsi 
que la vue seule des malades est , dans beaucoup 
de circonstances, un des plus puissans moyens 
de reconnaître le genre de maladie dont ils sont 
attaqués, et décider , à l'instant même , du degré 
de gravité qui l'accompagne ; redorât n'est 
pas moins utile dans certains cas; l'ouïe même 
peut présenter de grands avantages, surtout 
dans quelques maladies chirurgicales; enfin le 
toucher ne peut être remplacé ni par aucun des 
autres sens, ni par aucune opération de l'enten- 
dement. De cette manière, le médecin clinique 
fait concourir tous les moyens qui sont en lui, 
et même ceux qui l'entourent, au soulagement 
ou à la guérison des malades. Le père de la mé- 
decine a dit : Oportet autem non modo seîp^ 
sum exhibere quœ opçrtet facientem , sed 



( 88 ) 

etiam œgrum , etprœsentes , et externa. Il ne 
me reste donc plus qu a parler des cliniques , sur 
lesquelles j'ai promis de revenir, et qui deman- 
dent d'être exposées avec quelque étendue. 

Elles S€ divisent naturellement en clinique chi- 
rur*5icale et en clinique médicale, ou en externe 
et en interne : la première demande plus de tra- 
vail manuel , la seconde plus d'application d'es- 
prit ; mais l'une et l'antre exigent des soins assidus 
et un zèle à toute épreuve : elles sont , sans con- 
tredit , le complément des pathologies j ou , pour 
mieux dire , les pathologies ne sont que l'intro- 
duction aux cliniques , et ne doivent être con- 
sidérées que comme des moyens de retirer de 
grands avantages de ces dernières. Je ne cher^- 
clierai point ici à déterminers'il est plus facile de 
5e rendre recommandable en médecine qu'en chi- 
rurgie , et si l'étude de l'une est plus aisée ou pro- 
met plus de gloire que celle de l'autre ; elles 
présentent également des difficultés à vaincre et 
des succès à espérer. Mais je pense qu'on ne doit 
suivre que l'impulsion de son goût particulier 
dans le choix que l'on peut faire de l'une oude l'au- 
tre de ces deux branches de la pratique médicale. 
J'ai annoncé plus haut que l'élève ne devait se 
Jiyref au]^ cliniques qu'à la fai de la première 



(89) 

année. Voyons quels sont les soins particuliers 
qu'il doit leur donner; et commençons par U 
clinique chirurgicale. 

L'élève doit d'abord se familiariser avec la 
vue des maladies , telles que les plaies, les ulcères, 
et les désordres de tout genre , qui affectent l'ex- 
térieur du corps vivant. C'est avoir déjà beau-^ 
coup fait, que d'être parvenu à vaincre la ré- 
pugnance et une certaine horreur attachées à la 
vue de ces déplorables tableaux des infirmités 
humaines • ensuite il doit suivre avec succès et 
donner beaucoup d'attention à la marche par- 
ticulière des maladies les plus simples , telles 
que l'érysipèle , les plaies qui ne demandent que 
laréuniou; quelques fractures simples, etc. ; s'éle- 
vant ensuite par degrés à des considérations plus 
importantes et plus générales, il doitalors embras- 
ser, l'ensemble des maladies chirurgicales , et re- 
cueillirdes observations sur les plus longues ouïes 
plus extraordinaires. Lorsqu'il est arrivé à ces 
résultats , il doit lui-même prendre part aux pan» 
semens, et nepoint y procédernonchalamment 
et par pure complaisance ; mais avec méthode et 
en suivant exactement le précepte si judicieux 
des anciens , tutd ^ cUô et jucundè. 

Les cours de bandages , d'appareils et cIq 



( 90 ) 

maladies des os , qu'il a suivis ou qu'il suit en- 
core, lui fournissent les moyens de remplir avec 
quelques succès , la tâche honorable qu'il s'im- 
pose : mais ces occupations préliminaires doivent 
le conduire à l'étude et à la pratique des grandes 
opérations , qu'il faut avoir vu faire souvent par 
les premiers maîtres , avant de chercher à les 
pratiquer soi-même. Le cours d'opérations qui 
se trouve au deuxième semestre d'hiver ou à celui 
d'été , lui facilite la connaissance des détails , tou- 
jours très-nombreux , d'une grande opération : 
il doit lui-même les pratiquer long-temps sur le 
cadavre , en varier les procédés opératoires, et 
se les rendre familiers et très-faciles ; ensuite il 
pourra comparer les méthodes d'opérer , et la 
pratique particulière des grands maîtres dont il 
fréquente les cours, avec ce que les auteurs lui ont 
appris et avec ce que lui-même a pu constater. Je 
n'ai pas besoin de dire que les grandes connaissan- 
ces enanatomie sont un des moyens les plus sûrs 
pour acquérir, en peu de temps, de l'habileté 
dans les opérations chirurgicales : car, outre les 
notions positives des parties, sans lesquelles on 
n'est jamais qu'un médiocre chirurgien , on sait 
que l'habitude des dissections donne à la main 
line dextérité, une promptitude et une assu- 



r 



( 9' ) 

rance qu'il est difficile d'obtenir sans cela. Am- 
broiseParé, Dionis, Jean-Louis Petit , et dans 
ces demie: ", temps , le célèbre Desault et M, Pel- 
letan n\. m-ils pas dû la plus grande partie de 
leurs succès et de leur gloire, à la connaissance 
profonde et même minutieuse qu'ils avaient de 
Panatomie ? Et de nos jours , les Boyer , les 
Dubois, les Dupuytren, ne sont-ils pas des ana- 
tomistes aussi savans que d'habiles opérateurs ? 

Les vœux des amis de l'humanité , les désirs des 
hommes de Part les plus recommandables , sont 
enfin remplis. L'Hôtel-Dieu , l'hospice de la Cha- 
rité, celui des Cordeliers et quelques autres moins 
célèbres , offrent tous les jours au zèle et à Pacti- 
vité des élèves , la plus riche comme la plus sa- 
vante instruction. Desault n'est plus, il est vrai; 
on n'entend plus à l'Hôtel-Dieu sa voix entraî- 
nante et comme inspirée du Dieu de la chirurgie j 
mais des successeurs dignes de lui, les professeurs 
Pelletan, Boyer, Dubois et Dupuytren nous res- 
tent et nous ont conservé le feu sacré que l'illustre 
Desault avait allumé. C'est donc aux cliniques de 
ces grands maîtres que l'élève doit se rendre ; 
c'est dans les hôpitaux qu'ils dirigent , qu'il ira se 
former au traitement des maladies chirurgicales 
fît aux opérations qu'elles exigent quelquefois, 



(90 

A la clinique externe appartient celle de l'hô- 
pital des Capucins , où sont traitées les maladies 
vénériennesj mais l'élève ne doitle fréquenter qu a 
la fin de ses études, ces maladies ne formant 
qu'une partie circonscrite et bornée de la mé- 
decine. Les affections dont elles se compo- 
sent appartiennent également et à la médecine 
proprement dite , et à la chirurgie ; mais leur 
traitement consiste plus dans l'administration 
des remèdes internes , que dans l'application de 
la main ou des topiques. Sous quelque rapport 
qu'on les envisage, l'élève doit cependant en faire 
une étude particulière et l'hôpital, dit des Capu- 
cins y lui offrira le tableau le plus varié et le plus 
déplorable à la fois des suites de la débauche et 
du libertinage ; mais , indépendamment de 
Tinstruction qu'il y puisera, qu'il y prenne 
également des leçons de morale et de sagesse j 
que la vue des hideuses traces d'un mal honteux , 
et des nombreuses victimes qu'il entraîne dans 
ce lieu de souffrances , soitpour le jeune étudiant , 
dont le cœur et les mœurs sont encore purs , le 
frein le plus salutaire contre la voix impétueuse 
de ses passions. 

Mais si , d'un coté , on a tant à gémir sur les dé- 
réglemens de la jeunesse , et sur leurs suites hu- 



( 95 ) 

miliantes et cruelles , combien ne doit-on pas 
bénir la main qui guérit des maux si affreux! 
Que d'individus dévoués à une mort prématurée 
reçoivent , dans ce réceptacle des misères hu- 
maines, des secours prompts et efficaces qui 
les rendent à la vie ! Que de maladies vénériennes, 
réputées incurables, éprouvant les plus heureux 
effets d'un traitement sagement administré , ob- 
tiennent une entière guérison ! L'hôpital , dit des 
Vénériens , à la tête duquel se trouvent depuis 
long-tems MM. Cullerier, Gilbert et Bertin, est 
d'autant plus précieux , qu'il reçoit la classe du 
peuple qui, trop souvent, dénuée de ressources , 
n'a d'espoir que dans les remèdes des charlatans, 
plus funestes cent fois et plus à craindre que la ma- 
ladie elle-même, qu'ils ne guérissent jamais quand 
elle estgrave, et qu'ils aggravent toujours quand 
elle estlégère. Véritables pestes publiques, igno- 
tans et fripons, qui exercent impunément un 
métier de destruction et de rapacité sur la plus 

pauvre, comme la plus nombreuse classe de la 
société. 

Le monopole des charlatans est d'autant plus 
assuré et plus exorbitant , que les personne» 
attaquées de maladies vénériennes, par un motif 
de honte qu'on ne peut trop blâmer, cherchent 
à couvrir des voiles du mystère les secours qui 



( 94 ) 

leur sont nécessaires , et ne croient pas devovr 
payer trop cher de prétendus remèdes infail- 
libles et merveilleux, dont elles reconnaissent 
trop tard la trompeuse efficacité , et souvent les 
funestes effets. 

La clinique externe aurait peut-être exigé que 
je fusse entré dans de plus grands développe- 
mens j mais les élèves suppléeront, par leur zèle 
et leur intelligence , aux détails et aux éclair- 
cissemens dont la longueur ici pourrait les fa- 
tiguer , et qui seraient loin de remplacer l'habi- 
tude des hôpitaux. Je passe à la clinique interne* 

Le but de la médecine est de guérir les ma- 
ladies ; mais l'art de les traiter ne s'apprend que 
dans les hôpitaux : dans ces asiles de la souf- 
france , tout retrace à l'esprit et aux yeux du 
médecin les nombreux devoirs que lui impose 
le caractère dont il est revêtu. C'est donc dans 
les hôpitaux que l'élève doit aller puiser les 
connaissances pratiques que les livres ne font 
qu'indiquer ; c'est au milieu des objets de son 
instruction , qu'il doit passer une grande partie 
des momens consacrés à l'étude de la médecine ; 
il ne peut trop se familiariser avec la vue répétée 
des altérations de tout genre , dont sa pratique 
particulière pourra , dans k suite ; lui offrir ce 



(95 ) 

tableau. Les formes variées sous lesquelles la 
même maladie peut se présenter , surtout au 
moment de son, invasion , exigent un tact , un 
coup d'œil que la fréquentation des hôpitaux 
peut seule lui donner j car , comme la dit un 
médecin célèbre : u Le talent de reconnaître la 
maladie naissante à quelques traits fugitifs qui 
la décèlent , est , sans doute , la première qualité 
du médecin. . . . L'issue de la plupart des traite- 
mens , et de presque toutes les maladies y dé- 
pend de la conduite qu'on a tenue les premiers 
jours. » L on sait que les maladies aiguës offrent 
à leur début plusieurs symptômes qui sont com- 
muns à presque toutes. Mais si, dès les premiers 
pas, l'élève rencontre d'aussi grandes diflficultés 
pour se former à l'étude clinique des maladies , 
quels soins , quelle attention n'exigeront - elles 
pas de lui pendant leur marche, que mille acci- 
dens peuvent compliquer , soit en retardant leur 
guérison , soit en accélérant leur cours ? Des 
écarts de régime, des fautes dans le traitement, 
des imprudences de la part du malade , peuvent 
tous les jours en imposer à la sagacité du mé- 
decin , et l'induire en erreur sur le véritable 
caractère d'une maladie. 

Il ne suffit pas que l'élève qui veut fréquenter 



( 96 ) 

les hôpitaux , s'y présente avec le seul désir d'y 
consacrer de nombreux momens , et d'en retirer 
une grande instruction : il doit en bien posséder 
la. topographie t cest-k-dÏTe, examiner d'abord 
leur situation générale et particulière, connaître 
les courans d'air qui les traversent , quelle peut 
être leur influence en raison des alentours plus ou 
moins malsains , sur lesquels ils sont obligés de 
passer pour arriver à l'hôpital. Celte observa- 
tion est une des plus importantes qu on puisse 
faire , quand on veut approfondir les causes , sou- 
vent très-multipliées , de destruction dans cer- 
tains hôpitaux. Il examinera aussi la forme par- 
ticulière des salles , leur étendue , leur hauteur , 
le nombre de lits qu'elles renferment , la ma- 
nière dont sont disposées les croisées propres à . 
les éclairer; ce sont autant d'objets sur lesquels 
son attention doit absolument se porter : l'ordre 
intérieur du service , l'heure des repas ^ la qua- 
lité des alimens, la propreté du linge , ne doivent 
point lui échapper : d'autres connaissances pré- 
liminaires , dont le cours d'hygiène et de pliy- 
sique médicale seul pourra l'instruire, lui sont 
également nécessaires ; s'il est dans l'impossi- 
bilité de les posséder , il ne doit pas , au moins , 
négliger celles que nous venons de lui indiquer* 



( 97 ) 

Muni de ces notions accessoires, et cependant 
si nécessaires pour l'étude réfléchie des maladies, 
l'élève peut alors fréquenter les cliniques, elles 
suivre avec assiduité j mais que sa présence dans 
les hôpitaux ne soit pas une simple apparition 
de forrae ; que son intention ne soit pas seulement 
d'être vu de ses camarades, ou des professeurs 
dont il suit les cliniques j qu'un motif plus noble, 
plus grand , Vy appelle : la connaissance appro- 
fondie des maux qui affligent l'humanité, et 
l'espoir d être un jour utile à ses semblables j 
Yoilà son but, tels doivent être ses désirs. Il n'i- 
mitera point quelques élèves , dont on ne saurait 
trop déplorer l'aveuglement , qui assistent aux 
clmiques seulement pour y assister , n'apprennent 
rien, et nuisent à ceux qui veulent apprendre : 
suivez plus tard ces jeunes gens dans leur prati- 
que, combien de vacillations, d'erreurs , de gau- 
cheries , et nécessairement de repentirs ! 

Tel est le sort de ceux qui se lancent dans 
la carrière médicale, sans s'être formés à l'étude 
longue, il est vrai, mais indispensable des clini- 
ques. Quelle estime peut-on avoir pour de pa- 
reils médecins? Ils sont orgueilleux cependant, 
tranchans avec leurs confrères ; ils payent d'au- 
dace pour ce qui leur manque de lumières et 

7 



( 98 ) 

de véritables lalens. (c Aiijourdliui , dit M. Ca- 
banis, les jeunes médecins suivent rarement les 
hôpitaux avec quelque constance. Ils se jettent 
dans la pratique, sans avoir vu les objets qu'ils 
doivent reconnaître. Il faut, pourtant, se donner 
l'air d'avoir tout vu; il faut cacher son inexpé- 
rience par le babil et par de grands mots : 
ainsi , dans la matière la plus grave , ils s'exer- 
cent à l'art de tromper ; ou du moins ils s'habi- 
tuent à ces manèges de charlatanerie , qui dé- 
gradent toujours le caractère. » Que de recon- 
naissance ne dois-je pas (et je me plais à en 
répéter ici l'aveu public) au médecin habile, 
M. Sabatier , frère de l'illustre et ancien pro- 
fesseur de ce nom! Avec quels soins empressés, 
avec quel vif intérêt, ce célèbre praticien di- 
rigea mes premiers pas dans l'étude de la méde- 
cine! Digne de figurer avec éclat sur le grand 
théâtre de la capitale , sa modestie , un certain 
amour de l'indépendance l'en éloignèrent. Pre- 
mier médecin de la marine au port de Brest, 
c'est là qu'il prodiguait aux élèves la plus pré« 
cieuse instruction. Nourri des principes les plus 
purs de la médecine hippocratique , possédant 
à un haut degré le rare talent de l'observation , 
il guidait nos premiers pas^ et nous formait lûuii 



(99) 

à Tétude si nécessaire de la marche de la nature 
dans le développement des maladieSi 

J'aime à payer ce tribut d'éloges à un prati- 
cien qui m'honora de son amitié, prit soin de 
mon instruction , et dont on regrette encore 
la perte à l'Ecole de Brest» 

J'observais plus haut, que l'élevé avait à rem- 
plir plusieurs indications préliminaires, avant 
de s'appliquer entièrement à l'étude spéciale des 
maladies. Son premier soin, après cet examen, 
est de reconnaître, autant que cela est possible , 
le vrai caractère de la maladie dont il veut 
suivre la marche. L'âge, le sexe du malade, 
son tempérament, ses habitudes, les maladies 
antécédentes auxquelles il a pu être sujet, doi- 
vent être surtout très-exactement notés. L'élève 
suivra ensuite régulièrement, chaque jour, le 
développement de la maladie, dont il étudiera 
scrupuleusement tous les symptômes. Enfin , 
son invasion, ses progrès, son déclin, sa ter- 
minaison , ses méthodes de traitement , et 
la marche de la convalescence, seront les objets 
qui fixeront le plus son attention. Cette con- 
duite, bonne pour toutes les maladies prises isolé- 
ment, et que l'élève doit observer et suivre avec 
exactitude pendant les premiers momens de 



( 100 ) 

ses éludes cliniques , ne convient plus quand 
on veut embrasser l'ensemble des maladies j û 
est nécessaire, en effet, que le jeune étudiant 
remonte à des considérations plus générales ; 
que ses vues s'agrandissent , et qu'il embrasse 
un plus vaste plan. Ce n'est plus, en effet, une 
seule maladie dont il doit étudier la marche et 
le traitement ; ce n'est plus un seul malade qui 
doit fixer son attention ; toutes les maladies 
de riiôpilal qu'il fréquente , tous les malades 
deviennent pour lui autant d'objets de médi- 
tation : ceux-ci ne sont plus à ses yeux des 
malheureux , que la misère plonge dans les 
asiles de la douleur j ces êtres souffrans sont 
pour lui ses livres, ses maîtres, les véritables 
instrumens de son instruction, et les seuls qu'a- 
voue la nature. Le professeur de l'enseignement 
clinique est, sans contredit, de la plus grande 
milité pour les jeunes gens, à qui leur inexpé- 
rience et leur défaut d'habitude ne permettent 
pas encore de voler de leurs propres ailes j mais, 
quel que soit son zèle , il ne peut pas suppléer au 
défaut de travail, à la nonchalance^ uux dis- 
tractions et à l'inexactitude. L'élève qui veut 
marcher sur les traces de ses maîtres, loin de 
rester dans la foule commune , fera^ au contraire . 



( '01 ) 

les plus grands efforts pour mettre à profit l'ins- 
truction qui lui est donnée , et se former ainsi à 
l'art , si difficile , de guérir les maladies : il y 
parviendra , sans doute , s'il profite des conseils 
que nous avons cru devoir lui donner , et sur- 
tout s'il sait les mettre en pratique. 

La capitale est très-riche en écoles de clini- 
ques : les hospices de la Charité, de la Salpê- 
trière et l'Hôtel -Dieu, se disputent à l'envi 
la gloire d'offrir la plus précieuse instruction, 
et les ressources les plus étendues en ce genre. 
L'élève ne doit point accorder une préférence 
exclusive à l'un plutôt qu'à l'autre ; il faut , au 
contraire , qu'il les fréquente tour à tour , afin 
d'examiner et d'apprécier la doctrine particu- 
lière des grands maîtres qui les dirigent , et d'en 
tirer le parti le plus avantageux. 

Autrefois les cliniques de la Charité et de la 
Salpêtrière , se faisaient surtout remarquer 
par le nombre et le zèle des élèves empressés 
de s'y rendre, et par le mérite éclatant des il- 
lustres professeurs qui les dirigeaient alors. Que 
de sujets distingués sont sortis de ces deux éco". 
les! Que de lumières n'ont-eiles point répan- 
dues ! Le beau travail de M. Corvisart sur les 
maladies organiques du cœur, et la Nosogra- 



( 102 ) 

phie Philosophique de M. Pinel , seront les 
monumens éternels de la gloire et des grands 
talens de leurs auteurs. M. Le Roux à la Cha^ 
rite et M, Landré-Beauvais à la Salpêtrière, 
soutiennent dignement aujourd'hui la réputa- 
tion clinique de ces deux grands hôpitaux. 

Je termine ici mes recherches sur les véritables 
moyens de mettre les élères à même de profiter 
des grands et précieux avantages que leur offre 
l'enseignement de l'Ecole de Médecine de Paris. 
Pour inspirer un grand intérêt, cet essai aurait 
demandé , sans doute , une plume plus exercée 
et des talens qui me manquent 5 on me tiendra 
compte de mes intentions, elles sont pures, 
elles n'ont pour but que l'instruction des élèves, 
l'avancement delà science et le bonheur de mes 
semblables. De bons médecins influent plus 
qu'on ne pense sur la morale publique; et le 
seul moyen d'en avoir qui puissent remplir di- 
gnement les hautes fonctions de leur état, c'est 
de les former de bonne heure à l'étude des vrais 
principes de l'art , de guider leurs premiers pas 
dans la carrière , et de surveiller sans cesse l'or^ 
dre et la marche de leurs travaux. 

Mais, répétons-le avec Condillac, les vraies 
connaissances sontdans la réflexion (jui les acr 



( ,o3 ) 

quiert , beaucoup plus que dans la mémoire qui 
s'en charge : que les élèves abjurent donc une 
folle présomption, trop ordinaire à leur âge; qu'ils 
ne dédaignent pas les conseils de ceux qui , par 
leur expérience et leurs lumières , sont faits 
pour leur en donner; qu'ils apprennent à sen- 
tir toute la dignité, toute la sainteté des fonc- 
tions qu'ils doivent exercer auprès de leurs sem^ 
blables. Que les jeunes praticiens se gardent 
surtout de ces pseudo-docteurs , qui déclament 
astucieusement contre une science qu'ils ne con- 
naissent pas ; qui, étrangers aux théories les plus 
lumineuses, comme aux pratiques les plus sa- 
vantes , n'ont d'autre boussole, dans l'art de gué- 
rir, qu'une aveugle et présomptueuse routine, 
qui, d'un art muet, mutas artes , suivant la 
belle expression de Virgile, font de la médecine 
une science babillarde ; et d'un ministère ho- 
norable et sacré , une profession honteuse et 
mercenaire. 



k/l/VVWV'W%'W '»'W vw 



( ) 



BIBLIOGRAPHIE MÉDICALE 

A l'usage de l'Étudiant en médecine. 



Ce n'est pas assez sans doute d'avoir tracé 
la route que doit parcourir l'élève dans le cours 
de ses études médicales , pour arriver à uné 
instruction solide et véritable ; il faut encore 
le diriger dans le choix des livres qui, en or- 
nant sa mémoire de faits nombreux et intéres- 
sans , doivent aussi nourrir son esprit de la 
plus saine doctrine et des principes les plus 
généralement avoues ; il faut enfin lui com- 
poser une bibliothèque médicale , dont les di- 
vers ouvrages soient assortis à l'instruction 
particulière qu'il doit recevoir pendant tout le 
temps que dure sa scolarité médicale. Car j'en 
appelle aux personnes qui ont parcouru même 
avec le plus de succès la carrière de l'enseigne- 
ment , elles ne peuvent nier qu'il n'y ait loin 
encore d'une leçon orale , sur une matière 
(juelconque , quel que soit l'ordre où la méthode 



( io5 ) 

qu'ait pu mettre le professeur dans son dis- 
cours, aux mêmes objets traités dans un ou- 
vrage bien fait. Une leçon, il est vrai, peut 
quelquefois intéresser davantage, lorsqu'à une 
instruction solide et variée, le professeur joint 
une élocution facile , claire et rapide , et qu'il 
sait répandre dans son débit une certaine cha- 
leur , qu'il communique facilement à un audi- 
toire favorablement disposé. Cependant, mal- 
gré ces avantages, il est certain que l'é- 
lève ne peut se dispenser de consacrer une 
partie de son temps à la lecture des ouvrages 
qui puissent le mettre à même de tirer un plus 
grand parti de l'instruction qu'il reçoit dans 
les divers cours qu'il doit successivement fré- 
quenter, pour compléter ses éludes médicales. 
Le choix des livres dont il doit faire usage 
influe plus qu'on ne pense sur ses progrès , et 
il serait bien à désirer qu'on ne mît entre ses 
mains que des ouvrages qui eussent reçu , pour 
ainsi dire, une sorte de sanction publique. Il 
en retirerait le double avantage de n'avoir be- 
soin que d'un petit nombre de livres choisis , 
et d'être certain d'avance de l'excellente ins- 
truction qu'il pourrait y puiser. « Ceux qui se 
livrent à l'étude de la médecine , a dit le pro- 
fesseur Lassus , se plaignent de rimmense 



( io6 ) 

quantité de livres qu'on a publiés et qu'on 
publie journellement sur cette science. Ne 
pouvant les parcourir tous , ils désireraient 
qu'on réduisît à un petit nombre de pages ce 
qu'il y a de plus nécessaire et de plus utile 
dans ce nombre prodigieux de volumes. » 
C'est le but que je me suis proposé en compo- 
sant cet opuscule. J'ai tâché , dans ce tableau 
d'une bibliographie médicale , d'éviter deux 
écueils également préjudiciables aux études 
de l'élève : celui de ne lui offrir qu'une liste 
longue et fatigante , d'auteurs ignorés ou peu 
connus , ou de ne lui faire connaître qu'un trop 
petit nombre d'ouvrages , insufiisans pour qu'il 
puisse suivre avec succès les diverses parties de 
ses études. Les auteurs que je vais recomman- 
der à ses méditations sont tous connus , et jouis- 
sent d'une réputation méritée. Souvent, dans ce 
nombre, il retrouvera le soir, dans ses lectures, 
le professeur dont il aura suivi les leçons dans 
la journée. Car il faut le dire , les meilleurs 
ouvrages en médecine , surtout les ouvrages 
élémentaires , ne peuvent être composés que 
par les personnes qui ont vieilli dans l'ensei- 
gnement : eux seul sfont faire de véritables 

progrès à la science. 

On ne sera point surpris sans doute de n« 



( 107 ) 

trouver en grande partie parmi les ouvrages 
que je vais mettre sous les jeux des élèves , que 
des productions françaises. Ce n'est point ici 
une prévention mal fondée , et l'orgueil natio- 
nal ne m'aveugle pas au point de méconnaître 
le mérite de quelques ouvrages publiés chez 
nos voisins; mais il faut le dire, on ne fait 
bien un livre qu'en France , je dirais presque 
qu'à Paris. Parmi plusieurs motifs que l'on 
pourrait donner de cette prééminence accor- 
dée à la capitale , il faut surtout mettre au 
premier rang l'excellente méthode qui règne 
à Paris dans toutes les parties de l'enseigne- 
ment public. En effet j quelles sont les condi- 
tions qui doivent assurer le succès d'un ou- 
vrage quelconque , mais surtout d'un ouvrage 
de médecine ? Les voici en peu de mots : une 
heureuse conception et un but d'utilité réelle 
dans le choix du sujet sur lequel on veut écrire ; 
beaucoup d'ordre et de méthode dans la dis- 
tribution des matières ; de la clarté et de la 
précision dans le siyle ; voilà précisément les 
précieuses qualités qui brillent davantage 
dans la plupart des ouvrages de médecine, pu- 
bliés en France depuis vingt ans surtout. 
J'ai cru devoir disposer, dans cette esquisse, 



( >o8 ) 

les ouvrages par ordre de matières. Cette mé- 
thode m'a paru préférable à toute autre. Elle 
est analogue d'ailleurs à la marche analytique 
qu'a dû suivre l'élève dans le cours de ses études. 
Parmi ces ouvrages, il en est d'une utilité tel- 
lement indispensable pour lui , qu'il ne peut 
absolument s'en passer. C'est pourquoi on ne 
se bornera pas seulement à ne transcrire que 
le titre de ces derniers , mais ils seront som- 
mairement analysés , afin que l'élève puisse 
juger de suite de l'esprit dans lequel l'ouvrage 
a été composé, et de la marche générale que 
l'auteur aura suivie. Il en est d'autres qui , 
quoiqu'également très-recommandables , ne se« 
ront cependant qu'indiqués. L^élève devant 
passer la plus grande partie de son temps à 
suivre des cours , il était bien important , je 
pense, de ne pas l'engager à se procurer des 
ouvrages dont il ne pourrait ensuite retirer 
aucun avantage , puisqu'il n'aurait pas le temps 
de les lire. 

D'ailleurs, la lecture d'un ouvrage de méde- 
cine ne peut pas se faire superficiellement et 
en courant , pour ainsi dire ; elle demande , au 
contraire, de la réflexion , et par conséquent ^le 
la lenteur. C'est ainsi que tous les bons esprits 



( log ) 

iravaillent. Plus tard , et lorsque l'élève aura 
fini ses études , il peut alors , il doit même mul- 
tiplier ses lectures , remonter aux sources , afin 
de comparer entre eux les auteurs qui ont 
écrit sur les mêmes matières. A cette époque, 
il n'a plus besoin d'être dirigé dans le choix et 
le nombre des livres qui lui sont nécessaires. 
Les noms de leurs auteurs , mille fois répétés 
dans les ouvrages dont il a dû faire ses lec- 
tures assidu es .se serout souvent offerts à ses 
regards , et ses oreilles en auront été également 
frappées dans les cours qu'il aura suivis. 

1° ANATOMIE. 

BoYER. — A. Traité complet Anatomie ; 
4 vol. in-8°, 5« édition. 

M. Boyer n'a point adopté , dans son ou- 
vrage d'anatomie , la nomenclature proposée 
par M. Chaussier. Toutes les expressions tech- 
niques de son ouvrage sont absolument celles 
que l'on retrouve dans TAnatomie de Wins- 
louw , et surtout de Sabatier. Comme chez ce 
dernier auteur , elle est divisée en ostéologie , 
myologie, angéilogie, névrologie, histoire des 
vaisseaux lymphatiques et en splauclinologie. 



(iio) 

Enlisant avec attention l'ouvrage d'anaiomie 
du professeur Boyer , et surtout en l'étudiant au- 
près du cadavre , on ne peut se dissimuler que 
ce savant anatomiste , en le composant , n'ait eu 
particulièrement en vue la plus scrupuleuse 
exactitude dans les détàils. C'est une anatomie 
éminemment chirurgicale : c'est celle de Desault : 
elle est telle que ce célèbre chirurgien la dé- 
montrait avec tant de succès à l'Hôtel-Dieu de 
Paris, il y a vingt-cinq ans. Les élèves qui 
veulent se perfectionner en anatomie doivent 
la préférer à toute autre. 

BiCHAT. — i5. Traité d' Anatomie descriptwe ; 

5 vol. in-8\ 

Les deux premiers volumes et une partie du 
troisième sont seuls de la plume même de 
Bichat. La mort qui est venu le moissonner au 
commencement de sa carrière ne lui a pas 
permis de terminer son ouvrage. La fin du 
troisième volume et le quatrième ont été publiés 
par Buisson, son ami et son parent, comme 
lui enlevé au printemps de sa vie. Le cinquième 
volume j qui termine l'ouvrage , a été publié 
par M. J. Ph. Roux. 



( III ) 

Bichat, dans son anatomie descriptive, n'a 
point marché sur les traces des anatomistes qui 
l'avaient précédé. L'ordre qu'il a suivi se rat- 
tache aux grandes divisions générales qu'il 
avait précédemment fait connaître en publiant 
son Anatomie Générale, et qui reposent sur 
la distinction des fonctions qui sont relatives, ou 
à l'entretien de la vie de l'individu, ou à celle 
delespèce. Il les a divisées, lO en fonctions de 
la Yie animale ^ 2- en fonctions de la vie orga- 
ràcixxtpourVindwidu; 50 en fonctions de la re- 
production pour celles de l'espèce. De même 
l'Anatomie descriptive de Bichat se compose 
d'appareils d'organes, qui sont, ceux de la 
Vie animale; 20 ceux de la vie organique; 
5« enfin ceux de la reproduction. Cette divi- 
sion, qui paraît compliquée au premier coup 
d œil , est très-simple cependant quand on s'est 
bien pénétré de sa division générale des fonc- 
tions. Sa méthode de classification est , en 
grande partie, conforme à celle du professeur 
Chaussier; mais il suit en général dans ses des- 
criptions une marche analytique très-savante , 
et qui lui donne un grand avantage et une 
sorte de supériorité marquée sur tous les trai^ 
tes d'anatomie connus. Si celle du professeur 



( 1.2 ) 

Boyer mérite la préférence pour la sévère exac- 
titude des détails et la précision rigoureuse 
avec laquelle il a su déterminer la situation 
respective de chaque partie, celle de Bichat 
l'emporte peut-être pour les considérations 
physiologiques qu'il a répandues dans ses des- 
criptions. L'une se lit avec plus de fruit , l'autre 
avec plus d'intérêt; on ne peut se passer de 
l'une , l'autre attache davantage ; la première 
convient plus à l'élève qui commence, la se- 
conde à celui qui sait déjà. Heureuse rivalité , 
qui ne permet point d'adjuger à l'un des deux 
la palme que l'autre mérite également! 

Chaussier, — C. Tables synoptiques d'Ana-- 
tomie et de Physiologie, 

Quoique ces Tables aient été publiées isolé- 
ment , et à des époques différentes , elles n'en 
forment pas moins , par leur ensemble , un 
cours complet d'anatomie et de physiologie qui , 
ainsi réunies , appartiennent à une seule et 
même science ; c'est la zoonomie , ou science 
de l'organisme animal. Appliquée à l'étude de 
l'homme , la zoonomie comprend également , 
la connaissance intime des parties constitutives 
de l'économie animale et celle des fonctions qui 



/ 



( -«s ) 

leur appartiennent. Le cadre embrasse par le pro- 
fesseur Chaussier est très-vaste ; on en trouve le 
développement dans la table synoptique intitu- 
lée : Plan général j dwisions et sous- divisions 
principales du cours d'Anatomie. 

Les Tables synoptiques du professeur ChauS'» 
sicr ne doivent pas être lues comme on le fait 
pour les autres ouvrages d'anâtomie ; mais elles 
demandent au contraire d'être attentivement 
méditées et sans cesse consultées : on n'y trouve 
point des descriptions achevées des diverses 
parties de lanatomie , mais des vérités générales, 
lumineuses , présentées sous une forme analy- 
tique, et dans un style serré et très*laconique, 
La lecture en est pénible pour celui qui n'a que 
des connaissances superficielles , ou qui ne fait 
que les parcourir ; elle est pleine d'intérêt et 
d'une instruction solide , pour qui sait en 
apprécier tout le mérite. 

jD. Manuel de VAnatomistc* 

Quoique l'ouvrage que j'ai publié , il y a 
quelques années, sous le titre de Manuel de 
ï Anaiomiste , soit parvenu à sa troisième édi- 
tion , et que la quatrième soit sur le point de 
paraître, Ce n'est poim à moi d'en faire sentir 

8 



( >'4 ) 

les avantages ; mais rutilité ne peut en être con- 
testée, au moins , pour les élèves qui commencent 
l'étude del'anatomiej cependant, puisque mon 
ouvrage jouit de quelque faveur , je crois devoir 
dire un mot du plan que j'ai suivi , et comment 
il faut l'étudier pour en retirer le plus de fruit 
possible. Ce n'est qu'auprès du cadavre, et le 
scalpel à la main , qu'on doit le consulter , 
puisque la partie intitulée Administration ana- 
tomique n'est elle-même que l'exposition exacte 
de ce que l'élève doit rencontrer en disséquant, 
et ce n'est qu'après ce travail préliminaire qu'il 
peut alors lire la description courte , mais pré- 
cise et complète des objets qu'il vient à l'ins- 
tant même de mettre à découvert. Des deux 
parties dont se compose mon ouvrage , l'une 
est purement manuelle , l'autre tient plus de 
la science ; mais il faut que l'une et l'autre con- 
courent au même but et se prêtent un mutuel 
appui. La partie descriptive serait évidemment 
trop laconique, si elle n'était précédée par la 
partie administrative , ou préparation ; et cette 
dernière , quoique exécutée avec soin , laisse- 
rait peut-être quelque chose à désirer, si elle 
n'était , pour ainsi dire , terminée par la des- 
cription qui la suit. 



( ii5 ) 



Cloquet. — E. Traité d'Anatomie descrip- 
twe, rédigé d'après l'ordre adopté à la 
Faculté de médecine de Paris ; 2 vol 

Je ne connais point encore l'ouvrage de 
M. Cloquet , et cependant je ne laisse pas que 
de l'indiquer aux étudians, parce que l'autèur , 
quoique jeune encore , est un des élèves dis- 
tingués de l'époque actuelle , et que son ouvrage 
doit nécessairement répondre aux excellentes 
études qu'il a faites et à Tempressement avec 
lequel de nombreux disciples suivent ses leçons. 

ÂNATOMIE PATHOLO G I (JUÉ, 

Quoique je place ici les ouvrages d'anatomie 
pathologique , dont je crois devoir conseiller 
la lecture aux élèves , je pense qu'il serait plus 
convenable peut-être de les renvoyer à l'article 
médecine. Qu'offrent-ils, en effet? Le tableau vi- 
vant , pour ainsi dire, des désordres dont l'étude 
ne peut être séparée de celle des maladies, aux- 
quelles il faut nécessairement en rapporter le dé- 
veloppement j mais jusqu'ici 1 usage a prévalu, 
et, dansl'enseignementcomme dans les ouvrages, 
on est dans riiabitiide de considérer l'unatomie 



(ii6) 

pathologique comme une partie de ranatomie 
générale. 

Nous n'avons encore qu'un très-petit nombre 
d'ouvrages ex professa sur Tanatomie patholo- 
gique j car malgré le beau travail de Morgagni 
sur cet objet , et ceux de Bonnet , de Lieutaud 
et de Portai , on peut avancer qu'il n'existe 
point encore sur cette matière d'ouvrage rai- 
sonné et disposé surtout d'une manière con- 
forme à rétat actuel des connaissances anato- 
miques. Dans l'espèce de pénurie où se trouve, 
à cet égard , la littérature médicale , nous n'a- 
vons que deux ouvrages dont nous croyons 
pouvoir conseiller la lecture aux élèves j ce 
sont ceux de Baillie et du docteur. Cruveilhier , 
quoique ces productions soient loin de répondre 
aux vœux des amis de la science , qui attendent 
depuis long-temps un ouvrage bien fait sur 
cette matière. 

Baillie. — A> Traite d'Anatomîe patholo- 
gique du corps humain y par Baillie, mé- 
decin de l'hospice Saint-Georges , à Londres j 
traduit par Guerboisj i vol. in-8°, 2^ édition. 

Le docteur Baillie a suivi , dans son ouvrage, 
un ordre très-arbitraire , ou , pour mieux dire, 



(n7) 

il n'en a suivi aucun. Il prend les altérations 
pathologiques telles qu'elles se présentent , en 
commençant par celles de la poitrine , et en les 
suivant ainsi, de haut en bas, jusqu'aux parties 
génitales de l'un et l'autre sexe ; il termine par 
celles de la tête, par lesquelles il me semble, 
au contraire , qu'il aurait dû commencer , 
d'après l'espèce de plan qu'il s'était formé. 

Les faits pathologiques contenus dans l'ou- 
vrage du docteur Baillie ne sont pas sans mérite , 
sans doute ; mais ils sont sans intérêt ; l'ouvrage 
lui-même ne jouit que d'une réputation mé- 
diocre, par le défaut d'ordre qui y règne, et 
surtout parce que les faits qui s'y trouvent rap- 
portés , ne sont point rattachés à des principes 
généraux. 

Ckuveilhieh. — JB, Essai d'Anatomie patho- 
logique; 2vol. in-8''. 

Cet ouvrage mérite une distinction plus par- 
ticulière. On y trouve, en effet, un tableau 
fidèle des altérations des organes , classés d'après 
un plan particulier que s'est formé l'auteur. 
Mais un reproche qu'on est en droit de lui faire , 
c'est d'avoir négligé de joindre l'histoire des 
maladies qui ont amené les désordres , dont on 



( "8 ) 

trouve cependant le récit exposé avec une sorte 
d'intérêt. Tel qu'il est, louvrage peut être lu 
avec fruit par les élèves , qui doivent suriont 
s'attacher à connaître les différentes espèces 
d'altérations , par où peuventpasser nos organes. 

ART DE DISSÉQUER, 

et mode de coivser.vation pour les pieces 
p'anatomie. 

L'art de l'anatomiste n'embrasse pas seule- 
ment la manière de disséquer , il fait aussi 
connaître les moyens de préparation et ceux de 
conservation des pièces préparées. Il ne faut 
pas , en effet , que Félève , qui ne sait que pré- 
parer plus ou moins proprement , comme on le 
dit , un mïiscle ou une artère , se croie pour 
cela un anatomist*. Pour mériter ce nom , il ne 
suffit pas , en effet , de disséquer avec plus ou 
moins d'hahileté ou même de promptitude , il 
faut encore connaître tous les procédés , tous 
les réactifs qui peuvent suppléer aux recherches 
du scalpel , ou les rendre plus précieuses encore. 

Avant Lieutaud , Fart de l'anatomiste était , 
pour ainsi dire , inconnu. Son ouvrage même , 
aujourd'hui totalement oublié ; n'en avait que 



("9) 

faiblement étendu les limites ; il avait seulement 
indiqué le but , mais ne l'avait point atteint. 
Je puis donc me considérer comme celui qui, 
le premier , ai converti en un corps de doctrine 
l'art de l'anatoraiste , sans changer pour cela 
l'ordre dans lequel les parties doivent être dé- 
crites. 

Il existe , sur l'art de disséquer , trois ou- 
vrages qui peuvent être également d'une grande 
milité pour ceux qui commencent l'étude de 
Tanatomie et qui désirent y faire de grands 
progrès. Les voici par ordre de publication. 

DuMÉRiL. — yé.. Essai sur les moyens de 
perfectionner et d'étendre Vart de Vanato- 
mis te ; brochure in-8*' de 78 pages. 

Ce petit ouvrage , qui renferme tant de faits 
intéressans et de préceptes lumineux , n'est 
autre chose que la thèse que M, Duméril , alors 
professeur , présenta pour être reçu docteur en 
médecine (en i8o5). La division que l'auteur 
a suivie est simple et très-méthodique 5 il traite 
successivement, 1*^ de la dissection ; 2" dos in- 
jections ; 5° des macérations ; 4° 1^ conser-i 
vation ; 5° des collections. On voit que ce plan 
renferme absolument tout l'art de l'anatomiste j 



( 120 ) 

et s'il est vrai que l'ouvrage du professeur 
Duméril convienne plus à ceux qui dirigent les 
travaux anatomiques , qu'à ceux qui les com- 
mencent, il n'en a pas moins atteint le but 
qu'il s'était proposé. 

JB. Manuel de V udnatomîste. 

Ce que j'ai dit plus haut de mon ouvrage me 
dispense d'en parler ici, 

Marjolin, C. Manuel d'Anatomle ; 3 

vol. in-8^ 

L'ouvrage que j'ai publié sous le même titre 
é tait déjà à sa deuxième édition , lorsque M. Mar-» 
jolin fît paraître le sien. L'ordre que l'auteur a 
suivi n'est lui-même que celui de l'étude ordi- 
naire de l'anatomic , c'est-à-dire qu'il indique 
successivement la manière de disséquer ou de 
préparer les diverses parties d« l'ostéologie , de 
la myologie, de l'angéiologie , etc. Cette mé- 
thode est d'autant plus précieuse, qu'elle s'ac- 
corde parfaitement avec celle que suivent les 
élèves, dans l'étude de l'anatomie. M, Marjolin 
n'a point cru devoir ajouter la description des 
parties à leur préparation, au moins pour l'os^ 
téologiQ et la myologie -, car pour les autres 



( Ï2I ) 

parties, il est entré dans des détails qui valent 
des descriptions achevées. Cet ouvrage , écrit 
avec beaucoup de pureté, fait honneur aux 
connaissances variées de son auteur. 

Sabatier. Traité complet d' Anatomîe ; 5 vol. 
in-8° , 3e édition. — Soemmerinc. De Cor- 
VorJgiumani FahriccL / 6 vol. in-8°. — Por- 
TAL. Cours d'Anatomîe médicale ; 5 vol. 
in-8°. — CuviER. Leçons d'Anatomie com- 
parée ; /'vol. in-S*'. 

2^ PHYSIOLOGIE. 

Haller venait d'imprimer le plus brillant 
essor à la physiologie^ ses Primœ Lineœ Phj^ 
sîoJogice en avaient fixé les principes , et sem- 
blaient , pour ainsi dire , eu avoir posé les 
bornes; mais le goût même qu'il eu avait ré- 
pandu devait en étendre l'étude, et nécessai- 
rement en agrandir le domaine. Ces vérités 
étaient généralement senties , lorsque Bichat 
et M. Richerand publièrent , presque en même 
temps , leurs ouvrages physiologiques. La cri- 
tique voulut, à cette époque, établir une préé- 
minence entre les productions de ces dehx au- 
teurs; le public iuipanial n'y a vu ^e les 



\ 



( 122 ) 

efforts de deux hommes également recomman- 
dables pour les progrès de la science physio- 
logique. 

BiCHAT. — Anatomîe Générale ; 4 vol. 
in-S"". — Recherches sur la vie et la mart ; 
ï vol. in-8'\ 

Bichat peut être considère comme le ci^ateur 
de la physiologie moderne j ce sont ses travaux 
et ses belles expériences qui en oi^t étendu la 
sphère et rendu l'étude aussi attachante qu'ins- 
tructive. Son Anatomie Générale est toute 
physiologique : elle seule forme un traite com- 
plet de physiologie. Bichat établit deux grandes 
propositions générales , qui sont comme la base 
et le fondement de toutes ses propositions par- 
ticidières. La vie , selon lui , n'est qu'un en- 
semble de fonctions qui appartiennent , les 
unes , à la vie animale , les autres , à la vie 
organique. Ces fonctions sont entretenues par 
des organes qui ne sont eux-mêmes que des 
composés de tissus, dont la disposition varie , 
mais dont la totalité est de quatorze. 

L'Anatomie Générale a pour but l'examen 
approfondi de chacun de ces tissus , pris en 
particulier , dont l'auteur considère successive- 



( ) 

ment , la forme , la situation , les propriétés et les 
usages. L'ouvrage intitulé , Recherches phy- 
siologiques sur la vie et la mort, présente les 
brillantes considérations de Bichat sur la dis- 
tribution de la vie , en vie animale et en vie 
organique. Cet ouvrage doit précéder la lecture 
de tous les autres du même auteur. 

RiCHERAND. — B. Nouveaux élemens de Phy- 
siologie ; 2 vol. in- 8°. 

Le succès mérité de l'ouvrage du professeur 
Richerand en confirme assez l'excellence. II 
faut bien que cet ouvrage ait un autre mérite 
que celui d'être écrit avec beaucoup d'élégance, 
pour avoir obtenu la faveur dont il jouit depuis 
sa première publication ( i8oo ). 

Elevés à la même école, nourris des mêmes 
principes , il n'est pas étonnant que Bichat et 
M. Riclierand aient eu les mêmes vues , et que 
leur plan de physiologie soit à peu près le même. 
Celui que le professeur Richerand a suivi dans 
ses Nouveaux Elemens de Physiologie est 
aussi simple qu'il est ingénieux et parfaitement 
en harmonie d ailleurs avec les brillantes dé- 
couvertes et les conquêtes que les travaux in- 



( ) 

fatîgables des savans ont faites , depuis quelque 
temps , en anatomie et en physiologie. 

A la suite de considérations générales sur la 
vie , les propriétés vitales et les sympathies , 
le professeur Richerand traite successivement 
des fonctions de l'économie , parmi lesquelles 
les unes sont relatives à la conservation de 
1 individu, et les autres à la conservation de 
Tespèce ; les premières elles-mêmes se divisent 
à leur tour, en fonctions assimilatrices , 
intérieures ou nutritives j 2° en fonctions de 
relation ou extérieures. 

Les fonctions assimilatrices se composent de 
la digestion , considérée d'une manière géné- 
rale , et de l'absorption j de la circulation , de 
la respiration , des sécrétions et de la nutrition. 

Les fonctions extérieures , ou de relation , 
embrassent les sensations , les mouvemens , 
la voix et la parole j enfin les fonctions qui 
servent à la conservation de l'espèce sont 
celles qui résultent du concours des deux sexes , 
ou qui appartiennent exclusivement à la femme j 
les premières ont pour but la génération et la 
conception , les secondes se composent de la 
gestation , de raccouchement et de la lactation. 

Des considérations Sur Taccroissement de 



( ) 

l'homme , ses divers âges , son décroissement 
et sa mort , terminent l'ouvrage du professeur 
Richerand , qu'on ne peut trop recommander 
aux méditations de l'élève. 

Macendie. _ Pre'cis élémentaire de Physia- 
logie; 2 vol. in-S". 

M. Magendie divise la physiologie générale, 
en physiologie végétale , animale et humaine. 
Son ouvrage ne traite que de la dernière. 

En tête du premier volume se trouvent des 
notions préliminaires, dans lesquelles l'auteur 
traite successivement de la division des corps, 
des différences des corps bnits et des corps vi- 
vans, de celles des végétaux et des animaux, 
des clémens qui entrent dans la composition des 
corps des animaux, et des propriétés vitales j 
.1 entre ensuite en matière. Sa classification des 
fonctions consiste à les diviser en celles de re- 
lation , en celles de nutrition et en celles de la 
reproduction. Chacune de ces grandes division, 
est elle-même subdivisée en autant de fonctions 
particulières, pour l'étude desquelles l'auteur 
croit devoir adopter la marche suivante : . <> idée 
générale de la fonction ; circonstances qui 
mettent en jeu l'action des organes, et qu'il ap- 



( t^C^ ) 

pelle excitantes de la fonciloii; 5** description 
anatomique sommaire des organes qui con- 
courent à la fonction , ou de l'appareil ; 4° étude 
de cliaque action d'organe en particulier j 5° ré- 
sumé général montrant Futilité de la fonction ; 
6" rapports de la fonction avec celles qui ont 
été successivement examinées ; 7^ modifications 
que présente la fonction , suivant l'âge , le sexe, 
le tempérament , les climats , les saisons , l'ha- 
bitude. 

Indépendamment de la doctrine générale de 
Fauteur , qui est en tout conforme à celle des 
physiologistes les plus modernes , on trouve dans 
son ouvrage des faits nouveaux et des expé- 
riences sur les animaux vivans , qui augmentent 
beaucoup l'intérêt que sa lecture peut faire 
naître. 

Halle R. Prîniœ Lineœ Pliysiologiœ ; i vol. 
iu-i 2. — Le même ouvrage, traduit en fran- 
çais par Bordenave ; i vol. in- 12. — Blu- 
MENBACH. Institutiones Pliysiologiœ. — Le 
même ouvrage , traduit en français par 
Pugnet ; i vol. in - 1 2. — Dumas. Principes 
de Physiologie ; 5 vol. in-8°, 2^ édition. 



( ) 



3° MÉDECINE. 

TRAITÉS GÉNÉRAUX. 

PiNEL. — A. Nosographie philosophi(jue ; 

5 yol. in-8°. 

Lorsque louvrage du professeur Pinel parut , 
il eut un succès qu'on pourrait appeler d'enthou- 
siasme. En effet , on n'avait point encore été 
accoutumé à trouver réunis , dans un ouvrage 
de médecine, tant de raison et de savoir, un 
si noLIe génie et une candeur si admirable. 

Le professeur Pinel a eu surtout pour but, 
dans sa Nosographie philosophique , d'appli- 
quer la science de l'analyse à l'étude des ma- 
ladies , et de débarrasser cette étude de toute 
théorie vague et systématique. L'esprit général 
de son ouvrage est de ramener sans cesse les faits 
particuliers , observés dans la marche des mala- 
dies, à des idées générales sur le développement, 
la marche et la terminaison de ces mêmes mala' 
dies. Voici maintenant la distribution de ses 
matières e t l'ordre dans lequel elles sont classées. 

Le professeur Pinel range toutes les maladies 
en cinq classes principales. La première, qui 
traite des fièvres primitives , comprend six 



( ) 

ordres, auxquels viennent se grouper toutes 
les autres espèces de fièvres , qui ont quelque 
rapport avec Tune ou l'autre de celles qui 
forment le type d'un ordre quelconque; la 
deuxième classe comprend les plilegmasies ou 
inflammations, qui sont divisées en cinq ordres; 
dans la troisième classe se trouvent les hémor- 
rhagies, qui ne présentent que trois ordres; les 
névroses , qui se composent de quatre ordres , 
forment la quatrième classe ; enfm la cinquième 
classe traite des maladies lymphatiques , qui ren- 
ferme également quatre ordres. Dans un der- 
nier article, intitulé Appendice , se trouvent les 
maladies indéterminées , c'est-à-dire , celles que 
l'auteur n'a pu faire entrer dans l'une des classes 
précédentes. 

Ce qui distingue surtout l'ouvrage du pro- 
fesseur Pinel , c'est l'excellence de la doctrine, 
l'esprit d'observation et d'analyse , et le dédain 
de toute théorie qui n'est point appuyée sur 
des faits ; ajoutez à ce premier mérite un style 
concis , serré , très-propre d'ailleurs à rendre 
la pensée de l'auteur. 



( 1^9 ) 

CuLLË^. — B. Élémens de Médecine pra- 
tique y traduit de l'anglais , par Bosquillon j 
^ vol. in-8°. 

Cet ouvrage est depuis long-temps entre les 
mains de tous les élèves, La faveur dont il jouit 
n'est point usurpée ; il la doit à la saine doc- 
trine et aux excellens préceptes qu'il renferme. 
Voici le plan que l'auteur a suivi. Toutes les 
maladies sont renfermées dans quatre classes 
principales , qui sont ensuite subdivisées en plu- 
sieurs ordres. 

La première classe comprend les pyrexies , ou 
maladies fébriles, qui renferment cinq ordres, 
dans lesquels , outre les fièvres proprement 
dites , se trouvent également les phlegmasies , 
les hémorrhagies , les flux et les exanthèmes. 

La deuxième classe comprend les névroses j 
la troisième , les cachexies , c'est-à-dire , les 
maladies qui résultent de la dépravation de 
toute l'habitude du corps ou d'une partie qfuel- 
conque , sans pyrexie ou névrose j la qua- 
trième et dernière classe traite des maladies 
locales , dans lesquelles l'auteur comprend 
toutes les espèces d'affections générales ou par- 
ticulières ^ les maladies organiques , etc. 

9 



( i3o ) 

Ce qui ajoute beaucoup au mérite particulier 
de la médecine pratique de Cullen , ce sont les 
notes précieuses dont le traducteur l'a enrichie , 
et qui en rendent la lecture aussi savante que 
profitable, 

SiDENHAM. — (7. Médecine Pratique , d'abord 
traduit de Tanglais , par Jault , et , dans ces 
derniers temps , par M. Baumes , de Mont- 
pellier , 2 vol. in-S**. 

Les compatriotes de Sidenbam rappellent 
leur Hippocrate , et les sarans des autres nations 
se sont fait un devoir de confirmer un pareil 
titre , en donnant , d'un commun accord , le 
nom d'Hippocrate anglais à Sidenham. Son ou- 
vrage est tout de pratique, et, sous ce rapport , 
il ne peut être trop médité. Sidenham n'a point 
suivi de plan proprement dit 5 à l'exemple des 
grands médecins de l'antiquité , il traite succes- 
sivement des maladies les plus importantes et 
les plus graves. Ses histoires des épidémies , de 
quelques petites véroles, de plusieurs espèces 
de fièvres d'un caractère contagieux, n'ont 
point de modèles , et décèlent une grande pro- 
fondeur de génie. Ce sont là les objets capitaux 
traités dans l'ouvrage qui porte le nom latin de 



( i5i ) 

tlnwersa opéra. Les autres matières contenues 

dans ce volume , quoique moins étendues que 

les premières , offrent toujours le même intérêt. 

On y trouve également plusieurs lettres écrites, 

ou par Sidenham lui-même , ou qui lui étaient 

adressées par des médecins célèbres de son 

temps, sur différens objets de médecine pra- 
tique. 

Les œuvres de Sidenham , publiées en latin 
ont été réunies et traduites en français , par 
Jault, qui les a enrichies de quelques notes. 
M. Baumes , professeur à la Faculté de Mont- 
pellier, vient d'en publier une nouvelle édition j 
sans rien changer au texte de Jault, il a seu- 
lement ajouté de nouvelles notes , qui ajoutent 
beaucoup au mérite des premières* 

Sidenham ne peut être lu avec fruit que par 
des élèves déjà avancés dans les études médi- 
cales. Ce n'est point un auteur classique , 
comme on l'entend ordinairement par ce mot , 
mais un praticien d'un ordre supérietir , et dont 
les écrits attestent la célébrité. 



( i5a ) 

Stoll. — Ratio medendi; 5 vol. — Apho- 
rîsmi de cognoscendis et curandis morbis ; 
I yol. — Les mêmes ouvrages , traduits par 
Malion. — P. ET J. Frank. Leurs divers 
ouvrages de médecine. 

TRAITÉS PARTICULIERS DE MEDECINE. 

Alibert. — A. Traité des Fièvres perni- 
cieuses; I vol. in-8^, 4*^ édition. 

Cet ouvrage , du docteur Alibert , fut com- 
posé dans le principe pour sa thèse inaugurale. 
L'excellente doctrine qui s'y trouvait renfermée, 
les faits précieux que l'auteur y avait rassem- 
blés , et l'ordre qu'il a suivi , donnèrent beau- 
coup de succès à cette production , qui n'était 
alors qu'une brochure de 120 pages. 

Les augmentations successives dont il a en- 
richi son premier travail, en ont fait un ouvrage 
important et un traité complet sur les fièvres 
pernicieuses. 

Après avoir fait connaître les causes variées 
et la nature particulière des fièvres pernicieuses j 
le docteur Alibert décrit , avec une rare exac- 
titude , la marche, le développement et la ter- 
minaison de toutes les espèces de fièvres qui 



( i33 ) 

présentent ce caractère , pour le traitement des- 
quelles Fauteur insiste surtout , d'après les 
observations des plus grands maîtres , sur l'em- 
ploi du quinquina donné à fortes doses. 

L'ouvrage est terminé par une dissertation 
très-savante et très-instructive , sur toutes les 
espèces connues du quinquina. 

On peut juger de la vérité des tableaux que 
le docteur Alibert a tracés dans l'ouvrage que 
nous analysons , par le fait suivant. L'auteur , 
dont l'imagination trop ardente était comme 
exaltée par la peinture vive et animée des ma- 
ladies qu'il décrivait, fut lui-même atteint 
d'une fièvre pernicieuse dont les suites, fort 
heureusement pour l'art, n'ont pas été aussi 
funestes que la plupart de celles dont il nous a 
■fait connaître l'issue malheureuse. 

Le Traité des fièvres pernicieuses , comme 
tous les autres traités particuliers que nous 
allons faire connaître , ne doit être l'objet des 
études de l'élève , que lorsqu'il s'est déjà fa- 
miliarisé avec la lecture d'un traité général 
quelconque de médecine, Ce conseil, que nous 
donnons pour l'étude de la médéeine propre- 
ment dite , s'applique également à toutes les 
autres branches de la science médicale. Tout 



C iV, ) 

ce qu'on pourrait objecter contre cette ma- 
nière d'étudier en général est dénué de raison , 
et s'éloigne absolument de la véritable méthode 
d'apprendre. 

HuxAM. — JB. Essai sur les différentes espèces 
de fîèpres y traduit de l'anglais j i vol. in-i 2. 

L'ouvrage d'Huxam ne peut être comparé à 
celui de Sidenham , ni pour l'étendue , ni pour 
le rare mérite des descriptions. Huxam s'est en 
effet borné à tracer l'histoire , admirable il est 
vrai , de quelques fièvres , de celle surtout à 
laquelle il a eu l'heureuse idée de donner le 
nom de lente nerçeuse ; mais son ouvrage , de 
peu de valeur en apparence , sous le rapport de 
l'étendue , n'en est pas moins extrêmement prér 
cieux sous celui des excellentes choses qu'il ren- 
ferme, 

CoRVTSÀRT. — C. Essai sur les maladies et les 
lésions organiques du cœur et des gros vais- 
seaux ; I vol. in-S"* , 2* édition. — Nou- 
pelle méthode pour reconnaître les maladies 
internes de la poitrine , par la percussion 
de cette cai^ité , traduit du latin d'Avenbrug-. 
ger ; 1 vol in-8°, 



( .35 ) 

Avant M. Corvisart , les histoires et les obser- 
Tations des maladies du cœur se trouvaient 
répaiidueSjS ans ordre et sans méthode , soit 
dans quelques traités généraux de médecine, 
soit dans des recueils de faits relatifs à l'ana- 
tomie pathologique. Le savant professeur que 
je viens de citer est le premier qui en ait fait 
un corps de doctrine. Riche de ses observations 
particulières et d'un travail assidu de plusieurs 
années , sur tout ce qui pouvait éclairer le dia7 
gnosiic et l'histoire des maladies du cœur , il a 
enrichi la littérature médicale d'un des ouvrages 
les plus remarquables de l'époque actuelle. 
Voici le plan qu'il a suivi , et qui est textuelle^ 
ment copié de l'ouvrage même. 

Les différens états pathologiques par où le 
cœur peut passer forment les bases des divisions 
générales de Fouvrage. Dans la prernière se 
trouvent les affections des enveloppes membra- 
neuses du cœur 5 la seconde comprend celles 
de la substance musculaire ; dans la troisième 
sont exposées lei lésions du tissu fibreux ou ten- 
dineux ; les affections qui intéressent divers tis- 
sus du cœur , et les états contre nature , qui 
peuvent être considérés comme maladies de l'or* 
gane , sont placés dans la quatrième ; la ciu" 



( I56 ) 

quième enfin renferme une histoire abrégée des 
anévrismes de l'aorte. 

A la fin de l'ouvrage , l'auteur résume , sous 
la forme de corollaires, les principaux points 
du diagnostic , et les présente dans un ensemble 
qui en offre les caractères généraux. Presque 
toutes les observations renfermées dans l'ou- 
vrage ont été suivies des ouvertures cadavériques 
faites à l'hospice de la Charité , sous les yeux 
de l'auteur et d'un grand nombre d'élèves qui 
avaient suivi les maladies dans tous leurs dé- 
veloppemens. 

L'ouvrage d'Avenbrugger sur les avantagés 
de la percussion de la poitrine , pour recon- 
naître les maladies de cette cavité, traduit et 
commenté par M, Corvisart; , ajoute encore et 
confirme la vérité des observations pratiques 
du traité sur les maladies du cœur. Les 
élèves ne doivent point réparer la lecture de 
ces deux ouvrages ; ils se prêtent un mutuel 
appui et ne peuvent être séparés. 

Quelques personnes , comme je l'ai dit plus 
haut , trouverônt peut-être extraordinaire que 
je place à l'article Médecine^ des ouvrages 
qu'elles auraient voulu voir à celui d^Anatomie 
pathologique. J'ai cru devoir en agir autrement , 



( ) 

par la raison qu'on \w peut plus, dans Fétat 
actuel des connaissances médicales , séparer 
Thistoire des maladies de celle des ouver- 
tures cadavériques , et qu'une pratique médi-^ 
cale qui n'est point basée sur cette double 
connaissance , n'est que de la routine et une 
suite continuelle de tâtonnemens et d'erreurs. 
C'est donc avec intention et en y réfléchis- 
sant mûrement que non-seulement l'ouvrage 
du professeur Corvisart se trouve parmi les 
ouvrages de médecine pratique , mais que j'ai 
cru devoir y placer également les phlegma- 
sies chroniques de M. Broussais. 

Broussais. — Histoire des Phlcgmasies ou 
Inflammations chroniques y 2 vol. in-8" , 
2^ édition. 

Cette nouvelle édition des Phlegmasîes est 
en tout conforme à la première , dont elle ne 
diffère que par la date. 

L'objet de Touvrage du docteur Broussais est 
de déterminer l'origine, la nature, les progrès 
et les terminaisons d'un genre de maladies sou- 
vent inconnues dans leur principe. Voici com- 
ment rauteur a disposé son travail : Il com- 
mence par donner une idée générale de Tinflam- 



( >38 ) 

tnation, de la manière dont elle devient chro- 
nique, et des troubles qu'elle occasionne dans 
cet état. C'est à cette occasion qu'il présente le 
tableau des indurations et des inflammations 
chroniques , succédant à la péripneumonie et 
â diverses autres maladies inflammatoires des 
principaux organes de la poitrine et du bas- 
ventre. Des observations et des ouvertures ca- 
davériques viennent à l'appui des principes 
de Fauteur, qui partout se montre praticien 
exercé et observateur habile. 

Cet ouvrage , qui fait beaucoup d'honneur 
aux talens du docteur Broussais , demande 
d'être lu avec une grande attention par les élè- 
ves, s'ils veulent en saisir l'ensemble et de cette 
manière en apprécier les détails. Digne, en effe t, 
d'une distinction particulière, cet ouvrage jette 
de vives lumières sur une matière difficile et 
qui exigeait , de la part de l'auteur , des 
connaissances étendues en anatomie. 

Alibirt. Précis historique et pratique sur 
les maladies de la peau ; i vol. in-S". 
— PiNEL. Traité médico-philosophique sur 
V Aliénation mentale y i vol. in- 8°, 2^ édi- 
tion. 



4° CHIRURGIE. 

On ne peut contester à la France une supé- 
riorité en chirurgie , que les étrangers même se 
plaisent à lui accorder. C'est aux mémoires pu- 
bliés par l'Académie royale de chirurgie , qu'elle 
doit en grande partie cet avantage. Mais ces mé- 
moires étant très-rares aujourd'hui, et leur cher- 
té d'ailleurs les mettant au-dessus des facultés de 
la plupart des élèves , ils trouveront d'amples 
dédommagemens dans les ouvrages suivans qui , 
publiés en partie par des membres de cette 
illustre Société, joignent à l'excellente doctrine 
professée par l'Académie royale de chirurgie, 
le tableau des progrès que l'art a faits depuis 
trente ans. 

Sabatier. — De la médecine opératoire j 
3 vol. in-S'', 2^ édition. 

L'ouvrage de Sabatier n'est point un simple 
traité des opérations chirurgicales ; c'est un 
cours complet et dogmatique de médecine 
opératoire ; il renferme l'état exac t de tout ce 
que les anciens et les modernes ont fait pour l'a- 
vancement de la science; c'est une exposition ju- 
dicieuse et pleine d'intérêt des progrès de l'art et 



( i4o ) 

de l'état actuel de la clilrurgîe en France. L'au- 
teur ne s'est point assujetti à un plan particulier ; 
mais il expose pour chaque opération, et d'une 
manière aussi savante que lumineuse , les divers 
procédés mis en pratique par les plus habiles 
chirurgiens , tant anciens que modernes ; et , 
sans indiquer précisément celui qu'il adopte de 
préférence , il laisse à la sagacité du lecteur à 
choisir celui qui lui paraît préférable. Sous ce 
rapport , il est nécessaire que l'élève soit pré- 
paré , pour ainsi dire , à la lecture de Fouvrage 
de Sabatier , par celle d'un autre ouvrage d'une 
forme plus classique, et dans lequel l'art soit 
exposé d'une manière plus scolastique , tel que 
celui du professeur Richerand , dont il sera 
fait mention plus bas. 

Lassus. — B. Pathologie chirurgicale ; 2 vol. 
in - 8° , 2^ édition. — Traité d'opérations 
chirurgicales; 2 vol. in -8°. 

Des deux ouvrages du professeur Lassus , lé 
premier est plus nécessaire à l'élève , qui a sur- 
tout besoin de préceptes , et qu'il faut familia- 
riser de bonne heure avec la description des 
maladies , soit médicales , soit chirurgicales. 
Les traités d'opérations ne doivent point se lire 



( '4' ) 

dans le silence du cabinet , mais auprès des 
cadavres , sur lesquels on pratique les opérations 
dont ces ouvrages doivent offrir des descriptions 
claires et fidèles. C'est pour cette raison que 
nous conseillons à Félève de s'en tenir à la pa- 
thologie chirurgicale de Lassus , qui lui offrira 
des préceptes aussi sages que bien écrits, sur les 
différentes matières qui composent ce qu'on 
appelle la pathologie externe. 

Le plan que l'auteur a suivi est très - arbi- 
traire ; il serait même assez difficile d'en donner 
une id^e précise , la distribution des matières 
ne reposant sur aucune classification métho- 
dique ; seulement l'ouvrage commence par 
l'exposition de l'inflammation et de toutes les 
maladies qui en présentent des traces plus ou 
moins évidentes ; ensuite l'auteur trace à son 
gré le tableau des autres maladies chirurgicales, 
telles qu elles se présentent à sa plume. Cepen- 
dant , malgré cette irrégularité du plan , la 
pathologie chirurgicale de Lassus n'en est pas 
moins un livre bien pensé et bien écrit , et dont 
la lecture ne peut être que très - instructive 
pour les élèves. 



( ) 



RiCHERAND. — C. NosograpJlie chirurgicale ^ 
4 vol. in-8°, 4" édition. 

Cet ouvrage ne ressemble en rien , quant au 
plan et à la classification , à ceux dont nous 
venons d'esquisser Tanalyse. Le but du pro- 
fesseur Richerand a été , comme il le dit lui- 
même , d'appliquer à renseignement de la 
chirurgie cet esprit d* analyse récemment îu" 
traduit avec tant d* avantage dans V étude de 
la médecine. Il a voulu surtout offrir un ta^ 
bleau oîi se trouverait méthodiquement expo- 
sée la pratique de V art présentée dans toute 
sa pureté. En effet , que sont les plus magni- 
fiques descriptions des maladies, sans la mé- 
thode qui les classe , sans l'ordre qui les dis- 
tribue? Ce n'est pas trop avancer, sans doute* 
que de dire que l'ouvrage du professeur 
Richerand , par rexcellente méthode qui en 
coordonne toutes lôs parties , a vraiment reculé 
les bornes de l'art. 

Pour parvenir à ce but , il était surtout 
essentiel , dans un ouvrage de la nature dç 
celui de ce professeur , de dire ^ non ce qu^on 
faisait autrefois , mais ce qu\on fait aujçiir^ 



( i43 ) 

d hui; non de discourir longuement sur des 
procédés ignorés ou peu connus, mais de 
tracer les règles adoptées , et de fixer V époque 
actuelle de la science , afin de mieux aper^ 
cepoir de quels noweaux progrès elle est 
susceptible. 

Voilà les idées principales qui ont présidé à 
la publication de la Noso graphie chirurgicale ; 
Tojons maintenant quelle est la marche géné- 
rale que Fauteur a suivie , et le plan qu'il a 
adopté. 

La médecine et la chirurgie, ou la pathologie 
luterne et la pathologie externe , sont dans des 
rapports continuels , et ne peuvent pas être 
séparées. Si l'usage a prévalu jusqu'ici , si l'en- 
seignement exige cette séparation , la science 
reste une , indivisible. En partant de cette idée 
principale , toutes les maladies auxquelles le 
corps humain est sujet se rapportent à trois 
grandes classes, toutes consistent en des 
dérangemens physiques , en des achetions 
organiques , ou dans des lésions des pro- 
priétés vitales. 

Les lésions physiques sont essentiellement 
du domaine de la chirurgie j mais elle étend 
son domaine sur les deux autres grandes classes, 



( i44 ) 

et il n^est point de maladie médicale contre 
laquelle elle ne puisse prêter son secours. 

Ce qu'il y a de plus difficile , en général , dans 
la composition d'un ouvrage qui a pour but la 
description des diverses altérations dont notre 
économie peut être affectée , c'est la classifi- 
cation ou l'arrangement méthodique de ces 
maladies. Relativement à l'objet qui nous oc- 
cupe , les anciens se bornaient à décrire toutes 
les maladies chirurgicales a capite ad calcem. 
Plus tard, on les partagea en cinq classes ou 
divisions. Les classifications même les plus mo- 
dernes reposent sur les mêmes fondemens et 
présentent le même défaut. Frappé de ces 
graves inconvéniens , le professeur Riclierand, 
marchant sur les traces de Pillustre Pinel, a 
disposé son plan de la manière suivante. ' " 

Il range en huit classes toutes les maladies 
chirurgicales auxquelles le corps humain est 
sujet. La première classe réunit, sous le nom 
de plaies et d'ulcères, les maladies qui affectent 
tous les systèmes organiques j la seconde classe 
comprend , sous trois ordres , les maladies de 
l'appareil sensitif , formé par les organes des 
sens , les nerfs et le cerveau ; la troisième classe 
présente les maladies de l'appareil locomoteur , 



( 45 ) 

partage en deux ordres : le premier pour le 
système osseux , le second pour le système 
musculaire j dans la quatrième classe sont ran- 
gées les nombreuses affections de l'appareil di- 
gestif j quatre ordres la composent ; c'est dans le 
quatrième que se trouvent les maladies des voies 
urinaires : la cinquième classe embrasse , sous 
trois ordres , les maladies de l'appareil circula- 
toire, c'est-à-dire, les lésions du cœur, des 
artères et des veines j la sixième classe contient, 
sous le titre de maladies de l'appareil respira- 
toire , toutes les lésions mécaniques des organes 
de la respiration ; les maladies du tissu cellu- 
laire , telles que les abcès chauds et froids , les 
abcès par congestion, les loupes et les infil- 
trations de diverses espèces , forment la sép- 
tième classe ; la huitième et dernière se com- 
pose des maladies de l'appareil reproducteur. 

Tel est le plan suivi par le professeur 
Richerand , dans sa Nosographie chirurgicale» 
Les progrès que l'anatomie et la physiologie 
ont faits depuis quelques années ne permettent 
plus d'adopter servilement les divisions des 
anciens. Il faut que chaque génération marche 
avec les lumières de son siècle. Tout démontre 
aujourd'hui la nécessité de porter le flambeau 



( '46 ) 

de l'analyse dans le sanctuaire des sciences mé- 
dicales j et la chirurgie , plus qu'aucune autre 
branche , avait besoin qu'une main hardie et 
habile en même temps , se chargeât de cette 
tâche difficile : l'ouvrage que nous venons d'ana- 
lyser ne laisse point de doute qu'elle est en 
grande partie remplie. 

BoYER. — Traité des maladies chirurgicales 
et des opérations qui leur conviennent, (*) 

Depuis vingt ans le professeur Boyer n'a 
point cessé de faire des cours de pathologie 
externe et d'opérations chirurgicales. L'empres- 
sement que les élèves ont toujours mis à les 
suivre , et la véritable instruction qu'ils en ont 
retirée attestent leur excellence ; mais on dé- 
sirait depuis long-temps que M, Boyer publiât 
l'ouvrage qu'il avait promis sur cet objet. Les 
avantages de lart, l'instruction des élèves, et 
sans doute aussi l'intérêt de l'humanité ont 
vaincu la répugnance et la modestie de l'au" 
leur ; l'ouvrage a paru et justifie pleinement les 
vœux etl'impatience des gens de l'art. Il ne faut 



(*) L'ouvrage doit être porte à huit Yolmnesi cinq 
seulement ont paru jusqu'à ce jour. 



( i47 ) 

J)omt qu'ils cherchent dans Ce nouvel ouvrage 
du professeur Boyer le vain appareil des phra- 
ses arrondies ou des périodes ambitieuses. Un 
plus noble but l'animait eU le composant. 

Son travail , fruit d'une expérience con- 
sommée et d'une pratique étendue et des 
plus heureuses, est un vaste et liche recueil 
des préceptes les plus sages et les plus lumi- 
neux, sur tous les points de la chirurgie- 

Le plan de l'ouvrage du professeur Boyer 
esta peu près celui des anciens. Ce grand pra- 
ticien a cm inutile d'en présenter un plus con- 
forme peut-être à l'état actuel des sciences phy- 
siologiques. Nous respectons les raisons qui 
l'ont engagé à en agir ainsi, et nous ne nous per- 
mettrons point de donner des conseils à un 
homme d'un savoir aussi étendu et d'une ha- 
bileté aussi reconnue. 

Quoi qu'il en soit, voici l'ordre d'après lequel 
il a distribué ses matières. Il divise la patho- 
logie chirurgicale en deux parties ; la première 
est consacrée aux maladies qui peuvent se 
monlrer dans toutes les régions du corps j quant 
à la seconde, elle est purement anatomique. 
Cette partie embrasse tout ce qui est relatif 
aux maladies que l'on peut considérer comme 
propres a tel ou tel organe. Ainsi, il parcourt 



( i48 ) 

les diverses régions du corps , et traite successi- 
vement des maladies chirurgicales de la tete, 
du cou, de la poitrine, de l'abdomen, et des 
extrémités. C'est dans cette seconde partie que 
se trouvent les maladies qui exigent l'applica- 
tion de la main , seule ou aidée de quelqu ins- 
trument j mais comme Touvrage du professeur 
Boyer n'est point un traité spécial d'opérations, 
elles ne s'y trouvent décrites que comme un 
moyen ajouté à tous ceux que le chirurgien 
doit employer pour la guérison des maladies 
chirurgicales. M. Boyer est tellement pénétré 
de cette vérité, qu'il a cru devoir renvoyer X 
l'ouvrage de M. Roux, son gendre et son ad- 
joint à la Charité, pour les détails opératoires 
qu'il a omis à dessein dans son grand ouvrage, 

Le style de l'auteur est tel que le comporte 
la nature des matières qu'il a traitées. 

Sans vouloir établir de parallèle entre la 
pathologie de M. Boyer et la nosographie de 
M. Richerand, on ne peut se dissimuler ce- 
pendant qu'il existe une différence quelconque 
entre ces deux ouvrages, et les élèves désirent 
sans doute qu'on leur fasse connaître comment 
ils doivent les lire et quelles sont au moins les 
nuances qui les distinguent. 

La nosographie du professeur Richerand 



( i49 ) 

convient davantage peut-être à l'élève qui com- 
mence, à cause de l'excellente méthode qui y 
règne et des vues nouvelles qu'a présentées l'au- 
teur pour le perfectionnement de la classifica- 
tion. La pathologie de M. Boyer sera plus 
profitable à celui qui possède déjà une certaine 
somme de connaissances, et dont les études 
sont un peu avancées ; qui , par conséquent , 
ayant beaucoup vu , est plus à même de com- 
parer entr elles la marche et la terminaison 
de plusieurs maladies chirurgicales, semblables 
en apparence ; mais qui présentent réellement 
des différences remarquables. 

L'une est une excellente introduction à la 
méthode d'étudier en médecine, en général, 
et en chirurgie, en particulier. L'autre est. 
l'instruction pratique elle-même. M. Riche- 
rand brille davantage par l'esprit d'analyse et 
de critique ; son style est aussi plus élégant et 
plus précis. M. Boyer écrit en praticien con- 
sommé, qui ne laisse rien à désirer pour les 
détails et l'exactitude des descriptions; enfin, 
quoique l'un et l'autre procèdent par des 
mayens différens , les deux ouvrages n'eu 
fixent pas moins les limites où sont arrivés de 
nos jours les progrès de la chirurgie en France. 



( '50) 

Callisen. — Sjstema chirurgiœ hodiernœ , 
editio nova , aiiciior et emeiidatior. Hafnixe ; 
2 vol. in -8". — Bell. Cours complet de 
chirurgie , théorique et pratique , traduit 
de l'anglais, sur la 4^ édition , parBosquillon; 
6 vol. in-S" , avec 99 planches. — Desault, 
Œuvres chirurgicales , recueillies et mises 
au jour par Bichat j 2 vol. in-8" , 3^ édition. 
— Delpecii. Des maladies réputées chirur- 
gicales ^ 5 vol. in-8^. — Pelletan. Clinique 
chirurgicale , ou Mémoires et observations 
de chirurgie clinique ; 2 vol. in-8*'. 

TRAITÉS PARTICULIERS SUR QUELQUES POINTS 
DE CHIRURGIE PRATIQUE. 

Bell. — Traité théorique et pratique des 
ulcères, traduit de l'anglais par Bos(juillon, 
sur la 7" édition j i vol. in-80. ' ' 

De toutes les maladies qui réclament les 
secours de la chirurgie , il n'en est point de plus 
fréquentes et de plus rebelles à la fois que les 
ulcères. Il n'y a pas cinquante ans encore quç 
la plus grande partie de ces infirmités était, pour 
ainsi dire , abandonnée à elle-même, par l'im- 
possibilité où se trouvaient les gens de l'art 
d'en obtenir la guérison. Les malades ainsi 



( .s. ) 

délaissés, et même repoussés, dans quelques cas, 
du sein de la société, traînaient une vie mal- 
heureuse , ou n'avaient d'autre perspective que 
d'aller au loin chercher une guérison qu'ils ne 
pouvaient trouver dans leurs propres foyers. 
Les uns se rendaient en G alliée, implorer Saint- 
Jacques de Compostelle , d'autres allaient à 
Rome se jeter aux pieds de Notre-Dame-de- 
Lorette j plusieurs , profitant de l'espèce de pitié 
qu'ils étaient en droit d'exciter, se servaient de 
leurs infirmités pour exiger les dons de lacharité^ 
et on les voyait souvent en très-grand nombre 
aux portes des églises , dans les places publiques 
«t même sur les grandes routes attendr e de 
la générosité des passans , des secours qu'ils ne 
demandaient point en vain. 

Tel était l'état de cette partie de la chirurgieau 
milieu du siècle dernier.L'ouvrage de Bell, publié 
à peu près à cette époque, fit éprouver un change- 
menttrès-remarquable au traitement de ces mala- 
dies, 11 est le fruit des observations pratiques d'un 
homme qui réunit un jugement exquis à une 
grande expérience j enfin , c'est un ouvrage émi- 
nemment classique ; et les jeunes praticiens ne 
peuvent trop le méditer. 

L'ouvrage est divisé en trois parties : dans la 



( >50 

première, Bell commence par établir les ca- 
ractères généraux de Tinflammation , dont il 
expose les causes , les symptômes et les termi- 
naisons. Cet article occupe lui seul un grand 
nombre de pages, et se trouve ainsi exposé 
avec toute Té tendue et le soin qu'exige une 
matière aussi importante. Passant ensuite à 
la seconde partie qui traite spécialement des 
ulcères, il les considère d'abord dune manière 
générale; puis il parle successivement de l'ul- 
cère simple, de l'ulcère vicié et des ulcères fon- 
gueux, sinueux, calleux, carieux et cancéreux; 
celte seconde partie est terminée par des consi- 
dérations sur les maladies de la peau, ce qui 
permet à Bell de dire quelque chose de la teigne, 
du scorbut, des affections vénériennes et du 
scrophule. La troisième partie est consacrée aux 
tumeurs blanches. 

L'analyse succincte que je viens de don- 
ner de l'ouvrage de Bell, fait connaître Tex- 
cellente méthode et la marche générale que 
Vauteur a suivie. Indépendamment de son mérite 
réel , on peut dire que c'est un ouvrage bien fait 
et bien pensé. Son succès en France , depuis qu'il 
a été traduit, atteste rexcellence de ses principes. 



( I^^ ) 

Lagneau. — B, Expose des sîmptômes de 
la maladie vénérienne; i vol. in-8% 4« édi- 
tion. 

Les règles de traitement adoptées à l'hospice 
des vénériens de Paris, sont spécialement détad- 
lées dans cet ouvrage. 

On doit savoir gré au docteur Lagneau 
de l'avoir entrepris. Composé d'abord sous 
forme de dissertation inaugurale , il fut avide- 
ment recherché par les élèves, qui trouvaient 
dans son contenu un exposé fidèle des diverses 
méthodes de traitement adoptées par les mé- 
decins et chirurgiens en chef de l'hospice des 
Vénériens. Ces mêmes élèves auraient préféré 
sans doute que l'habile chirurgien qui se trouve à 
la tête de cet établissement eut été lui-même l'au- 
teur d'un pareil ouvrage : il serait sans doute et 
meilleur encore et d'une autorité plus imposante; 
mais tel qu'il est , l'ouvrage du docteur Lagneau 
est un livre bien exécuté et qui annonce dans 
son auteur du talent et des conn^iissances. 

Voici comment est conçu le plan général 
de son ouvrage ; il est divisé en trois parties : 
dans \d première il présente le tableau le plus 
complet et k plus exact possible de ce qu'on en- 



( i54 ) 

tend généralement par maladie vénérienne oti 
syphilis , en commençant par les affections les 
plus simples , et finissant par les plus compliquées. 
La seconde partie comprend la cure générale 
de la syphilis. A cette occasion l'auteur passe 
en revue les différens remèdes connus, qui ont 
été successivement employés par les auteurs. 
Dans la troisième partie, il indique quelles sont 
les modifications que le traitement général de 
la syphilis doit subir en raison du sexe, de 
l'âge , etc. L'ouvrage est terminé par quelques 
réflexions sur une nouvelle forme que la ma- 
ladie vénérienne paraît avoir prise dans les pro- 
vinces illyriennes et sur quelques autres méta- 
morphoses de cette maladie, connues des sa- 
vans sous le nom de sïbbens d'Ecosse ^ de via- 
ladie du Canada ^qX dejaii^s. 

L'ouvrage du docteur Lagneau ne peut être 
lu avec quelque fruit que par des élèves déjà 
avancés dans leurs études médicales. Plus tôt, 
sa lecture ne leur serait d'aucune utilité j la 
matière qui s'y trouve traitée est une des der- 
nières dont ils doivent s'occuper. 



( .55 ) 

Thillaye. — C. Traité des bandages et appa* 
reils ; i vol. in-8° , 5' édition , avec 1 1 
planches. 

C'est une heureuse idée d'avoir rassemblé 
en un corps de doctrine et d'avoir fait un 
ouvrage ex-professo sur une matière qui , au 
premier coup d'oeil, semblait ne devoir présenter 
qu'un médiocre intérêt. Cependant il est dé- 
montré qu'il y a autant et plus d'habileté peut- 
être à savoir bien appliquer un bandage ou 
im appareil quelconque, qu'à faire, tant bien 
que mal , une opération très-souvent inutile. 

On peut même avancer que les plus grands 
chirurgiens n'ont point dédaigné de donner la 
plus scrupuleuse attention à l'emploi des 
moyens mécaniques, nécessaires pour la guéri s on 
des maladies chirurgicales. Dans les fractures , 
dans les luxations, le salut du malade dépend 
très-souvent de labonne ou mauvaise application 
des bandages et appareilsj dans les hernies , dans 
certains anévrismes, dans le bec de lièvre, il ne 
peut y avoir de guérison sans ces moyens. On 
doit donc savoir beaucoup de gré au professeur 
Thillaye d'avoir péniblement réuni des maté- 
riaux disséminés dans une infinité d'auteurs, 
taiàt anciens que modernes, afin d'en rendre 



( >56 ) 

l'étude et les recherches également utiles et 
faciles. 

L'ouvrage lui-même était peu susceptible 
d'une distribution méthodique j l'essentiel était 
de ne point omettre la description d'un bandage 
ou d'un appareil connu et utile, et c'est à quoi 
l'auteur a parfaitement réussi. Après quelques 
préliminaires indispensables louchant les dif- 
férens objets qui entrent dans la composition 
d'un bandage ou d'un appareil quelconque, il 
passe en revue et décrit avec beaucoup d'exac- 
titude tous les bandages employés en chirurgie, 
en commençant par ceux que réclament les mala- 
dies de la tête et en parcourant successivement 
toutes les autres réglons du corps sur lesquelles 
on peut les appliquer. 

Un article est consacré à faire connaître les 
moyens propres à arrêter les hémorrhagies , et 
l'ouvrage est terminé par des conseils sur la 
manière de panser les cautères ellesvésicatoires. 

Desault. — Traité des voies urinaires , pu- 
blié par Bichatj i vol. in-8°. — Percy. Ma- 
nuel du chirurgien d^ armée ; i vol, in- 12. 
Bell. — Traité de la gonorrhée virulente 
et de la maladie vénérienne , traduit de 
l'anglais par Bosquilîon 3 2 vol. iu-8"« 



( ) 

5° BOTANIQUE , CHIMIE , MATIÈRE 
MÉDICALE ET PHARMACOLOGIE. 

Qoique distinctes par rapporta la matière dont 
elles s'occupent, ces diverses branches des 
sciences naturelle et médicale ne peuvent point 
être séparées j l'étude, au contraire, doit les réu- 
nir et les faire marcher de front. La botanique, 
en effet , et la chimie préparent les matériaux , 
dont la matière médicale doit ensuite faire une 
application plus oit moins heureuse pour la 
guérison des maladies. 

BOTANIQUE. 

Nouveaux élémens de botanique ; i vol. 
in - 1 2 , 4^ édition. 

Quoique ces élémens de Botanique ne por- 
tent point de nom d'auteur, on n'ignore pas 
qu'ils ont été publiés, pour la première fois, 
par M. Hanin , qui s'en était fait connaître 
alors comme le véritable auteur et dont le nom 
a cessé, on ne sait pourquoi, de paraître en tête 
du volume. C'est le doct. Mérat , très versé dans 
l'étude de la botanique, qui s'est chargé de sur- 
veiller la publication de cette quatrième édition. 



( i5S ) 

L'ouvrage est divisé en deux parties. 
Des généraliiés sur la connaissance des parties 
qui composent les plantes , sur la définition des 
termes de la botanique et la physique végétale , 
une exposition succincte des systèmes de Tourne- 
fort, de Linné et de la méthode naturelle de 
Jussieu se trouvent dans la première partie. La 
seconde renferme une exposition des caractères 
des genres des plantes suivant l'ordre établi au 
Muséum d'histoire naturelle. 

Les élèves joindront à la lecture de l'ouvrage 
que nous leur indiquons ici , le dictionnaire de 
botanique de Bulliard, revu par le professeur 
Richard, et une table de botanique publiée par 
ce dernier. 

Mérat. — B. Nouvelle Jlore des empirons de 
J*aris , suivant le système sexuel de Linné j 
■ I vol. in -8^. 

Les élèves qui ont du goût pour la botanique 
et qui veulent se livrera l'étude de cette science, ne 
doivent pas se borner à fréquenter les divers jar- 
dinspiiblics, où les plantes sont méthodiquement 
rangées d'après l'un des trois systèmes deTour- 
nefort, de Linné ou de Jussieu, il faut encore 
qu'ils s'habituent de bonne heure à rccon-: 



( iSg ) 

naître les plantes sur le lieu même qui les voit 
naître , croître et mourir. C'est pour leur faciliter 
cette étude que les professeurs les plus habiles de 
la capitale font tous les ans des herborisations dans 
les environs de Paris. Mais pour tirer un plus g rand 
avantage de ces courses champêtres et cepen- 
dant très-instructives, il ne suffit pas du profes- 
seur qui dirige les herborisations, il faut encore 
un guide que Von puisse consulter en tout 
temps; c'est pour remplir cet objet que le doc- 
teur Mérat a publié l'ouvrage dont je viens de 
transcrire le titre. 

On y trouve d'abord des préliminaires surtout 
ce qui concerne les parties constituantes des plan- 
tes ; l'auteur passe ensuite à la description des 
plantes des environs de Paris, d'après le système 
sexuel de Linné, dont il fait connaître les carac- 
tères avec beaucoup d'exactitude et de précision. 
C'est un véritable service rendu , non-seulement 
aux amateurs de la botanique, mais surtout aux 
élèves qui, de cette manière, peuvent en peu 
de temps, se familiariser avec les plantes qu'ils 
ont constamment sous les yeux, dans les pro- 
menades qu'ils font aux environs de Paris. 



( iCo ) 

CHIMIE. 

A mesure que les découvertes de la chimie 
font faire de nouveaux progrès à cette science , 
il est nécessaire que les savans qui s'en occu- 
pent, publient de temps en temps des ouvra- 
ges qui puissent mettre les élèves à même 
d'en suivre la marche et les progrès. Quel 
que soit le mérite de ceux des Fourcroy, des 
Chaptal et des Lavoisier, ils ne conviennent plus 
à des élèves qui commencent l'étude de la chi- 
mie et qui ont besoin de la connaître telle qu'elle 
est aujourd'hui, et non telle qu'elle était il y a 
vingt ans. Ici les derniers ouvrages publiés , par 
cela même qu ils sont les plus récens, doivent être 
les meilleurs, au moins ce sont ceux qu'il est 
plus convenable de mettre entre les mains des 
élèves. 

ThÉnard. — Traité de chimie élémen- 
taire, théorique et pratique ; 4 vol. in-8°., 
avec un très-grand nombre de planches. 

Les deux premiers volumes sont consacrés i 
faire connaître tout ce qui est relatif aux corps 
inorganiques; le troisième s'occupe des corps 
organiques, et le quatrième traite de l'analyse 



( i6. ) 

chimique et des moyens généraux par lesquels 
on parvient à séparer les principes constituans 
des corps, et à en déterminer la proportion. Ce 
dernier volume renferme aussi toutes les plan- 
ches de l'ouvrage et la description des ustensiles 
que l'on doit se procurer dans un laboratoire de 
chimie , ainsi que leur usage et la manière de 
s'en servir. 

Riche des travaux de ses prédécesseurs et de 
toutes les découvertes de ses contemporains, le 
traité de chimie de M. Thénard doit être néces- 
sairement le plus complet que nous possédions, 
et il doit être le meilleur, si l'on ajoute à ces 
premiers avantages le mérite particulier de 
son auteur. 

La méthode, suivie par cet habile professeur 
dans son nouvel ouvrage , a constamment été de 
procéder du simple au composé, du connu à l'in- 
connu j de réunir dans un même groupe tous 
les corps analogues, et de les étudier d'abord 
d'une manière générale, ensuite d'une manière 
particulière. C'est surtout pour l'étude des mé- 
taux et de leurs composés, que cette méthode 
présente des avantages. 



4 



il 



r 



C ) 

Orfii.a. — Élé/nens de cliimie medloale ; 

3 vol. in-8". 

L'étude de la chimie serait sans intérêt 
comme sans utilité pour le médecin , s'il n'avait 
pour but d'en faire des applications plus ou 
moins heuf cusés au traitement et à la guérison 
des maladies. Quel que soit le mérite des ou- 
vrages publiés sur cette science , considérée 
d'une manière générale, il était à désirer qu'on 
en publiât un qui fût spécialement destiné à rap- 
porter à la médecine tous les faits connus en 
chimie , ou qui indiquât au moins d'une manière 
précise tous les avantages que la médecine peut 
retirer des produits, soit simples , soit composés, 
sur lesquels cette science a fait de si importantes 
découvertes depuis quelques années. Un pa- 
reil ouvrage ne pouvait être fait que par un 
médecin. Celui de M. Orfila remplit toutes les 
conditions qu'exigeait la matière qu'il a trailée. 
En déterminant les lois d'après lesquelles les 
corps se composent et agissent les uns sur lés 
autres, ce professeur n'oublie jamais que d'autres 
lois, que celles de la chimie , président aux phé- 
nomènes physiologiques etpalhologiqueS; enfin , 
il retient constamment la chimie dans les bornes 
qu'elle ne doit point franchir. 



( iGS ) 

Son ouvrage se divise en quatre parties : les 
trois premières traitent de la chimie miiiéi ale , 
végétale et animale ; la quatrième et dernière 
est destinée à l'ctude de l'analyse, dont on peut 
faire également l'application aux objets traités 
dans les trois premières parties. 

L'ouvrage de M. OrHla se compose d'un si 
grand nombre de détails, qu'il est, pour ainsi 
dire , impossible d'en donner ici une idée 
exacte. Sa méthode est celle des chimistes les 
plus modernes, c'est-à-dire, qu'il étudie toutes 
les substances dans leurs élémens , dans les 
combinaisons de ces élémens, et dans les com- 
posés qui en résultent; ensuite traçant leurs ca- 
racteres, indiquant leurs propriétés, il tire de 
cette étude toutes les lumières qui peuvent 
éclairer l'emploi des médicamens. 

FouRCROY. - Philosophie chimique; i vol. 
in-8% •S^' édition.- Bouillon -Lacrangf. 
Manuel d'un cours de chimie; 5 vol. in-8^ 
5« édition. 



( i64 ) 

THÉRAPEUTIQUE OU MATIERE MEDICALE , ET 
PHARMACOLOGIE. 

Desbois de Kochefort. Cours élémentaire de 
matière médicale ; 2 vol. in-8° , 2* édition , 
revue et mise au jour par le doct. Winslouw. 

L'ouvrage de Desbois de Rochefort jouit, de- 
puis plus de trente ans , d'un succès qu'il doit à 
l'excellente méthode que l'auteur a suivie, à la 
clarté, à la précision du style 5 mais surtout a 
la manière, aussi savante que lumineuse, avec 
laquelle il a su déterminer l'emploi de toutes 
les substances médicamenteuses propres à la 
guérison des maladies. Desbois de Rochefort a 
su éviter un inconvénient dans lequel les auteurs 
de matière médicale sont trop souvent tombés , 
c'est de vouloir faire entrer dans leurs ouvrages, 
l'histoire générale de toutes les substances con- 
nues , ignorant que ce n'est pas à la multiplicité 
des ordonnances , mais au sage emploi de quel- 
ques médicamens choisis , que le véritable mé- 
decin doit la guérison des maladies. 

L'ordre suivi par Desbois de Rochefort est 
celui de l'époque où il vivait, c'est-à-dire, que 
les médicamens sont rangés dans son ouvrage 
d'aprçs des doûnées asseï arbitraires, il est vrai , 



( '65 ) 

mais que l'usage avait consacrées , et qui don- 
nent d'ailleurs beaucoup de facilité pour l'étude 
de la matière médicale. 

Il s'occupe d'abord du règne minéral, dont 
il expose successivement les diverses substances, 
telles que la nature les présente , en indi- 
quant avec beaucoup de précision , et les cir- 
constances variées qui en réclament l'usage, et 
la manière de les administrer , ainsi que les do- 
ses dans lesquelles il faut les employer. Le rè- 
gne végétal vient ensuite j les médicamens dont 
il se compose sont distribués en quatre classes 
générales. La première comprend les évacuans ; 
la seconde les altérans ; la troisième les spécifi- 
ques, et la quatrième les poisons. Chaque classe 
est ensuite subdivisée elle-même en plusieurs 
paragraphes , dans lesquels l'auteur examine 
alors d'une manière détaillée les diverses subs- 
tances qui s'y trouvent renfermées. L'étude du 
règne animal termine l'ouvrage ; parmi les ani- 
maux dont il se compose et qui sont employés 
en médecine , les uns le sont en totalité , les 
autres en partie seulement. 

Mais l'étude et la connaissance même des 
médicamens ne sont rien sans la manière de les 
employer. C'est pour remplir cet objet que 



( ■66 ) 

Desbois de Pvocliefort a placé à la fin de son 
ouvrage , im petit traité extrcmement précieux 
sur l'art de formuler, et qui ne peut être étudié 
avec trop d'attention. 

Alibert. — ■ B, Nouveaux éléniens de tliera^ 
peutique ; 2 vol. in 8% 3" édition. 

Malgré le mérite du cours de matière mé- 
dicale de Desbois de Rocliefort, cette partie 
administrante de la médecine attendait une 
main habile, qui, en la mettant en harmonie 
avec l'état actuel de nos connaissances et sur- 
tout avec les belles lois de la physiologie mo- 
derne, la sortit enfin de l'espèce de chaos et de 
confusion dans laquelle elle était plongée. Les 
brillantes données de Bichat , touchant l'action 
des médicamens sur notre économie, ne per- 
mettaient plus, en effet j de la laisser dans l'état 
d'imperfection , dans laquelle elle se trouvait 
sous ce rapport. 

Le docteur Alibert , qui peut être considéré 
comme un de ceux qui, d-î nos jours, ont le 
plus puissamment contribué à accélérer les pro- 
grès de la médecine, a eu l'heureuse idée de 
faire pour la thérapeutique, ce que Bichat et 
M. Richerand ont fait pour l'anatoniie et la ph^^* 



( >C7 ) 

sioloj^âe. Guidé par les mêmes principes, éclairé 
par les mêmes découvertes , il a considéré , non 
les usages des médicamens dans telle ou telle 
maladie, mais l'action plus ou moins vive, plus 
ou moins énergique des substances médica- 
menteuses, sur leâ divers systèmes d'organes 
dont se compose notre économie. C'est ainsi 
qu'il traite d'abord des substances médicamen- 
teuses , qui agissent sur les organes destinés aux 
(onctions assimilatrices. Il pa^se ensuite à ceux 
qu'on dirige sur les voies urinaires, et sur les sys^ 
tèmes circulatoires et respiratoires; il continue 
par ceux qui se rapportent aux fonctions de rela- 
tion et de la reproduction, et termine cette savante 
distribution par ceux qui agissent sur le sys- 
tème cutané ou tégumentaire. Dans cet ouvrage, 
le docteur Alibert ne se borne pas à cçxnsidérer 
l'action d'un seul médicament, ou,,iïiGme de 
plusieurs sur tel ou tel organe , mais il passe suc- 
cessivement en revue tous ceux que fournissent 
les trois règnes de la nature , en .con>mençant 
par le règne végétal et terminant par le règne 
animal. 

Afin de n'omettre rien d'essentiel , et sur- 
tout à l'exemple de Desbois de Rocbefort , le 
docteur Alibert a consacré la fin de son deuxième 



( ) 

volume à tracer le tableau d'une pharmacologie 
complète. Le jeune praticien ne peut trop la 
méditer, par lesprit de sagesse et de discer- 
nement, qui préside à la composition des di- 
verses formules qui s'y trouvent exposées. 

Barbier. — C. Principes généraux de phar- 
macologie. I vol. in-8^ 

Le docteur Barbier , animé du désir de porter 
leflambeau de l'analyse dans l'étude, ainsi que 
dans la classification des médicamens, a publié 
ces principes de pharmacologie 5 et comme son 
ouvrage jouit d'une véritable faveur, je vais le 
faire connaître en peu de mots. L'auteur envi- 
sage tout médicament sous deux points de vue 
généraux et il distingue deux sortes d'effets 
dans leur action : 1 ° un effet immédiat ou phar- 
maceutique : a" un effet secondaire ou théra- 
peutique. Le premier est assez constamment 
toujours le même, quelle que soit la différence 
des tempéramens , etc. Le second est moins ré- 
gulier; il est soumis à plusieurs circonstances 
qui ne permettent pas de savoir au juste quels 
seront les résultats de cette action secondaire. 
La sagacité, l'expérience du médecin peuvent 
seviles r éclairer sur les effets thérapeutiques 



( ) 

(l'un médicament quelconque. Après ces pré- 
liminaires , l'auteur entre en matière. 

Dans une sorte d'introduction, il parle d'a- 
bord de la pharmacologie en général , et de ses 
rapports avec les autres branches de la science 
médicale j ensuite, dans trois articles séparés , 
il traite successivement de l'histoire naturelle, 
pharmaceutique et médicale des médicamens , 
ce qui le conduit à la classification des médica- 
mens , sous le rapport de leur emploi en méde- 
cine : il en fait dix classes principales, dans 
lesquelles les substances médicamenteuses sont 
rangées d'après des usages qu'il a cru pouvoir 
leur assigner, et qui se rapprochent beaucoup de 
l'ordre suivi dans l'ouvrage de Desbois de Ro- 
chefort. 

Cadet. — T>. Formulaire magistral^ enrichi 
de notes, par le docteur Pariset. i vol in-i8, 
5® édition. 

La rapidité du débit de ce petit ouvrage annonce 
assez son importance et même sa nécessité. Ici 
point de raisonnement sur les usages ou les effets 
plus ou moins connus des médicamens j l'auteur, 
pharmacien distingué, avait surtout en vue de pré- 
senter^ dans un cadre resserré, plusieurs formu- 



( ) 

ks accrédiices et mises en usage parles meilleurs 
praticiens. Parmi ces formules, les unes, plus 
anciennes, nont besoin d'aucun éloge, elles 
sont revêtues d'une sorte de sanction médicale 
consacrée par le temps ; les autres , composées 
par des médecins contemporains , n'en sont pas 
moins précieuses cependant, puisque les noms 
de leurs auteurs , justement recommandables , 
sont tous connus par une pratique que cou- 
ronnent des succès journaliers. 

L'ordre suivi par M. Cadet dans son formu- 
laire est très-simple ; il consiste en une distri- 
bution , par ordre alphabétique, de toutes les 
formules renfermées dans l'ouvrage, qui est ter- 
miné par un mémorial pharmaceutique , dont 
les jeunes praticiens retireront beaucaup d'a- 
vantages. 

Bourgeoise. — E. Vade-mecum du jeunç 
médecin; i vol. in-i8« 

Quoique ce petit ouvrage ne soit pas spécia- 
lement destiné pour des élèves, et qu'il leur 
fût difficile de tirer un grand parti de sa lec- 
ture, je ne laisse pas que de le comprendre 
dans la bibliographie médicale de l'étudiant. 
Au mérite de renfermer un grand nombre de 



formules, qu'on retrouve, il est vrai, dans le 
Formulaire magistral de M. Cadet, il joint l'a- 
vantuge de présenter un tableau raccourci des 
maladies pour lesquelles on les met en usage. 
Ce n'est point un ouvrage, dans Tacception ri- 
goureuse de ce mot, sur la médecine ou sur la 
pharmacologie : c'est un compendium ) une es- 
pèce d'abrégé de plusieurs ouvrages d'un mé- 
rite non-contesté , et dont la lecture peut être 
profitable au jeune praticien. ^^"^^ 

Scnvv'iLGuÉ. — Traité de matière médicale , i^- 
édition , augmentée de notes , par le docteur 
Njsten. — Bouiixon-Lagrange. — MaHUel 
du ^Pharmacien ; i vol. in-S''. — Peyki^m:. 
• — Tableau méthodique d^un cours d'his- 
toire naturelle médicale ; 2 yol- in-8.^^ 
1^ ^édition. — Roques. — - VlaïUes usuelles; 
2 voJ.in-80, 2^ édition. 

^ ► * ' ■ ' 

DE L'HYGIENE ET DE LA MEDECINE 
LEO A LE. ' 

De l'iiygiene. 

Nous possédons en France plusieurs ouvrages 
sur l'hygiène publique ou privée ; mais la plu- 
part de ces ouvrages se bornant à traiter des 



( I70 

points isolés, touchant la conservation de la santé, 
ne peuvent, par cela même, être mis entre les 
mains de jeunes étudians , qui doivent surtout 
s'habituer à considérer les objets de leurs études 
dune manière générale, je dirais presque sco* 
lastique. Dans cet état de choses, nous ne pou- 
vons leur indiquer qu*un seul ouvrage, dont ils 
puissent tirer quelque parti j c'est celui de Tour- 
telle. Mais qu'ils se pénètrent bien de cette vé- 
rité : il n'en est pas de l'hygiène comme des autres 
branches de la médecine ; elle n'a point , comme 
ces dernières, de principes fixes et invariables, 
et l'importance qu'on a voulu lui donner pour- 
rait bien n'être qu'imaginaire, de même que ses 
divisions, ses subdivisions, ses plans, ses préten- 
dues méthodes de classifications sont trop ar- 
bitraires peut-être j l' hygiène enfin est un peu la 
médecine du bon sens. Il n'en est pas de même 
cependant lorsque , embrassant un champ plus 
vaste, elle considère, comme le fait le savant 
Hallé, les grands principes sur lesquels reposent 
la santé générale et la salubrité publique, indique 
les effets généraux des saisons el des climats sur 
le maintien de la santé chez l'homme , lui ré- 
vèle l'importance et la dignité de son espèce , se 
rend l'interprète et le ministre de la Divinité qui 



( '75 ) 

le forma, en lui faisant connaître tout ce qm peut 
concourir à sa félicité sur la terre. Mais quelle 
estime peut-on avoir pour ces prétendus traités 
d'hygiène, où Von ne trouve que des redites éter- 
nelles et des répétitions fastidieuses sur les ver- 
tus merveilleuses de l'eau et sur les mauvais 
effets du café ou du chocolat ; dans lesquels on 
croit fort important de s'occuper de' la quantité 
de sel et de poivre qu'un homme peut manger 
en un jour! Dans cette espèce de pénurie, et eu 
attendant d'ailleurs que le fruit des laborieuses 
veilles du professeur Hallé soit mis au jour, 
occupons-nous du seul ouvrage qui, sous ce 
rapport , mérite quelque attention. 

To URTELLE. — A. Elémens dliygîène ; a 
vol in-S*», 5® édition. 

Tourtelle définit l'hygiène, de V influence 
des choses physiques et morales sur l'homme 
et des moyens de consen>er la santé. Par- 
lant de cette donnée générale, il dispose ses 
matières de la manière suivante. L'ouvrage en- 
tier est divisé en sept sections ou divisions princi- 
pales. La première traite de la vie, de la santé 
en général et des forces qui animent l'homme j 



( 174 ) 

Ces considérations préliminaires ont pour but 
d'examiner quels sont les effets différens que 
Tâge, lesexe et les diverses constitutions doivent 
apporter sur la vie et sur les forces qui l'entre- 
tiennent. Dans les cinq sections (Jui suivent , 
l'auteur examine successivement Vinfluence que 
les choses physiques et morales peuvent avoir 
sui' la santé de l'homme. Enfin dans la septième 
et dernière, il traite de l'hygiène publique; 
mais je dois faire remarquer que ce dernier cha- 
pitre, soit que Tourtelle ne l'eût point encore 
composé , ou que les éditeurs aient négligé de le 
comprendre dans les deux volumes qui portent 
le nom à^Elémcns d'hygiène , ne se trouve 
point dans l'ouvrage que j'ai sous les yeux^ et 
qui se termine au contraire par la section qui 
traite de l'action du physique sur le moral et 
du moral sur le physique. 

Itard. — Hygiène domestique , traduit de 
l'anglais du docteur Wilich, i vok in ,8^ 

De la médecine légale. 

_^ 11 n'en est pas de la médecine légale comme 
de l'hygiène; nous possédons en France plu- 
sieurs ouvrages sur cette matière, qui ne le 



( 175 ) 

cident point en mérite à ceux qui ont été pu- 
bliés chez nos voisins, particulièrement chez les 
Allemands, qui se sont occupés avec beaucoup 
d'ardeur et même de succès de la jurisprudence 
médicale. Les intérêts dont s'occupe la médecine 
légale nous touchent de si près , l'honneur et la 
vie ont été si souvent compromis par la mau- 
vaise administration des preuves et les induc- 
tions trop souvent funestes, qu'en ont tiré les 
tribunaux , qu'on doit peu s'étonner de la mul- 
tiplicité des ouvrages publiés sur une matière 
aussi importante. Voici ceux qui me paraissent 
devoir être mis de 'préférence entre les mains 
des élèves. 

FoDÉRÉ. -- A. Traité de médecine légale 
etdliygiènepuhlique;Ç}No\. iu-8°, 2^ édition. 

On avait applaudi aux premiers efforts du 
docteur Fodéré; on avait trouvé que les trois 
volumes qui formaient la première édition de 
sou ouvrage, contenaient avec assez d'exactitude 
toi:t ce qu il importait de savoir en médecine 
légale. En publiant une deuxième édition de 
son livre, l'auteur a cru pouvoir l'augmenter du 
double de volumes ^ mais on a observé qu'il 
avait trop compté peut-être sur l'importance du 



(>76) 

sujet , et qu'il avait même un peu abuse' de son 
premier succès. Quoi qu'il eu soit, voici l'ordre 
de ses matières et le plan très-étendu qu'il a cru 
devoir suivre; tous les objets traités dans son ou- 
vrage se rapportent d'une part k la médecine lé- 
gale criminelle, et de l'autre à la police de santé. 
Mais il est des sujets en médecine légale, qui ap- 
partiennent également à l'une comme à l'autre 
de ces deux grandes divisions , et qui cependant 
sont du ressort de la jurisprudence civile. Ils 
forment une division isolée, distincte des deux 
autres , à laquelle le professeur Fodéré donne le 
nom de médecine légale mixte, c'est-à-dire, de 
médecine légale, également applicable au civil, 
au criminel et à la police de santé ; elle forme la 
première partie de son ouvrage. Les objets qu'elle 
renferme sont en général très- variés; ils ont 
rapport aux divers âges de la vie, à sa durée 
relative ou absolue , à plusieurs circonstances 
qui tiennent â des dérangemens, soit au phy- 
sique, soit au moral, mais que les tribunaux 
doivent connaître cependant , en raison des 
conséquences fâcheuses qui peuvent en résulter. 
Viennent ensuite le mariage et tous ses effets, 
la grossesse et tous ses accidens, l'accouchement 
et toutes ses suites : la naissance naturelle, pré- 



I 



( '77 ) 

fcoce ou tardive de l'enfant , et quelques autres 
objets, plus ou moins intéressans , sur lesquels 
d'ailleurs notre auteur jette beaucoup de variété, 
terminent cette première partie. 

La seconde traite spécialement de la méde- 
cine légale criminelle. C'est dans cette seconde 
partie que se trouvent nécessairement les objets 
les plus importans ; et quand on veut les juger 
avec connaissance de cause , çe sont ceux qui exi- 
gent impérieusement la présence des hommes 
de l'art. La troisième partie , beaucoup plus 
générale , traite de la médecine légale sani- 
taire, qui comprend également la police mé- 
dicale et l'hygiène publique. Tout ce qui tend à 
conserver l'homme en santé, soit en éloignant 
de sa personne les nombreux objets qui peu- 
vent lui nuire, soit en l'éclairant sur ce qu'il 
doit faire pour y parvenir, compose cette troi- 
sième et dernière partie. Je ne puis entrer dans 
tous les détails qu'elle renferme ; mais, comme je 
le disais plus haut, ils sont aussi variés qu inté- 
ressans , et leur connaissance ne peut être que 
très-profitable. Telle est , d'une manière fort 
abrégée sans doute , l'analyse de l'ouvrage du 
docteur Fodéré , qui mérite d'être lu avec 
attention^ 



( '78 ) 



Metzger. — B. Principes de médecine lé- 
gale ou judiciaire; ouvrage traduit en fran- 
çais par J. J. Bàllard, Docteur en méde- 
cine. I vol. in-S", 

Cet ouvrage qui jouit en Allemagne d une 
grande réputation , et qu'il mérite sous plusieurs 
rapports , n'offre pas ce haut degré d'intérêt 
qui caractérise un ouvrage du premier ordre. 
Les élèves doivent cependant ne point en négliger 
la lecture , d'abord parce qu'il leur donnera une 
idée assez exacte de l'état de la médecine légale 
chez nos voisins d'outre Rhin ensuite parce 
qu'il renferme beaucoup d'érudition (genre de 
mérite dont ils abusent peut-être ), et que, sous 
ce rapport , il sera extrêmement utile à ceux 
qid auraient l'intention de faire des recherches 
suivies sur cette partie de la médecine. L'ou- 
^Tage est divisé en sept sections. La première 
présente des considérations générales sur les 
qualités que doit posséder un bon médecm 
légiste, et sur les connaissances qu'il doit avoir 
non-seulement en médecine légale , mais autsi 
sur d'autres branches accessoires. Dans la se- 
conde , l'auteur passe en revue les divers genres 



( 179 ) 

de ïnort violente susceptibles d'informations 
judiciaires. Il passe, dans la troisième, à l'examen 
de tout ce qui appartient à la grossesse , et dé 
toutes les circonstances plus bu. moins extraor- 
dinaires ou fâcheuses qui peuvent l'accompa- 
gner. La quatrième est consacrée aux maladies 
simulées et aux effets de l'aliénation mentale. 
Il traite, dans la cinquième , de l'âge de l'homme 
et de la durée de la vie humaine. La sixième est 
relative au viol et au coït illicite, ainsi qu'à la 
grossesse. Enfin, dans la septième, il est question 
des facultés génératrices. L'ouvrage est terminé 
par des notes sur chaque section, qui forment 
à elles seules presque la moitié du volume , et 
qui sont destinées àéclaircir plusieurs points dou- 
teux ou difficiles traités dans le corps de l'ou- 
vrage. 

Belloc; — C. Cours de médecine légale ^ 
théorique et pratique. \ vol. iu-8°. 

Quoique les deux ouvrages que je viens de 
faire connaître soient suffisans pour donner aux 
élèves les connaissances qu'ils doivent posséder 
en médecine légale , je crois devoir cependant 
les engager à lire celui de Belloc. Il n'offre pas^ 



( t8o ) 

il est vrai, une instruction très - profonde m 
jurisprudence médicale; mais il présente des 
faits bien exposés j il annonce un médecin versé 
dans la rédaction des actes médico-juridiques, 
et familiarisé avec la pratique médico-légale. 
Sous ce rapport, il convient infiniment aux 
jeunes médecins et chirurgiens qui débutent 
dans la carrière médicale, en leur traçant en 
peu de mots la marche qu'ils doivent suivre, 
lorsqu'ils sont requis par l'autorité pour faire 
un rapport sur un fait quelconque de raéde- 
cine légale. 

Mahon. — Médecine légale ou police médi- 
cale (ouvrage très-rare), 5 vol. in-8° — 
Marc. De V Autopsie cadai^crique et de la 
Docimasie pulmonaire ; traduit de l'alle- 
mand du docteur Rose , par le docteur Marc , 
1 vol.in-8°— -Orfila. Toxicologie générale ; 
4 vol. in-8^. — Chaussier. Consultations me- 
brochure in-8°^ 



( ï3i ) 

7^ ACCOUCHEMENS , MALADIES DES 
FEMMES ET DES ENFANS. 

Je n'ignore pas que les accouchemens et tout 
ce qui s'y rapporte , forment , avec l'hygiène 
et \a. médecine légale, la matière du quatrième 
examen que subissent les élèves à la faculté 
pour parvenir au grade de docteur. Aussi ne 
les aurais-je point séparés del'article précédent, 
si l'extension donnée depuis quelques années à. 
la science ainsi qu'à l'art des accouchemens, ne 
m'avait fait une loi pour ainsi dire, d'en agir au- 
trement. J'en appelle aux élèves eux-mêmes : ils 
n'étudient point la médecine légale ou l'hygiène, 
seulement pour faire dans leur pratique de l'hy- 
giène ou de la médecine légale ; mais il n'en est 
pas de même des accouchemàns qu'ils cultivent, 
réellement pour" les pratiquer, et je pense en 
effet qu'ils ne peuvent trop s'adonner à cette 
étude, surtout à la partie pratique, à laquelle 
on ne peut se familiariser qu'à Paris. 

La France est très-riche en ouvrages sur les, 
accouchemens. Sous ce rapport, elle n'a rien à 
envier aux nations voisines, qui reconnnaissent, 
elles-mêmes notre supériorité dans cette partie 
d.e la médecine. Comme de tous les ouvrages. 



( i82 ) 

qui ont le plus contribué à nous donner cette 
espèce de suprématie en accouchemens , celui 
de Beaudelocque est, sans contredit, le plus 
recommandable; il est trop juste qu'il soit le 
premier offert aux études de l'élève. 

Beaudelocque. - A, Vart des accouche- 
mens; 3 vol. in-8% 4^ édition. 

Avant l'ouvrage du professeur Beaudelocque, 
qui parut pour la première fois en 1781, on 
peut dire que les accouchemens n'avaient poinç 
encore été présentés sous une forme aussi savante 
et aussi méthodique. Cet ouvrage , au moment de 
sa publication , fut accueilli avec une sorte d'ac- 
clamation ; et chez Fctranger comme en France, il 
eut un véritable succès d'enthousiasme. Cette ré- 
putation ne s'est point affaiblie depuis, et mal- 
gré le mérite incontestable de plusieurs écrits 
publiés dans ces derniers temps, sur la même 
matière, celui de Beaudelocque n'en conserve 
pas moins le rang que lui assure son mérite 
éclatant. 

L'ouvrage lui-même est divisé en quatre par- 
ties. Dans la première se trouvent renfermés 
tous les objets relatifs à la connaissance des or- 
ganes sexuels de la femme, ainsi qu'aux fonction^ 



( '83 ) 

qui en dépendent, telles que la génération, la 
conception et la grossesse. L'iilstoire complète 
du fœtus termine cette première partie. La se- 
conde est consacrée à l'exposition du mécanisme 
de l'accouchement naturel, considéré dans tou- 
tes ses divisions ; la délivrance ainsi que les soins 
à donner à la mère et à l'enfant, complètent cette 
seconde partie y les deux dernières renferment 
les accoucliemens, dont la nature seule ne peut 
effectuer la terminaison , et qui exigent absolu- 
ment les secours del'art. Beaudelocque les divise 
(et c'est ici le point défectueux de son ouvrage, 
au moins quant à la division) en accouchemens 
contre nature et en açcoucliemens laborieux. Des 
discussions très-étendues sur la préférence que 
l'on doit accorder à l'opération césarienne , sur 
celle de la symphise, discussions qui pouvaient 
avoir leur importance à l'époque où elles fureur, 
publiées , mais qui sont sans intérêt aujourd'hui , 
occupent une grande partie du second volume , 
ainsi qu'une longue querelle avec un accoucheur 
obscur. Quoi qu'ilen soit, l'ouvrage du professeur 
Beaudelocque n'en est pas moins un traité com- 
plet sur l'art des accouchemens j les préceptes 
qu'il renferme sont ceux d'un grand maître, aux- 
quels d'ailleurs la pratique la plus étendue im- 



( '84 ) 

prime une sorte d'autorité , que le temps n'a fait 
qu'affermir de plus en plus. 

jB. Nouveaux Elémens de lu science et de 
ïart des Accouchemens , suivis du Traité, 
des maladies des femmes et des enfans 
2 vol. in-8°, 2^ édition. 

Quoique je sois loin d^ méconnaître le mérite 
incontestable de plusieurs ouvrages qui ont paru 
depuis quelques années sur les accouchemens , 
j'ai pensé que celui que j'ai publié sur la même 
matière pouvait , avec celui de Beaudelocque^ 
suffire à l'instruction des élèves. 

Mon ouvrage diffère peu , ainsi que ceux de 
mes savans confrères, de celui du professeur. 
Beaudelocque , quant à la distribution géné- 
rale : peut-être cependant y trouvera-t-on une 
théorie plus éclairée , des points de physiologie 
mieux exposés et en général plus, de méthode et, 
de clarté ; mais un mérite que nous avons sur 
Beaudelocque, c'est d'avoir renfermé en un seul 
corps de doctrine , non seulement tout l'art dea 
■jccouchemeùs, mais d'y avoir fait entrer égale- 
Tiient les maladies des femmes pendant la gros-; 
sesse et après l'accouchement , ainsi que celle^ 
nies enfans nouveau-nés. 



( t85 ) 

Oardien, — Traité complet accoucheriiens ^ 
de maladies de femmes et des enfans ; 4 
yol, , 2^ édition. — Capuron. Cours 
d^accouchemens, théorique et pratique ; 
I vol, in-S*', 2« édition, 

TRAITES DES MALADIES DES FEMMES. 

Gardien. Ce que le docteur Gar- 

dien a écrit sur les maladies des femmes se 
Irouve renfermé dans son Traité général d'ac- 
eouchemens , et par conséquent exige qu'on se 
procure l'ouvrage entier pour pouvoir étudier 
la partie quj regarde les maladies des femmes. 
Néanmoins je conseille aux élèves de ne point 
négliger cette étude ; c'est la matière que le doc- 
teur Gardien me semble avoir le mieux traitée; 
il y manque de l'ordre peut-être, un peu plus 
de. méthode en rendrait aussi la lecture plus. 
Mistructive; mais les détails compensent ce léger 
défaut. 

Capuron. — - Les trois volumes dont se 
Compose le cours complet d'accoucliemens du 
docteur Capuron ne sont point disposés par 1*^% 
3e volunjes j niais chacun d'eux formç 



( i86 ) 

lin ouvrage distinct, un traite séparé; ainsi, par 
exemple, l'ouvrage qui devrait porter le titre de 
deuxième volume , contient à lui seul toutes les 
maladies des femmes. Cette distribution pré- 
sente un avantage; c'est de donner à Télève la 
faculté de se procurer isolément chaque volume 
à mesure que ses études en réclament le besoin. 

Dans celui que nous analysons, le docteur 
Capuron ne se borne point à exposer les maladies 
de la grossesse et celles qui suivent l'accouche- 
ment; mais il embrasse toutes celles du sexe, 
depuis le moment de l'apparition des règles 
jusqu'à l'époque de l'âge critique. Sa méthode 
d'exposition est en général claire et précise; s'il 
n'entre pas pour chaque maladie dans les détails^ 
les plus circonstanciés , ce qu'il en dit suffit à 
l'instruction des élèves. Enfin, c'est un très-bon 
traité élémentaire sur les maladies des femmes, 
écrit dans un style pur et très-correct. 

— C. Tout ce que j'ai écrit sur les ma- 
ladies des femmes, ne peut pas être isolé dq 
l'ouvrage que j'ai publié sur les accouche- 
mens. Je me suis surtout attaché à tracer l'his- 
toire des maladies de la grossesse et de celles qui 
suivent l'accouchement, afin de les lier plus par- 
ticulièrement aux cours d'accouchemens, aux- 



( '87 ) 

quels elles me semblent devoir exclusivement 
appartenir. 

yiGARoux. — Traité des maladies des fem- 
mes ; 2 vol. in-8°. — Chambon. Des ma- 
ladies des femmes et des filles ; 10 vol, 
in-8^. 

TRAITÉS DrS MALADIES DES ENF^NS. 

Il existe une foule d'ouvrages sur les maladies 
des enfans, e^; cependant la matière n'est point 
^puisée. Parmi cette grande quantité de livres 
sur un sujet si fécond à la vérité , je me bornerai 
à faire connaître les suivans. 

Rose If. — A. Traité des maladies des en- 
fans; traduit du suédois par Lefebvre de 

ViLLEBHUNE, I VOl, in-8°. 

Rosen n a point eu la prétention de décrire 
les maladies des enfans d'après une classification 
soi-disant méthodique , vraiment inexécutable 
^ leur égard. Le plan qu'il a suivi est des 
plus arbitraires , ou pour mieux dire , il n'en 
suit aucun ; il parle des maladies des en- 
fans, en commençant par celles qui se déclarent 
immédiatement après la naissance, et les suit de 



( '88 ) 

cette manière à peu près dans l'ordre de leur 
développement ; mais les détails dans lesquels 
il est entré , pour chaque maladie prise en par- 
ticulier , sont extrêmement précieux , et Tou- 
vrage lui-même est considéré comme Tun des 
meilleurs traités que nous ayons sur les maladies 
des enfans. 

Gardien. — B. Le quatrième volume du 
Traité général d'accouchemens du docteur Gar- 
dien est entièrement consacré aux maladies des 
enfans. L'ordre dans lequel il les a classées est 
purement de convention. Il partage l'enfance en 
trois périodes : la première s'étend de la nais- 
sance jusqu'à la fin de la première année ; la 
seconde va jusqu'à trois ans , et la troisième jus- 
qu'à sept : c'est aussi de cette manière qu'il a 
classé les maladies des enfans. 

Le Traité du docteur Gardien a sur tous les 
ouvrages du même genre publiés avant lui , un 
avantage qu'il doit aux découvertes et aux lu- 
mières des temps modernes, et dont il a su 
très-habilemeut profiter. Sous ce rapport , son 
ouvrage ne peut être lu qu'avec beaucoup de 
fruit par ceux qui commencent , et avec beau- 
coup d'intérêt par ceux qui savent déjà. 



( i89 ) 

Capuron. — C. Des maladies des enfans; 

I vol. in-8''. 



Le docteur Capuron , dans cet ouvrage , n'a 

* * * 1 

point SUIVI la route tracée par ses prédécesseurs ; 
mais à la suite de considérations générales sur les 
maladies que l'enfant peut apporter en naissant, 
et dont il avait déjà le germe ou même la pré- 
sence dans le sein de sa mère, il classe toutes 
les maladies dont il peut être attaqué pendant 
les sept premières années de sa vie, d'après les 
divers systèmes d'organes où elles peuvent 
avoir leur siège. Cette classification présente 
bien quelques inconvéniens j mais ils sont com- 
pensés par la précision et l'exactitude des des- 
criptions. 

-O. — Je n'ai point la prétention d'avoir mieux 
fait que mes savans confrères , dans la partie de 
mes Elémens d' accouchemens qui traite des 
maladies des enfans. Les détails dans lesquels je 
suis entré à leur égard, quoique peu étendus, 
le sont assez cependant pour qu'on ne puisse 
point m' accuser d'avoir omis rien d'essentiel j 
les livres qu'on publie sur la médecine sont si 
multipliés, et nous avons tant et de si longs 
traités sur de petites maladies, qu'on doit réel- 



( ) 

lement quelques éloges aux auteurs , qui s'ef- 
forcent de renfermer beaucoup de choses en 
peu de mots. 

8° VARIÉTÉS MÉDICALES. 

Je renferme dans ce dernier article quelques 
ouvrages d'un mérite reconnu , mais qui n'ayant 
pas précisément la forme élémentaire , ne peu- 
vent pas être l'objet des études spéciales de 
l'étudiant en médecine. Cet article pourrait être 
le plus long de tous , si je voulais y faire entrer 
toutes les productions qui présentent un mérité 
réel ; je me bornerai a signaler les plus re- 
marquablesi 

RiCHERAND. — - Des erreurs populaires reld^ 
twes à la médecine. — Barthez. Nou- 
çeauJc élémens de la science de ïhomme. 
— Keraudren. de conserver 

la santé des gens de mer, — Lind. Traité 
du scorbut — Zimmerman. Traité de la 
dyssenterie ; idem , de l'expérience. 
ScARPA. Traité des hernies. — Baseilhao 
De la taille par le haut appareil— V>ov^i.t.. 
Traité du croup. — Leg allois. Expériences 
sur le principe de la vie. — Tissot. De la 
Jièm bUieuse, — Larrey. Campagnes d 



( 191 ) 



Mémoires de chirurgie militaire. — Bor- 
DEu et Cabanis. Leurs diuers Owrages 
de médecine. 

Pour terminer cette liste, déjà trop longue 
peut-être, l'élève ne peut se dispenser d'avoir 
constamment sous les yeux , un Dictionnaire 
de médecine (celui des docteurs Capuron et 
Njsten), et de commencer toute étude de la 
médecine , par la lecture des Principes de chi- 
rurgie du docteur Legouas , et du Manuel 
médical du docteur Ny sten. 

N. B. Quelques personnes pourront trouver 
étrange, peut-être, que j'aie affecté une sorte 
d'oubli pour le Dictionnaire des sciences médi- 
cales, et que jen'en aie point conseillé la lecture 
à l'étudiant en médecine. J'ai prévu l'objection , 
et voici ma réponse : les dictionnaires, en général, 
tout en épargnant des recherches et du temps, 
ont le grave inconvénient de favoriser la pa- 
resse et de ne procurer qu'une instruction tron- 
quée. Le Dictionnaire des sciences médicales 
renferme beaucoup d'articles très-bien faits. 
L'entreprise est digne du siècle actuel , et les 
efforts des collaborateurs seront , sans doute , 



( 0 

couronnés de succès. Cependant je persiste à 
dire que l'étudiant n'en retirera de véritables 
avantages , que lorsqu'il aura terminé le cours 
de ses études médicales. 



FIN, 



0 


