












ŒUVRES 

. \ 

POSTHUMES 

DU DOCTEUR 

M A H O N. 


9 



On trouve ctiëz les mêmes Libraires , la 
Médecin Légale et Police Médicale y en 5 
•volumes y par P. O. Mahonv 


H I S T O ï R E 

DELA 

» 

MÉDECINE CLINIQUE ? 

DEPUIS SO N ORIGINE JUSQU’A NOS JOURS , 


RECHERCHES IMPORTANTES, 

Sur V existence , la nature et la communication des Ma- 
ladies Syphilitiques dans les Femmes en Çr in tes , 
dans les En fans nouveaux nés et dans les Nourrices ; 

Par A, Oo MA II ON, 

Docteurcle ]a ci-devant Tac u! U; de Médecine de Paris. 
Membre de ia ci-devant Société Royale de Méde- 
cine, Professeur de l’Histoire de la Médecine 
Légale et de l’Histoire de la Médecine , à PEccie 
de Médecine de Paris , Médecin en chef de l’Hos- 
pice des Vénériens de Paris , etc. 


Et manière de traiter les Maladies Syphilitiques dans 
les F emmes enceintes, dans les Enfans non veaux-nés- 
et dans les Nourrices j 


Par LOUIS LAMAUVE, 

Docteur en Médecine , Professeur d’ Anatomie et de Médecine 
ancien Médecin des Hôpitaux Militaires , Prévôt de l’École 
1 nm.jue de 1 ans , Membre de plusieurs Sociétés Littéraires,* 


A PARIS, 

rlil ISSON, Libraire , rue Haute-Feuille • 

Im'oUIG SI •’ h rl - CSdl:i ' li | Cül " 

f , AP N ’ Llbraire ï rue des Matburins • 
'f.KN’OIV '(AND , Lit- .r.cS.-G^iÆVrr.ks 

E r A R O U E N , 

Maisoa-IVOC ERT Imprimeur- Libraire /rue dos 

Murs-Saj n.t-Ou en , n°. 4. 


I . "V en r o s e a n XII (21 Février AN i 8 o/ k ) 


Par acte passe entre dame ARNAULDE- 
GENEVIÉVE DONANT , veuve MAHON , 
et M re . ROBERT , le 19 messidor an 9 , ce- 
lui-ci est devenu proprietaire de cet ouvrage, 
et par act? notarié le 21 prairial an 10 , M re . 
ROBERT en a cédé la propriété à dame AN- 
GÉLIQUE LEFEBVRE , imprimeur , qui 
met cette édition sous la sauve-garde des 
Rois. 


Ang. LEFEBVRE. 




NOTE DE L’ÉDITEUR. 

Paul-Augustin-Olivier MAHON, 
né à Chartres , le 6 avril 1752, d’un, 
médecin de cette ville, docteur de la 
ci-devant facultéde Médecine de Paris , 
Médecin en chef de l’Hospice des Vé- 
nériens de Paris , membre de la Socié- 
té d’Ecole de Médecine, connaissait 
parfaitement les langues Grecque , La- 
tine et Anglaise ; il a traduit, de l’An- 
glais de Black, les observations Médi- 
cales et Politiques sur la petite- vérole , 
et du Latin de S toi 1 , la Médecine-Pra- 
tique. Il a inséré dans l’Encyclopédie 
un grand nombre d’articles intéressans. 
Son manuscrit sur la Médecine Lé^ 
gale , a paru il y a deux ans , et je 
viens d’imprimer son ouvrage sur la 
Médecine Clinique elles Maladies 
Syphilitiques dans les femmes en - 
ceintes , dans les enjans nouveaux - 
nés et dans les nourrices . 

Il est malheureux que le docteur 
Mali on ait succombé à une maladie 
violente, dont le siège était dans la 
poitrine. Agé de 48 ans , il s’occupait 
de réviser, de parfaire les ouvrages 


, uccion îv 

co c de Médecine de Paris , pourquoi 
pne mort prématurée l’a-t-elle enlevé 


tout-à-coup aux travaux utiles qu’il se 
proposait d ? ajouter à ceiix qui déjà lui 
donnaient des droits à la célébrité. 
Nous perdons un guide sur , et b art 
perd un savant modeste.» 

L'histoire de la Médecine, ou 1 a TV1 éi 
decine Clinique a été lue et notée par 
l’un de ces sa vans distingués, dont la 
modestie est égale à la réputation. 
Louis LA MAL V E ^ Docteur en Mé- 
decine , Professeur cP Anatomie et de 
Médecine , ancien Médecin des Hôpi- 
taux Militaires , Prévôt de l’Ecole-Pra- 
tique de Paris, Membre de plusieurs 
Sociétés Littéraires , a bien voulu en 
s ur v ei 1 1 er V i m p r essi o n . 

Il a vu avec regret que le manuscrit 
du docteur MAHON , sur les Mal a- 
ladies Syphilitiques dans les en - 
J ans nouweaux-nés , était imparfait, 
ou qu’une partie de son travail était 
égarée. Il a trouvé que cette perte était 
d’autant plus sensible que cet ouvrage 
renfermait des vues nouvelles que l’au- 
teur défendait avec avantage contre les 
systèmes reçus, il a pensé cependant 
qu’il était juste , et même nécessaire de 
rendre publiques les parties dumanus- 
critqui m’avait étéremis, parce qu’elles 
sont précieuses , et cédant à mes vives 
instances , il a fait lui-même, la.partie 
qui manquait, de manière que l’ou\ ia- 
gc est complet. 


"JLL M U I OL jjl W j . h- l ’Tü'r& S!. r w. - jy ? 


A Y A N T - P R O P O S. 


eu de sciences ont eu un aussi grand nombre et 
l’on peut ajouter encore , cl’aussi excellents historiens 
que la médecine;, mais quelques multipliées que 
soient ces sources de science et de lumière, elles 
ne sont pas en général aussi fécondés et aussi satis- 
faisantes qu’on se l’imagine au premier coup-d’œil/ 
lui effet , les ouvrages sur la médecine ancienne sont 
des mines profondes où les savans seuls peuvent des- 
cendre avec intérêt étpro/it. Ceux qui ont été faits 
sur la médecine du moyen âge , sont souvent diffus 
sur les objets les moins utiles , laconiques ou muets 
sur les points les plus intéressons. Enfin , quant à 
1 histoire des derniers siècles qui est la plus impor- 
tante , nous n’avons que des fragmens épars clans un 
assez grand nombre d’auteurs, qu’il est aussi difficile 
de réunir qu’ennuyeux de compulser. II nous man- 
que donc une analyse simple et précise de l’histoire 
de la médecine , depuis son origine jusqu’à nous * 
il nous manque un ouvrage qui , sans se perdre clans 
les profondeurs de P érudition, ou sans s’égarer dans 
des détails minutieux, nous psescnte d’une manière 
abrégée , mais continue ; quel a été l’état delà mé- 
decine dans les différées siècles ; en un mot, un ou- 
vrage qui soit l’histoire des révolutions de l’art plu- 
tôt qu’une longue chronique ou une sèche nomen- 
clature des artistes. Je suis bien éloigné de croire 
qne le tableau suivant puisse remplir toutes ces con- 
ditions ; ce n’est , à proprement parler , qu’une es- 
quisse, clans laquelle j’ai essayé de peindre l’esprit 
de la médecine dans les différons siècles , en fixant 
ïnon attention sur les points les plus intéressons de 
son histoire; et pour ne pas m’écarter de ce plan 
en parcourant ses différentes périodes, avec une 
loule (i auteurs^ dont le génie elle but étaient diffé- 
r î' ns \ 1 e ‘. 1ie suis principalement attaché à la Méde- 
e»ne-I «atiquc ou Clinique , c’est-à-dire , an point le 
1 «s essentiel de l’histoire de l’art de guérir. Dans 
•^nig espace de tems, que /j’essaie de parcou rir 
c< l apidité, mais sans trop de précipitation , ie 
m arrête principalement à la Médecine d’Hippo- 
<ia e et a la Médecine moderne , époques fort éloi- 


A V A N T - P R O P 6* s; 

gneespar les tems qui les séparent, mais rapprochée^ 
par l’analogie des opinions et des connaissances , 
qui semblent les Unir; Dans les siècles intermédiai- 
res, la médecine d’Hippocrate nous paraîtra souvent 
Obscurcie et quelquefois même peu connue du plus 
grand nombre ; mais nous verrons cependant, qu’elle 
n’a jamais cessé d’être cultivée avec plus ou moins 
d’éclat , et qu’elle est parvenue jusqu’à nous par une 
tradition nbn-interrompue. Ainsi en suivant toujours 
le même fil, nous verrons la Médecine Clinique 
surmonter lès préjugés de l’ignorance , qui ont tou- 
jours été les mêmes , et les erreurs ambitieuses des 
savans qui n’ont fait que changer de forme dans 
les différëns âges. Lé précis de son histoire nous 
fera connaître sa conformité dans lesdifférènS tems. 
Tel est lè plan , telle est l’unité de cet ouvrage: 
èt si nous y faisbns quelques divisions , c’est pour 
fnieux distinguer les époques qui en marquent les 
liaisons et la continuité. Ces époques sont aü nom- 
bre de cinq. 

La première commence à l’origine delà mëdècine 
jusqu’aux ènfans d’Hippocrate , et s’étend depuis 
les tems fabuleux, jusqu’au siècle 57 e . 

La seconde conduit jusqu’à Galien inclusive- 
ment , c’est-à-dire , depuis le 57 e . siècle jusqidau 
41 e . , ou 2 e . siècle de l’ère Chrétienne inclusive- 
ment. 

La troisième ( depuis Galien juSqu’à la renais- 
sance des lettres ) embrasse depuis le 2 e . siècle 
de l’ère Chrétienne jusqu’au i 5 *b siècle exclusive- 
ment. . 

La qüatHèmè comprend l’histoire des quinziè- 
me , seizième èt dix-septième siècles. 

Enfih la cinquième et dernière époque Contient: 
le tableau du siècle présent. 


HISTOIRE 

DE L À 

MÉDECINE CLINIQUE. 

Première époque depuis P origine de la Mé- 
decine jusqu' aux enf ans d’Hippocrate . 


Soit vanité , soit reconnaissance , les hom- 
mes aiment à remonter fort haut pour trouver 
la source des sciences qu’ils cultivent, ou des 
établissemens qu’ils che'rissent. Ainsi l’on a 
fait naître la chymie avant le déluge , la mu- 
sique sous les fils de Noé , et l’astronomie 
chez les premiers Chaîdéens. En cherchant 
de pareils titres de noblesse à la médecine , 
on placerait aussi son origine dans la plus 
haute antiquité. La temperan.ee de nos pre- 
miers ayeux ne les mettait pas à l’abri des 
vicissitudes de l’air et de l’impression des dif- 
férens corps de la nature, qu’ils connaissaient 
si peu: la souffrance était dès-lors le triste ap- 
panage de notre faible nature , et celui qui 
chercha le premier les moyens de la soula- 
ger , a été sans doute le créateur de la méde- 
cine. Cet instinct secret qui nous fait sou- 

A 


* M i D É C 1 N E 

pirer àptes las liqueurs rafraîchissantes dans 
J 'ardeur delà fièvre , cette inquiétude qui porte 
les plus indifférens à secourir un malheureux 
qui souffre * celle sensibilité précieuse , for- 
tement exaltee par les plaintes de ceux qui nous 
sont cheis y ont du porter les premiers hom- 
mes à des îecherches et a des tentatives tumul- 
tueuses et aveugles d’abord , mais ensuite plus 
ordonnées , moins téméraires et moins incer- 
taines. Mais à peine les hommes furent- ils réu- 
nis en peuplades , qu'ils se firent la guerre ; 
alors les chutes , les contusions , les plaies , 
les blessures', les fractures , plus communes 
chez un peuple sauvage , furent les maladies 
auxquelles- o» porta les premiers secours. On 
appliqua d’abord les plantes qui se présentè- 
rent sous la main. Leurs bons ou leurs mauvais 
effets enseignèrent à les reconnaître ; et l’on 
vint , par gradation , à séparer les plantes vé- 
néneuses des salutaires , et à établir entre 
celles-ci des différences particulières ; à dis- 
tinguer, par exemple, les émollientes des caus- 
tiques , les aromatiques des astringentes. La 
chirurgie paraîtrait donc avoir précédé la mé- 
decine , comme tous les arts mécaniques 
ont précédé les arts libéraux , s’il était per- 
mis de donner Je nom de chirurgie à ces ten- 
tatives aveugles et désordonnées, et de met- 
tre de la distinction entre deux sciences qui 


exigent toutes deux les plus rares qualités de 
l’esprit et du cœur. 

Quelques simples que paraissent ces pre- 
mières pratiques de l’art de guérir , elles ont 
dû être lentes à se former , et n’ont pu s’é- 
tablir que lorsque les sociétés ont commencé 
à devenir un peu nombreuses ; tant que l’hom- 
me a été errant et à peine capable de dé- 
fendre son existence contre la faim , les in- 
jures de l’air et les attaques des animaux , sa 
pitié pour les souffrances de ses semblables 
a été barbare. Certaines nations de l’Inde 
abandonnaient leurs malades dans un désert 
jusqu’à ce qu’ils guérissent ou qu’ils meu- 
rent. Les Scythes plus humains* dans leur 
cruauté , leur donnaient la mort pour abréger 
leurs souffrances. Enfin,' les premiers Perses 
regardaient la lèpre comme une vengeance du 
Ciel , et délaissaient les malades , ou leur 
donnaient la mort. Nous avons retrouvé les 
mêmes mœurs dans les contrées de l’ Améri- 
que habitée par des anthropophages. Ce n’est 
donc, que dans des sociétés déjà un peu nom- 
breuses et parJàmême plus éclairées, ouchea 
un peuple naturellement doux et sensible , 
que nous pouvons trouver les premiers essais 
pour le traitement de maladies ; et encore ces 
tentatives durent-elles s’exercer sur des tu- 
meurs, des fractures , des luxations et d’au- 

A ^ 


4 médecine 

tces maladies externes qui d’abord excitèrent 
le plus d’intérêt. 

Les connaissances acquises par ce manuel 
rustique enhardirent à appliquer à l’intérieur 
les plantes qu on avait employées extérieure- 
ment. L analogie , J a témérité quelquefois 
lieui euse, et peut-etre aussi l’instinct plus fin 
dans cette enfance du monde , le hasard en- 
fin , établirent pour l’usage interne de quel- 
ques plantes le meme degré de confiance 
qu’on avait pour leur application extérieure, 
et l’on vit naître quelques secrets. 

Bientôt on distingua ceux qu’une industrie 
plus fine ou un hasard plus heureux avait rendu 
possesseurs de ces secrets ; le besoin et la re- 
connaissance en firent , pendant leur vie , des 
personnages distingués, et l’idée de leur mé- 
rite étant exaltée par le regret de les perdre , 
on en fît des Dieux après leur mort. 

C’est ainsi que Bacchus , Mercure ou Her- 
mès, Osiris et le plus souvent encore Apol- 
lon , sont représentés comme les inventeurs 
de la médecine, soit qu’ils aient réellement 
donné quelques principes de l’art de conserver 
et de guérir les hommes, soit que ces noms 
divers auxquels l’antiquité accorde les mêmes 
attributs dans son langage hiérogliphyque ne 
soient qu’une manière différente dont elle ait 
voulu peindre un être aussi supérieur aux au- 


CLINIQUE.' £ 

très hommes par ses lumières , que précieux 
par ses bienfaits. Quoiqu’il en soit, les hom- 
mages que dicta la reconnaissance envers les 
inventeurs delamédecine , furentbientôt obs- 
curcis par des fables religieuses. Nous* ne 
pouvons découvrir les premiers secrje^de 
l’art de guérir, qu’au travers du voilevre la 
superstition, et tout est mystérieux dans l’en- 
fance de la médecine.. Ainsi , Mercure , chez 
les Egyptiens, grave sur des colonnes les prin- 
cipes de cette science*. Ainsi , le berger Me- 
lampe , poète et devin , apprend d’un vau- 
tour le secret de guérir la stérilité, et ce se- 
cret consiste à mettre dans du vin la rouille 
d’un couteau qu’on trouvera enfoncé dans un 
chêne consacré aux Dieux. Ce même Mélampe, 
ayant remarqué que scs chèvres étaient pur- 
gées après avoir mangé de l’ellébore , imagina 
de purger les filles de Prêtus, roi d’Argos , 
qui étaient devenues folles ; et voilà, dit-on, 
le premier exemple des purgatifs. Les Grecs 
n étaient pasles auteurs de toutes ces fables : 
mais ils en avaient puisé le germe chez les 
Egyptiens , qui les avaient reçus d’autres 
peuples dont la trace a disparu. 

Les Egyptiens, quelqu’ éloignés qu’ils nous, 
paiaissent , sont encore un peuple nouveau , 
s il finit en croire les annales des Indiens et 
des Cüiuois : cependant quand les premiers» 

A 5 


® MEDECINE 

Grecs voyagèrent en Egypte, ils y trouvèrent 
des lois , des mœurs , une police. La plupart 
des sciences étaient cultivées d’une manière 
régulière , et les Egyptiens avaient déjà perdu 
l’origine de leurs monumens , et la clef de 
leurs hiéroglyphes. Voilà ce qu’on sait de 
mieux sur l’origine des sciences en ce pays. 
Le gouvernement des Egyptiens commence 
par être théocratique \ mais les prêtres , en 
même tems souverains et législateurs , avaient 
entre leurs mains tout ce qui peut appuyer et 
faire aimer l’autorité, la religion qui com- 
mande aux esprits , et la science qui gagne les 
cœurs quand elle travaille au bonheur des 
hommes. Parmi ces sciences qu’ils présen- 
taient aux peuples sous les emblèmes les plus 
imposans, on remarquait sur-tout la médecine. 
H ermés, le fondateur de cette hiérarchie sa- 
cerdotale, y avait, dit-on. consacré plusieurs 
livres du code sacré qui servait c|e loi et d’ins- 
truction à ces prêtres. Mais , soit que ces li- 
vres aient été composés par Hermès ou non , 
il est certain que, Jong-lems avant l’introduc- 
tion de lamédecine en Grèce, la médecine sa- 
cerdotale jouissait de beaucoup d’éclat et de 
réputation en Egypte. Les médecins nommés 
Paslophores avaient non-seulement un code, 
suivant lequel ils étaient obligés , sous peine 
de mort , de traiter tous les malades qu’ils 


CLINIQUE. J 

suivaient en particulier ; mais leur corps 
avait l’autorité de promulguer des lois diététi- 
ques , dont l’institution , quoique religieuse 
en apparence , était cependant fonde'e sur les 
yrais principes de la médecine. C’etaient des 
règles sur la nourriture , lesvètemens, les ablu- 
tions , et l’usage des femmes; règles pruden- 
tes , puisées dans la connaissance intime du 
climat et du tempérament des habitans de ce 
pays. À certaines époques , il y avait des abs- 
tinences de dix jours, propres à changer favo- 
rablement les mauvaises influences du régime , 
en substituant les alimens végétaux à ceux ti- 
rés du règne animal. Un carême , plus rigou- 
reux encore , tombait précisément dans les 
grandes chaleurs de l’été , tems dans lequel 
la sobriété et la continence sont nécessaires 
pour la conservation de la santé. 

En même-tems le Temple d’Osiris s’ou~ 
vrait , et ce Dieu promettait la santé à ceux 
qui voudraient pénétrer dans le sanctuaire, 
et avoir confiance aux inspirations qu’il fe- 
rait en leur faveur. Les malades attirés par 
l’espérance , conduits par la crainte , et sou- 
tenus par la superstition , apportaient un es- 
prit docile et un corps, disposé favorablement 
aux remèdes. Le jeûn^ , les visions, les ré- 
ponses mystérieuses et consolantes du Dieu, 
l’exaqtitudeàse soumettre à ses ordres; enfin, 

A 4 


^ médecine 

celte confiance qui élève l’ame el soulienl lo 
corps , servaient egalement les prêtres du 
Temple et ceux que la crédulité y amenait , 
en disposant leur imagination à seconder puis- 
samment l'effet des remèdes. Les malades gué- 
ris écrivaient leurs histoires sur les murs des 
Temples, ou érigeaient des monumens qui 
en transmettaient la mémoire d’une manière 
plus éclatante. Les malades , qu’un trop grand 
eloignement empêchait de jouir du bienfait 
de ces guérisons miraculeuses , se faisaient 
transporter dans les rues et sur les chemins , 
pour interroger ceux que des maladies précé-. 
d en tes ou des voyages avaient rendus plus ins- 
truits. -Telle était aussi la médecine primitive- 
des Babyloniens, et des. Perses ., chez lesquels 
c’eut été un crime de 11e pas répondre à ceux 
qui interrogeaient en faveur des malades. 

Les pretres et les prêtresses qui gardaient 
les Temples., et qui préparaient les. médica- 
mens , convertissaient le culte en commerce 
lucratif; et nous avons raison de suspecter 
qu’ils, agissaient souvent comme iont aujour- 
d’hui les propriétaires, intéressés des eaux 
minérales. Ils inventaient des faussetés et for- 
geaient des cures pour accroître le nom de 
l’Oracle. Au reste, la saignée, les bains de 
pied, les scarifications, l’application du Moxa 
paraissent avoir été employés en Egypte 


CLINIQUE. f) 

lU'S la plus haute antiquité. Lorsqu’IIérodotè 
voyagea en Egypte, peu de teins apics Je siè- 
cle d’Hippocrate , il y trouva la médecine 
unie à la magie , ou à la devination , et here- 
d il aire dans certaines familles, qui &e bor- 
naient chacune à traiter particulièrement une 
maladie. L’art des, embaumemens était alors 
l’objet d’une science particulière et d un com- 
merce important. Ou vidait le cciveau en le 
tirant avec des crochets parles narines , et on 
remplissait le vide avec des gommes ; les 


bt y ux étaient mis à macérer pendant quelques 
jours dans du vin de Palme , où il y avait des 
d ogues odoriférantes, et on les replaçait en- 
suite dans le corps avec des aromates , de sorte 
qu’il n’y eût aucun vide ; on plongeait le ca- 
davre ainsi préparé dans le nitre où il restait 
pendant ço jours , après quoi on le serrait 
avec des baudes de soie gommées ,en faisant 
une infinité de contours sur chaque partie ? 
et o \ déposait le corps ainsi préparé dans un 
cercueil qu’on remplissait dégommés. 

Formés à l’école des Egyptiens , les Grecs 
rapportèrent dans leur pays leurs sciences , 
leurs disciplines , leurs failles , auxquelles ils 
ajoutèrent encore de nouveaux mensonges 
pour les rendre plus attrayantes. Chez les 
Grecs, les premiers médecins sont tous de- 
vins, enchanteurs, ou bien des êtres iabuleux, 


Te] était Chiron le c " ' ” * 

Pelée furent ses I, ■ JaS °"’ Hercu,e * 

fit plus d’fin tve s , mais aucun ne Jui 

P US d ho ™eur qu'Esculape. 

4-un a «r„/’d C f Pe 

ou parer erll 1 ° n S ’ 6St P ' Û à voi,ep 

tiquite Ne 1 1 Ce ' ièbreS 1,e ' r ° S de r ™- 

h n Ym l dos amours secrets d'Apollon etde 

«Près 2 ° mS ’ 11 fut ex P ose " aussi-tôt 

vLte 1 -r S r e ’ mais ,es marques de la di- 
te qui brillaient autour de son berceau 

nentconserver , et son éducation fut con- 
fiee au Centaure-Chiron , qui lui enseigna la 
îedecine. Esculape y fît bientôt les plus 
giands progrès. Les blessures, les fièvres les 
douleurs ne résistaient pas à son „ ? 

Îlrdïf— itP?rdeS POÜOnS ad °ueissantes 1 , 

P CteS I11C,S,ons « Pur des remèdes qu'il ap- 

5rd' e f" ei, r e,it - 11 °'' d ~ à pin- 

r e ' a - CheVaJ ’ à d ’ autl ' es de pren- 
i T r Ce Ctant a ' " ldS ' et i] J o«r mar- 

exécut J M 6rS mOUVemenS devaient 

Mais , ce que nous devons re- 
marquer , Cest qu'il a étéen Grèce Je pre- 
mier inventeur de la Médecine Clinique • 
ainsi, au lieu d’attendre les malades chez lui ’ 
comme le Centaure-Chiron , qui restait danl 
sa grotte ; au lieu de couvrir le pays , comme 
es héros et les devins, il alla visiter lui-même 
es malades , et il s’acquît la plus grande ré- 


CLINIQUE. ir 

putatiqn. Les jumeaux Castor et Pollux vou- 

Jurent l’avoir au voyage (les Argonautes, et 
il était si charitable , dit un auteur ancien , 
qu’il aurait traité Pérou et Irus , ou quelqu’au- 
tre pauvrç que c’eût été. Enfin, il acquit tant de 
gloire, qu’on dit qu’il avait ressuscité des 
morts , et que Jupiter , jaloux de ce qu il 

avait redonné la vie à Hippoly te, le tua d un 

coup de foudre. Platon a critiqué avec envie 
tous les titres accordés à ce fondateur de la 
Médecine Clinique en Grèce. Pline et Celse 
réduisent le mérite d’Esculape à quelques 
pratiques chirurgicales et à quelques secrets 
de médecine ; mais , en avouant que la mé- 
decine d’Esculape devait etre bien grossière 
relativement à celle d’Hippocrate , on ne 
peut s’empêcher de trouver dans les monu- 
mens antiques , dans l’apothéose et dans la 
critique de ce premier Médecin Clinique , 
tout ce qu’il faut pour prouver l’éclat avec 
lequel il a vécu. 

Aux moyens de guérir , dont nous avons 
parlé , Esculape unissait les charmes. C’é- 
taient des vers ou des chants que l’on pro- 
nonçait à l’oreille du malade , et quelque- 
fois loin de lui , et qu’on accompagnait de ce- 
remonies ou de gesticulations bisares ; c’é- 
taient des lettres ou des caractères magiques, 
que l’on attachait autour du lit du malade. 


médecine 

CS so P ers tdions très-anciennes venaient d’E- 
gypte, comme Je prouve l’histoire d'Hermès, 
oio.istie et de Moyse , et elles devaient 
, a ^ 0ls d autant plus de crédit, qu’elles 
étaient autorisées paria religion. Il est cer- 
. 1 ’ 1 ^ Leclei c , que ces pratiques pouvaient 
aider les malades et le médecin. Dans les ma- 
adies guérissables, la force de l’imagination 
a dû souvent accélérer l’effet des remèdes, et 
même quelquefois elle a pu y suppléer; dans 
les maladies incurables , ces enchantemens, 
ces amusettes étaient une consolation pour les 
souffrans, et une ressource pour le médecin 
dont les remèdes étaient épuisés. Nous avons 
retrouvé ces enchantemens chez les jongleurs’ 
du Canada , chez les Piayes de la Guyane, 
chez les Marabous d’Afrique, en un mot, 
chez tous les peuples ignorans et superstitieux; 
mais nous les retrouvons aussi avec bien 
delà surprise , chez les nations les plus éclai- 
rées ; tant les préjugés primitifs impriment de 
profondes racines ! 

La mémoire d’Escuîape fut honorée chez 
les Grecs par des autels , et c’était dans le 
voisinage de ses Temples que se tenaient les 
successeurs de ce demi-Dieu , pour recevoir , 
ou plutôt pour dicter les oracles qui seim 
Liaient sortir par sa bouche. Les deux pre- 
miers descendans d’Esculape furent ses deux 


CLINIQUE/ l3 

fi/s Machaon et Podalyre, qui furent du nom- 
bre de ces héros qui firent le siégé de Troye, 
et qu’Homère a immortalises. Au retour de 
cette expédition fameuse, Podalyre fut poussé 
par une tempête sur les côtes de Carie , et 
conduit vers le roi Dametas. La fille de ce 
prince venait de tomber du haut d’une mai- 
son , et était menacée d’une mort prochaine. 
Podalyre la rappela à la vie , en la saignant 
des deux bras ; et cette cure lui valût la main 
de celle qu’il avait guérie , avec un impor- 
tant territoire. Voilà Je plus ancien exemple 
de la saignée, embelli à la manière des Grecs 
par une fiction agréable. Mais une ancienne 
tradition revendique aux Egyptiens l’hon- 
neur d’avoir inventé cette opération, et Pline 
dit que ces peuples avaient trouvé la saignée 
d’après l’exemple de l’Hippopotame , qui se 
tire du sang des jambes, en se frottant sur 
des roseaux , ou avec la pointe osseuse dont 
sa tête est surmontée. 

Depuis les premiers descendans d’Escu- 
îape , la médecine, comme une espèce de sa- 
cerdoce , fut concentrée dans le sein de quel- 
ques lamilles , et transmise avec respect de père 
en fils ; elle consistait à faire connaître un 
peu d’anatomie , et quelques plantes usuel- 
les , à transmettre quelques principes et quel- 
ques recettes ; elle consistait encore plus 


*4 M ^ O E C 1 îf E 

dans les leçons pratiques que faisaient naître 
les malades qui venaient consulter le Dieu , 
ou que ses prêtres allaient visiter. C’est -là, 
autant qu’on peut en juger, quel a été l'état 
dè là medecine en Grece , depuis la guerre de 
Troye jusqu’à celle du Peloponèse. 

Plusieurs auteurs , dit-on , avaient e'crit 
l’histoire de ces familles de médecins : mais 
leurs ouvrages sont restés ense'velis dans l’obs- 
curité qui nous cache ces premiers tems. Tout 
ce qu’il y a de certain ÿ c’est qu’outre plusieurs 
branches particulières de la famille des Ascle- 
piades , on comptait trois célébrés écoles qui 
s’étaient établies par les soins des successeurs 
et des descendans d’Esculape. La première 
était celle de Rhodes, qui manqua, long-tems 
avant Hippocrate, par l’extinction de la bran- 
che qui l’avait établie. Celle de Cnide était la 
Seconde; on peut juger de la méthode qu’on 
y suivait , par quelques échantillons qui se 
trouvent dans Hippocrate : ceux * dit cet au- 
teur , qui ont compilé les sentences ou les ob- 
servations Cnidiennes , ont fort bien marqué 
ce que les malades souffrent en chaque mala- 
die , et comment une partie de cela leur ar- 
rive ; en un mot, tout ce qu’une personne qui 
ne sait rien de la médecine pourrait écrire 
après s’être informée des malades , de tout ce 
qu’ils ont souffert. Mais ils ont oublié la plu- 


CLINIQUE. 

part des choses qu’un médecin doit savoir , 
sans avoir ouï le rapport du malade. Du reste 
les Cnidiens multipliaient beaucoup le nom 
des maladies , et employaient fort peu de me- 
dicamens ; ils raisonnaient peu , mais avaient 
. recours à l’analogie qui est une espèce de com- 
paraison des maladies et des remèdes. L’école 
de Cos était la troisième et la plus fameuse ; 
nous en verrons l’iiistoire fort au long dans 
celle d’Hippocrate. C’est donc à tort que Pline 
et Cclsc veulent qu ou n ait point entendu par- 
ler de la médecine depuis la guerre de Troyé 
jusqu’à celle du Peloponèse. 

Cependant , dans 1 intervalle qui sépare ces 
deux grandes époques, l’esprit humain avait 
fait chez les Grecs des progrès considérables 
dans toutes les connaissances relatives* à l’a- 
vancement de la société. Au milieu des riva- 
lités et des dissentions toujours renaissantes 
d’une foule de petits états voisins, deux sages 
avaient fondé des empires dont la gloire de- 
vait étonner la postérité. Lycurgue, le premier, 
avait établi sur la vertu la plus sévère la force 
de Lacédémone, ou l’égalité la plus parfaite 
régnait entre les citoyens. Solon , plus indul- 
gent pour les faiblesses humaines , avait mis 
les pauvres sous la protection des riches, et 
les riches sous le joug des Joix qu’il dicta aux 
t [uni eus , Joix dont l’esprit était toujours 


Il É D 1! C I iî È 

d’excitfer chacun à travailler au bien publia 
en vertu de sa puissance. Les progrès de ce/ 
deux républiques, leur commerce , ou leur 
puissance étaient favorables à la sûreté de 
leurs voisins , dont ils estaient les protecteurs 
et les arbitres. 

Tandis que la guerre, la politique et la na- 
vigation assuraient au-dehors la force et la 
tranquillité de la Grèce, les sciences, amies 
de la paix , en cimentaient au-dedans la duree 
et la splendeur. La morale , la jurisprudence, 
étaient cultivées par des sages, qui prenaient 
le nom de philosophes. Mais ces mêmes philo- 
sophes, embrassant l’universalité des connais- 
sances , mettaient aussi l’histoire naturelle et 
la médecine au rang des sciences qui devaient 
faire l’objet de leurs études. 

Le plus célèbre d’entre eux est sans con- 
tredit Pythagore. Peu satisfait des connais- 
sances qu’il avait acquises des philosophes 
Grecs , il alla chercher chez les prêtres Egyp- 
tiens les lumières que son esprit curieux dé- 
sirait ; et il vint ensuite établir à Crotone , 
sur le golfe de Tarente , cette école fameuse 
qui a fait respecter sa mémoire comme celle 
d’un Dieu. Scrutateur ardent de la nature, 
mais trop avide de pénétrer ses mystères, ce 
■philosophe introduisit la philosophie dans la 
médecine, et chercha à expliquer ce que les 

prêtres 


CLINIQUE. I rj, 

prêtres de Cnide et de Cos se contentaient 
d’observer. On trouve dans ses ouvrages des 
systèmes sur la conception , sur îa vertu des 

*i / 

plantes : il pensait que la santé dépend d’une 
harmonie ou rapport du mouvement et des 
forces ; quelle consiste dans la permanence 
de la ligure , comme la maladie dans le ch an- 
gement qui se fait dans la même figure , lan- 
gage métaphorique puisé dans la doctrine mé- 
taphysique et mystérieuse des nombres. Cette 
doctrine obscure et inintelligible a fait juger 
Pvthagore trop sévèrement , par ceux qui ne 
Pont considéré que sous ce rapport. Il est vrai- 
semblable , dit au contraire Cocchi , que la 
doctrine des nombres était pour ce philosophe 
une allégorie dont nous n’avons pas la clef.' 
Au reste, ce que la médecine doit louer dans 
ses ouvrages, ce sont les livres qu’il a écrits 
sur la conservation de la santé et sur la diète. 

C’est lui qui a introduit le régime végétal , 
que la moitié de l’Asie suit encore y il proscri- 
vait seulement les lèves , comme procurant 
une digestion laborieuse etpeu honnête , eleu 
cela il imitait les Egyptiens , ses précepteurs. 

Le plus célèbre des disciples de Pythagore 
a été Empedocles. Au milieu de plusieurs sys- 



sur le germe desplantes.il passait pour croire 

aux agens surnaturels ; mais la manière dont 

B 


. MisDEctNir 

il préserva Son pays, attaque de Ja peste t 
prouve bien qu’il connaissait les agens natu- 
îels. Ayant remarque que , dans les tems où. 
cette contagion se renouvellait , Je vent souf- 
flait à travers les gorges de plusieurs monta- 
gnes voisines , il lit bouclier ces gorges ; et 
la peste cessa , pour ne plus reparaître. Eu 
même-tems vivaient Thaïes de Miles, Toxa- 
i is , ce médecin Scythe, auquel on eleva 
dans la suite des autels à Athènes , sous Je 
nom de Médecin étranger, et Zamolxis, dis- 
ciple de Pythagore qui , selon Platon , recom- 
mandait particulièrement , pour soulager le 
corps, de guérir l’ame par les enchantemens de 
la morale; moyen renouvelle' très-récemment 
par cet empirique Anglais (Derrham) ,- qui pré- 
tendait agir puissamment sur le corps, en 
échauffant 1 esprit par des discours où régnait 
un libertinage métaphysique , et en charmant 
les sens par les sons de son harmonica. 

Les philosophes Pythagoriens n’étaient pas 
les seuls qui voulaient introduire de la nou- 
veauté et des systèmes dans la médecine, 
Héraclite, Ephesien , ce philosophe si triste 
qui s’affligeait sur toute la nature, critiqua 
vivement les médecins de son tems , et plein 
de présomption dansses idées, il fut lui-même 
la triste victime de son opiniâtre erreur , en 


CtlNIQUB; i0 

hioürant dans un fumier , oii il s’était plonge 
pour se guérir d’une hydrOpisie. 

Dêmocrite vint ensuite; sa philosophie plus 
gaie , et son système des atomes et du vide 
lui ont valu des sectateurs dans tous les tems. 
Les médecins le regardent comme undes créa- 
teurs de l’anatomie , et comme celui des an- 
ciens philosophes qui ait le mieux connu la 
nature des plantes. Son ardeur pour Pétudë 
le fit passer pour fou aux yeux des Abdéri- 
tains , ses compatriotes , qui députèrent vers 
Hippocrate , pour qu’il vînt Opérer sa gué- 
rison. Hippocrate vînt , et trouva Démocritè 
étudiant la nature dans les entrailles des ani- 
maux. Dans le mème-tems Acron s’opposait 
à la propagation dangereuse de la philoso- 
phie ert médecine > en prêchant l’empirisme 
sage des prêtres de Cnide et de Cos* C’est 
ce même Acron que Plutarque fait trouver à 
la grande peste d’Athènes, et qui * à l’exem- 
ple de l’Egyptien Jachen > y fit allumer 
desfeux de tous les côtés . Enfin , on trouve 
dans ces tems reculés Hérodicus , inventeur* 
de la secte gymnastique, sorte de médecine 
faite pour plaire dans un pays où les jeux 
et les exercices du corps étaient d’institution 
politique et religieuse t et où l’on avait vu ü i 
sage législateur ordonner d’exposer les enfans 
faibles et déformés. Parmi les sectateurs d’Hé- 

B a 


W f D ï c I N E 

rodicus on sc souvient d’Iccus , athlète , qui 
prescrivit de joindre aux exercices du corps 
]a sobriété , et qui exécuta si bien lui-même 


ses préceptes , que, lorsqu'on voulait parler 
d’un régime sobre, on disait : C’est un re- 
pas clTccus. 

L ancienne médecin e , ainsi que toutes les 
piemieres ébauchés des connaissances des 
hommes est , comme l’on voit , un mélange 
de ventes , de fables , et de merveilleux. On 


^ ti ou\ e des monstres , des demi-Dieux , des 
prodiges; mais cependant à travers l’obscu- 
nte et I incertitude répandues jusqu’ici sur 
les commencemens de l’art de guérir , nous 
découvrons 1 origine des principaux remèdes, 
tels que la saignée , les purgatifs, le petit lait, 
le nepentrès , sorte d’opium dont parle Ho- 
mei e , auxquels nous pouvons ajouter encore 
les bains , les scarifications, et l’application 
du feu par le lin brûlé. La connaissance de 
ces moyens de guérir et de leur emploi , per- 
fectionnés de jour en jour par les enfans 
d Escuiape , était transmise avec respect et 
sous les voiles du mystère , par les prêtres 
de ses Temples. La dignité paternelle s’unis 
sait à la dignité sacerdotale , pour rendre ces 
préceptes plus frappans et plus respectables. 

Telle était la médecine de ces teins; bien 
différente saris doute de ce qu’elle devait être 


CLINIQUE. 2't 

par la suite , mais bornée sans faste à. obser- 
ver les infirmités humaines et à examiner sans 
raisonnement les effets des remèdes , elle 
cherchait à renforcer leur efficacité' en les ad- 
ministrant d’une manière imposante et reli- 
gieuse. En attaquant cette apparence supers- 
titieuse , les philosophes introduisirent dans 
la médecine un esprit ambitieux et hardi , et 
troublèrent une science dont ils ne connais- 
sent que l’extérieur. Leurs attaques étaient 
d’autant plus à redouter , qu’ils jouissaient 
alors du plus grand crédit. Les arts , l'élo- 
quence, la poésie, la sculpture , les mathéma- 
tiques brillaient à Athènes : Sparte voyait fleu- 
rir les lois de Lycurgue, et la Grèce , appro- 
chait du moment de sa plus grande gloire ; 
c’est dans ces circonstances que naquit Hip- 
pocrate , dans Pile de Cos , d’une famille As- 
clepiade , le huitième descendant d’Esculape , 
du coté de son père, et le dix-neuvième des- 
cendant d’ Hercule , du coté de sa mère. 

Ce génie sublime , destiné à honorer la- 
Grèce chez les nations. futures, et à fixer l’art 
de guérir , ne se contenta pas de recevoir des- 
leçons de médecine de son père , il eut en- 
core pour maître en cet art Hérodicus. Il sui- 
vit aussi le sophiste Gorgias et le philosophe' 
Democrite , et il apprit auprès d’eux les con- 
naissances philosophiques , non pour laire de- 

B 3 


22 MÉDIECINI 

ïa médecine une science raisonneuse et so,-. 
phistique , mais afin que J’ étude des choses na- 
tui elles, en quoi consiste aphiJosophie , le 
préparât plus sûrement à étudier la nature de 
1 homme. Ainsi , quoiqu’il ait dit qu’un mé-i 
decm philosophe est égal à un Dieu , il a voulu 
dire que ç’etait celui qui faisait servir la phi- 
losophie à la médecine , et non -pas la méde- 
cine à la philosophie. Il suffit de faire atten- 
tion à ses ouvrages , pour voir, avec Ceîse , 
qu’il a fortement distingué la médecine de la 
philosophie , soit en séparant de la médecine 
toutes les obscurités que les sectes philoso- 
phiques commencent à y répandre, soit en 
établissant à jamais , par son exemple et par 
ses ouvrages , cette Médecine Clinique , que 
ses prédécesseurs avaient ébauchée. La tra- 
dition de ses ancêtres, les inscriptions des 
Temples, les sentences Cnidiennes, quelques 
autres fragmens semblables, les leçons pri- 
ses dans le Temple de Cos, enfin les systèmes 
de Pythagore et de Démocrite , plus propres 



yiaux qu’IIippocrate trouva autour de lui , 
matériaux sans doute bien faibles, mais qui , 
animés, par le feu de son génie , devaient ser- 
vir à la construction d’un édifice immortel. 
Essayons de pénétrer dans l’intérieur de cet 
édifice, ef nous aurons un tableau de la nul- 


C L I N I Q V *• 33 

decine Hippocratique , vrai modèle de la 
Médecine Clinique. 

* En classant les écrits d’Hippocrate , nous 
les rangeons en trois classes , les uns faux 
et qui lui sont absolument etrangers. Les au- 
tres qui lui appartiennent, mais qui regardent 
moins la Médecine Clinique que la théorie ou 
la philosophie. Nous ne nous y arrêterons 
pas ; nous observerons seulement que son ana- 
tomie est autant développée qu’elle pouvait 
l'être dans un tems où il n’était pas permis 
de disséquer des cadavres humains. L’ostéo- 
logie en est bonne. Il n’y a rien en myologie ; 
mais le cœur, les poumons, l’estomac , le foie , 
la rate, les reins, les uretères, la vessie y sont 
décrits d’une manière très-reconnaissable. Plu- 
sieurs de ses vues physiologiques ont été la 
source où nos modernes ont été puiser leurs 
découvertes. Plusieurs autres sont le fruit de 
l’observation. Ce qu’il y a de remarquable, 
c’est que toutes ces opinions ont fort peu d in- 
fluence sur la manière de considérer l’homme 
malade. 

La troisième classe enfin , la plus nombreu- 
se et la mieux choisie , présente les ouvrages 
qui ont un rapport immédiat à la Médecine 
Clinique. Ce sont ses livres de la diète > 
les coaques , les pronostics, les livres des 
épidémies , les livres des maladies des lem- 

B4 


WÆdECIN’E 

3m;s ’ et ses Aphorismes. Or, ces ouvrages r 
que le seul amour des Lettres Savantes au- 
xait ti ans mis à îa postérité ; ces ouvrages , 
couverts d’une apparence d’obscurité qui , 
-comme une rouille antique les a fait souvent 
méconnaître h ceux que les difficultés rebu- 
tent; ces ouvrages enfin, remarquables par 
un laconisme simple et véridique , forment 
tout un corps de medecine experimentale , 
digne de 1a plus grande admiration. Essayons 
d’en donner une idée. 

Persuade que la nature doit guérir les ma- 
ladies , et que Je médecin, son ministre, 
doit l’étudier avec d’autant plus d’attention 
que le tems est court, l’occasion rapide , et 
Inexpérience difficile , Hippocrate a pris tous 
les moyens de la considérer avec étendue, 
et de l’embrasser sous tous sès rapports. Tan- 
tôt il examine la differente nature des saisons 
et leur influence sur le corps humain en geiie- 
îal , et pour peindre d’une manière immuable 
les, nuances munies qui sont entre la constitu- 
tion la plus favorable et celle qui est la plus 
pei nicieuse , il recherche les effets dus qua- 
tre influences opposées , et par cette division 
factice , il fait contraster les effets des quatre 
qualités qui composent la division naturelle. 
C’est ainsi" que dans les tableaux des maladies 
générales qui se trouvent à la tête des épide- 


CLINIQUE. 25 

mies sous le nom de constitutions , il montre 
tout ce que les variations de l’atmosphère 
peuvent produire sur l’economie animale. 

Tantôt voulant considérer les maladies dans 
chaque individu , il rassemble quarante-deux 
histoires , qui par la diversité de leurs symp- 
tômes , de leur duree , de leurs crises, con- 
tiennent tous les cas particuliers. Dans l’un et 
dans l’autre plan , sans système , sans métho- 
de , arbitraire , avec une simplicité qui n’a 
redoute' aucune des sectes nombreuses qui 
sont nées après lui, il présente des faits choi- 
sis , rangés avec la sagesse la plus profonde. 

Observateur anime', mais tranquille; peintre 
fidèle , mais encore plus grand médecin , il 
s’attache seulement à ce qui doit instruire , et 
néglige des accessoires propres à distraire 
l’attention. Ainsi , ce ne sont point des de- 
tails d’historiens tels que ceux que Thucidi- 
de aurait pu donner , dit Galien ; mais des 
détails de médecin , qui apprennent à con- 
naître , peser et calculer les forces de la na- 
ture , à la voir se préparer aux crises , et à 
connaître la valeur des signes qui les précè- 
dent , qui les accompagnent , et qui les sui- 
vent. 

Des constitutions , les épidémies , et les 
quarante-deux histoires sont des livres histori- 
ques. Mais les autres livres d’Hippocrate, tels 


36 x r 

M E D E c I N jr 

les aphorismes , les coaques , les pro- 
, st, es sont dogmatiques ; et ces dogmes 
n si peu effet du système et du raisonne- 
ment, qu’ils sont Je corollaire des livres his- 
onques , ou le résultat de l’observation . 
comme M. Aubry l'a très-fortement et très- 
Savamment prouvé. Aussi ces livres sont-ils 
tous des leçons vivantes et perpétuelles de Me. 
c ecme Clinique. En effet, examinons , d’une 
maniéré rapide , mais claire et précise , ces 
dogmes , ou cette doctrine d’Hippocrate , 
sur les principaux points de notre art , et nous 
y trouverons tous les vrais principes de la. 
medecine , auxquels le teins n’a presque rien 
ajouté.^ Nous commençons par la maladie la 
plus générale et la plus grave , la fièvre. 

La fievie est désignée dans les ouvrages 
d Hippocrate sous le nom de feu , parce 
qu on ne reconnaissait alors ce genre de ma- 
ladie qu’a la chaleur interne dont le malade 
se plaignait, et à la chaleur externe facile à 
découvrir par l’application de la main sur le 
corps. Il distinguait les fièvres en aigues, in- 
termittentes et irrégulières. 


Quand les fièvres aigues sont très-vives, il 
les appelle fièvres ardentes ; quand elles ont 
un cours modéré , ce sont simplement des. 
îîçvres continues; quand elles passent vingt 
jours, ce sont des fièvres lentes.. 


c Z I N I Q v *<’ s 7- 

Les fièvres aigues , soit continues , soit ar- 
dentes, sont bénignes ou malignes. ^ 

Aussi Hippocrate remarque - t - il dans la 
première constitution que , dans les fièvres 
ardentes leuslathie , c'est-à-dire la bénignité 
était parfaite, qu’il n’y eut ni délire ni hémor- 
rhagie , que tous les symptômes étaient bien 
q /donnés. Au contraire , dans les fièvres ar- 
de îtesde la troisième constitution , apres avoir 
décrit celles qui furent bénignes, il détaille 
les symptômes opposes à l eusl cillne , qui en. 
faisaient des fièvres pernicieuses. Tels sont les 
assoupissemens, l'insomnie , les urines crues , 
décolorées , les mauvais crachats , le goût dé- 
pravé, le délire, la fureur , les métastases ou 
dépôts de la matière de la maladie sur les vis- 
cères, etc. Il retrouve les mêmes symptômes, 
quoique moins prompts , dans la fièvre conli* 

nue maligne. 

A l’exception de ces divisions puisées dans 
la nature et dans la différence essentielle des 
symptômes , il n’en adopte aucune autre , et. 
il reproche même aux médecins. Cnidiens ces 
dénominations diverses , par lesquelles ils 
don îent , disait-il , des noms figures aux choc 
ses naturelles. Pour lui, toute son application 
était de diriger son étude et sa méditation sur 
Ja véhémence de la fièvre, sur les forces du 
malade , sur le caractère ou la tendance de lu 


s 5 J 

, ■ . MEDECINE 

nia a ie, et sur tout sur les signes de c'oClion 
c e crudité. Suivons-le donc dans ces de- 

31 s l’ rL ' cleux » en prenant pour guide un de 
ses plus sages interprètes , Thomas GJass , 
dont les commentaires sur cet article passent 
généra renient pour un chef-d'œuvre. 

Hippocrate appelait humeurs crues , non- 
seulement toutes celles qui n’ont pas subi l’é- 
laboration necessaire pour être dans l’état de 
cochon, mais ehcore toutes celles qui s’éloi- 
gnant des qualités salubres qui les constituent 
üans l’homme sain, inclinent à des qualités 
étrangères. 


” ^ es ^ c Hns 1 homme de l’amer , du salé , 
du doux, de 1 insipide et mille autres qualités. 
Par leur nombre et par leurs propriétés parti- 
culières , elles ont des facultés très-variées ; 
mais leur exacte combinaison en forme un mé- 
lange si heureux, qu’aucune d’elles n’est re- 
marquable ni nuisible. Au contraire , si quel- 
qu une de ces substances est séparée de la 
matière générale , et existe seule , elle devient 
sensible et dangereuse. Ainsi , quand on se 
poite bien, la matière des excrétions , ainsi 
que celle que le corps assimile et retient, 
sont dans une parfaite coclion. 

Quand on se porte mal , ces mêmes substan- 
ces ne subissent pas une bonne coction ; et 
celle qui s’opère est d’autant moins mauvaise, 


C L I N I Q U Ej 2Q 

que les matières retenues dans notre corps , 
ou rejetées hors de lui , se rapprochent plus 
de ce qu’elles étaient dans l’état de santé. La 
crudité se connaît par une disposition contraire 
à la coction. Ainsi, dans les lièvres , les uri- 
nes , les crachats , les déjections sont des ta- 
bleaux où se peignent la crudité et la coction. 

Des urines douées d’une bonne couleur, 
où l’on ne voit ni matière flottante, ni dépôt, 
sont vraiment des urines bien cuites ; les au- 
tres sont crues. Dans une fièvre aigue, P urine 
aqueuse présage Je délire. L’urine long-tems 
retenue et roussâtre annonce , dans les mala- 
dies graves , une certaine impuissance de la 
nature à opérer la coction, et dans les maladies 
moins graves, la formation d’un abcès. Un 
nuage léger , blanc , poli , est un signe de coc- 
tion presque achevée , sur-tout s’il se préci- 
pite promptement. S’il est doux et égal , mais 
qu’il se précipite sous la couleur roussâtre , 
il faut attendre une maladie longue , quoique 
peu dangereuse. Une alternative de coction 
et de crudité indique une afïectiou longue et 
diflicille. C’est une preuve non-équivoque de 
maladie dilïicille que de voir flotter dans les 
urines des corpuscules écailleux , farineux , 
nubien des matières noires livides, ou ressem- 
blantes à du son ; et l’on forme aussi un pro- 
nostic lâcheux , lorsqu’on distingue à la sur- 


30 MÉDECINE 

face de l’urine une pellicule graisseuse et te- 
nue sous la forme de toile d’araignée. Cette 
substance adipeuse , arrachée à l’économie 
animale , ces corpuscules farineux , démon- 
trent une chaleur énorme et colliquative ; et 
ces particules écailleuses et suriuracées ne 
sont que les débris des parties solides. L’urine 
la plus pernicieuse pour les enfans et pour les 
adultes , c’est la noire. Enfin , toutes les fois 
que l’urine se supprime tout-à-fait , ou qu’elle 
coule à Tins çü du malade i il y a un grand 
danger. 

La coction du ventre a aussi ses signes ; elle 
est parfaite , quand le ventre n’est ni plus 
prompt , ni plus lent que dans l’état de santé \ 
quand lès excrémens sont dans un juste rap- 
port avec les alimens , quand ils sont jaunes* 
liious-figurés , d’une substance égale , sans 
porter une odeur trop forte. Ainsi , c’est une 
bonne disposition dans les maladies aigues 
qu’un e'tat semblable à celui-ci. On ne doit 
pourtant pas condamner les déjections liquL 
des , quand elles ne sont pas tenues ou copieu- 
ses , ou quand elles son tsepareespai de grands 
intervalles. Au contraire , l’abondance ou la 
très-petite quantité, la limpidité et l’apparence 
aqueuse , la couleur argilleuse ou d’un verd 
pale , enfin un mélange mal - ordonné décèle 
Une mauvaise coction dans les premières voies. 


CilNIQUEi 3i 

Cependant le ventre ne donne pas seulement 
issue aux parties excrémentitielles des ali- 
mens ; il est encore le réceptacle par où le 
corps malade se debarrasse des impuretés qui 
le surchargent. On voit tous les jours des flux 
bilieux et muqueux terminer sans retour des 
inflammations intérieures, desabces puruîens 4 
des lièvres aigues ; et cela arrive quand les 
évacuations sont jaunâtres , non aqueuses , 
d’une odeur supportable , ou melees de ver9 
lombriques. Il n’en est pas de même des déjec- 
tions très - tenues , purement bilieuses , e'cu- 
meuses , graisseuses , et dont l’odeur fétide' 
est trop exaltée. Elles sont toutes très-mau- 
vaises , et il faut encore ranger dans cette 
classe celles qui sont sanguines sans être 
critiques , celles qui se font avec épreinte , 
avec ténesme, et celles dont l’abondance est! 
extrême. C’est un mauvais signe que de voir 
les excrémens sortir sans que le malade s’en 
apperçoive; c’en est encore un plus mauvais , 
si les matières sont noires , livides , et que les 
forces soient abattues : car , le plus souvent ,• 
les malades meurent le lendemain. 

Quandla poitrine est affectée, c’est aux cra- 
chats qu’ilfaut principalement faire attention; 
uu crachat qui est le fruit d une bonne coc- 
tion , doit être doux, blanc, égal, d’une seule 
couleur, et semblable au pus d’une bonne 


MÉDECINE 

qualité ; il doit être assez promptement chas- 
se par une toux facile , et paraître assez abon- 
dant. Mais il faut bien remarquer les terris où 
l’on fait cet examen , car ce n’est pas dans 
Le commencement des maladies qu’il faut s’at- 
tendre à trouver des signes de coction parfaite 
dans les crachats. Des crachats rougeâtres et 
mêlés de quelques filets de sang ne sont point 
à redouter , pourvu qu’ils sortent au début 
d’une maladie , et qu’ils tournent ensuite à la 
coction , en prenant une autre couleur. Si 
les crachats s’établissent dans le second pé- 
riode , et qu’ils aient d’ailleurs d’autres signes 
de coction , ils sont encore , comme dans le 
premier , l’indice d’une maladie courte et 
dangereuse. Mais l'absence des crachats dans 

O 

les deux premiers périodes de la maladie n’est 
pas d’un bon augure , et il est encore plus si- 
nistre de les voir paraître dans les premiers 
jours et se supprime rvers le temsdela crise. 
Des crachats blancs et glutineux , arraches 
avec travail , ne valent rien ; une coulèur 
très-jaune, un aspect sanguin après les pre- 
miers jours , tout cela n’est pas avantageux et 
démontre la crudité. De la ténuité, de 1 ec#- 
me dans les crachats , une toux violente et 
souvent infructueuse, c’est un état dange- 
reux, s’il persévère; enfin des crachats noirs, 

retenus dans la poitrine vers l’état de la ma- 
ladie 


CLINIQUE. 5 5 

îadie à cause de leur épaississement , l’étouH 
fement , la rascation , ou le bouleversement 
de la poitrine qui en sont les suites necessai- 
res, doivent être regardes comme des signes 
pernicieux. 

Les anciens entendaient par crise , le ju- 
gement des maladies , et Hippocrate admet- 
tait pour crises, non-seulement ces révolutions 
subites, précédées le plus souvent d’accidens 
alarmans , tels que maux de tête violens , 
vertiges , assoupissement , tintement d’oreil- 
les , surdite' , etc. ; mais ces terminaisons des 
maladies aiguës qui sont amenées à pas lents , 
et qui s’opèrent par des évacuations successi- 
ves. Or comme ces jugemens, et les signes qui 
servent le plus sûrement à les indiquer, ont 
paru se fixer ét n’arrivent précisément qu’à 
certains jours , les anciens , et particulière- 
ment Hippocrate , donnaient à ces jours le 
nom de jours critiques. Il avait observé que 
les fièvres aiguës se continuaient jusqu’au 
vingtième jour , par des périodes régulières 
de quatre jours , tels que Je quatrième $ le 
septième, le onzième, le quatorzième, ledix- 
septième et le vingtième. Les quaternaires qui 
sont au milieu des septénaires étaient appelés 
indices ou contemplateurs, parce que la crise 
qui se lait au septénaire prochain est annun- 
cee par le quaternaire précédent. Ainsi le 

C 


MÉDECINE 

quatrième est indice du septième , Je onzième 
du quatorzième et Je dix-septième du ving- 
tième. De cette façon les nombres sept , qua- 
torze et vingt sont en même-tems quaternaires 
et septénaires. Les autres jours sont appelés 
jours pairs , et sont estimes si peu propres à 
terminer les fièvres , que , si elles cessent 
un de ces jours-là , il faut craindre la réci- 
dive. 

On a critique ces rapports numériques ; 
mais les médecins de tous les pays ont étu- 
die' les signes des crises présentés par Hippo- 
crate ; suivons-lè donc dans cet examen in- 
téressant. 

Un malade dans la vigueur de I’àge et de 
ses forces , la saison de l’été heureusement 
constituée , ou une température à-peu-près 
semblable, un climat tempéré , un corps bien 
constitué et florissant , une fièvre véhémente , 
des signes de coction dès les premiers jours , 
et les autres symptômes plus aîarmans ; c’est 
le caractère d’une maladie qui doit se termi- 
ner au plus tard le quatrième jour. Plus l’on 
voit concourir de ces signes heureux , plus 
le présage est certain. Ainsi Périelès , dont les 
urines annonçaient une coction commençante 
le second jour , et une coction parfaite le troi- 
sième , éprouva le quatrième jour une crise 
qui jugea sa maladie. S’il ne parait aucun si- 


CLINIQUE, 55 

^ne île coction le premier ou le deuxième 

V 

jour, la maladie, quoique bénigne et bien 
réglée d’ailleurs , ne sera pas terminée dans 
la première période , c’est-a-dire dans les 
quatre jours. Si le quatrième jour , l’urine 
donne des marques de coction , on a lieu 
d’espérer une crise pour le septième , surtout 
si les redouble mens se font suivant le type 
des fièvres tierces , et qu’il ne survienne au- 
cun obstacle de la part du médecin , du ma- 
lade , desassistans , ou des choses étrangères.! 
S’il n’y a point de coction avant le septième 
jour, il ne faut point attendre de jugement 
avant le onzième, et même il n’en faut point 
espérer ce jour-là, s’il n’y a point une cha- 
leur considérable , des redoublemens impé- 
tueux et constamment réglés aux jours im- 
pairs. 

Quand les excrétions donnent des marques 
décoction le onzième jour, ou que les symp- 
tômes alarmans sont considérablement adou- 
cis , l’on comptera sur une bonne crise le 
quatorze , et cette période est une mesure 
assez commune de la durée des lièvres. En- 
lin , quand elles passent ce terme elles vont 
jusqu’au dix-sept ou au vingt-un. 

Les lièvres les plus vives et qui sont plus 
ou moins longues, suivant la marche de la coc- 
hon, se terminent presque toujours par quel- 

C 2 


56 m Id e c nu 

que évacuation remarquable. Les fièvres les 
pluslongues , et dont le mouvement est moins 
accéléré , se terminent par des abcès. 

Les principales évacuations sont l’hémor- 
rhagie , Je vomissement , les sueurs, le flux 
de ventre , les crachats et les urines* 

L’hémorrhagie a lieu principalement dans 
Je printems et dans l’été, ou dans les consti- 
tutions sèches et chaudes, et dans le jeune 
âge. On la voit surtout dans ces fièvres 
aiguës , où la chaleur est forte dans les par- 
ties supérieures , et où les urines sont te- 
nues après Jes signes de coctiom La douleur 
de tête véhémente et continue , des vertiges , 
la dureté de l’ ouïe ou des bourdonnera ens dans 
les oreilles , le cou rouge et gonflé, le visage 
enflammé , des larmes involontaires y des 
démangeaisons aux narines , les hypocon- 
dres élevés sans douleur , une difficulté de 
respirer subite ; voilà des signes dont la réu- 
nion , même fort-incomplète , présage l’hé- 
morrhagie des narines. Au contraire , si aux 
dispositions générales de l’hémorrhagie , il 
ne se joint nul signe de direction vers-les par- 
ties supérieures , et qu’il arrive au malade 
de se plaindre d’un certain sentiment de* pe- 
santeur y . tention , chaleur et pulsation vers 
les lombes , il est évident que le sang se 
portera aux extrémités inférieures , soit par 


CLINIQUE. 

les veines qui ont coutume d’être chargées 
de cette fonction , soit chez les femmes par 
les parties sexuelles. Le relâchement du ven- 
tre, la moiteur de la peau, sont les suites ordi- 
naires d’une forte hémorrhagie. 

Le vomissement est une évacuation assez 
particulière au moyen âge et aux gens bilieux. 
11 règne sur la fin de l’été et au commence- 
ment de l’automne. Les signes précurseurs 
ordinaires du vomissement , sont une douleur 
de tête aiguë , ou une très-grande pesanteur , 
une sensation douloureuse et incommode à la 
région épigastrique , de l’inquiétude , de 
1 anxiété, du froid aux extrémités , une irri- 
tation à l’orifice de l’estomac, des crachats 
fréquens et tenus , des nausées , le tremble- 
ment de la Jèvre inférieure. 

Les sueurs forment une évacuation sur 
laquelle il faut compter particulièrement en 
été et dans les printems doux. Les signes les 
plus prochains sont la moîesse de la peau , le 
délire au commencement de l’accès , et une 
chaleur considérable aux pieds vers la fin > 
accompagnée de moiteur. C’est un présage 
assez favorable que de voir, vers le tems de la 
( rise , le ventre se resserrer, et les urines en 
Petite quauliie. Alors, si le redoublement 
c nnnunce avec un frisson , ce redoublement 


médecine 

sera critique , etdes sueurs chaudes couleront 
de toute l’habitude du corps. 

Une constitution humide, îa saison de l’au- 
tomne , la nature des fièvres courantes sont 
des indices de celte crise. C’est ainsi qu’on 
voit qu’il arriva dans la troisième constitu- 
tion du premier livre des épidémies , aux ma- 
lades avancés en âge. Les symptômes qui an- 
noncent des désordres du ventre sont des 
borborigmes , des vents , l’élévation du ven- 
tre , et une certaine douleur à la région lom- 
baire. 

Cesont-là les principal es excrétions par les- 
quelles se dépurent les lièvres, qui se jugent 
dans l’espace de quatorze jours , avec autant 
de promptitude que de véhémence. Mais la 
terminaison la plus commune se lait par les 
crachats et par les urines, qui épuisent et ta- 
rissent insensiblement le levain febrhe. Nous- 
en avons donné les caractères. De toutes les 
excrétions , celles-là jugent une maladie avec 
plus de sécurité, qui, dès leur commencement, 
acquièrent de la maturité de jour en jour, et 
ne sortent les jours critiques que sous les ap- 
parences de coction favorable. Voici ce qu il 
faut penser sur les abcès critiques. 

Onles voit succéder aux lièvres dont le mou- 
vement est lent, et cela particulièrement pen- 
dant l’hiver , et chez les personnes qui ont 


clinique: 39 

î’âge viril. Les abcès des parties supérieures 
ont l’éruption la plus prompte , et ils parais- 
sent communément avant le no . joui» A-insi , 
dans une fièvre dont la nature semble tourner 
à l’abcès , examinez les hypocondres ; si vous 
les trouvez mous etindolens , s’il survient une. 
difficulté de respirer subite et passagère , si 
cette dilliculté de respirer est suivie d’une pe- 
santeur, d’une douleur de tete , et meme d une 
affection suporeuse, il est très-probable qu’il 
se formera un abcès vers les oreilles. Quand 
le vingtième jour est passé, de la chaleur vers 
la région épigastrique , ou descendant vers 
les extrémités , de lapesanteur, de la tension, 
delà douleur ou de l’inflammation aux envi- 
rons de quelques articulations ou des extrémi- 
tés inférieures ; c’est un signe qu’il se formera 
un abcès en cet endroit. Quand il y a une partie 
douloureuse et plus faible que les autres depuis 
long-tems, on peut être sur que presque toute 
la matière morbifique s’y portera. C’est ce 
qui arriva à ces malades de Périntlie , qui fu- 
ient attaqués de toux et d’angines. Il y a plus 
même, quand il arrive à des convalescens 
d’avoir des douleurs fixes et tenaces aux mains 
ou aux pieds , on peut être certain qu’il y 
viendra des abcès. 

Dans l’histoire des abcès , il y a une chose 
a-ssez importante à considérer , c’est un rap— 

c 4 


é (> MEDECINE 

port constant et remarquable qui existe entre 
certaines parties du corps dans l’oppression 
pu la difficulté de respirer , les abcès aux jambes 
sont très- avantageux : des hémorroïdes très- 
fortes et très-douloureuses ont enlevé souvent 
la folie : on ne voit guères échapper à cette 
espèce d’angine , qui est la plus pernicieuse , 
que ceux à qui il survient des rougeurs à la 
poitrine ou à la tête. La surdite est jugee fa-, 
vorablemçnt par un flux de ventre bilieux. 
Dans les fièvres ardentes , les affections coma- 
teuses ne sont presque jamais dissipées que 
par des. dépôts aux environs des oreilles. lia' 
disparition d’un abcès , sans un autre dépôt 
ou une évacuation quelconque, est presque 
toujours un signe funeste. Au contraire , des 
urines copieuses , épaisses et déposantes , une 
hémorrhagie , des déjections bilieuses , pu- 
rulentes, des crachats louables et abondans, 
ont souvent entraîné très-favorablement des 
abcès. Il faut pourtant regarder l’écoulement 
du sang par les narines comme la plus sûre 
sauve - garde d’un abcès commençant , sur- 
tout si l’éruption de cet abcès a lieu dans une 
fièvre aiguë , et vers les parties supérieures. 
Les crachats épuisent et tarissent les abcès, 
qui naissent aux environs de la gorge et de la 
poitrine. Les déjections et les urines peu- 
vent également les juger tous ; mais c’çst iu\ 


clinique. 4i 

signe propre à inspirer la plus grande secu- 
vde , quand les urines emportent ces abcès 
qui ne sont pas aux environs des liypocon- 
dre sou du ventre. 

Hippocrate met aussi au nombre des ab- 
cès les exanthèmes qui se portent a la peau: 

« Déplus, dit-il, il faut regarder comme 
avantageuse l’éruption de ces humeurs putres- 
pentes ou purulentes , comme les ulcères , ou 
toute autre éruption de ce genre , les squam- 
mations, pelade, chûte de cheveux, taches 
rongeantes, gales, et autres de même espèce , 
pourvu que leur depot ne se fasse pasd une ma- 
nière lente, incomplète, mais par un tianspoit 
subit et avec un concours abondant , de ma- 
nière quecette évacuation réponde assez exac- 
tement àla nature de l’excrétion que demande 


la maladie. » 

Jusqu’à ce moment , nous avons vu un pré- 
cis de la doctrine d’Hippocrate sur la lièvre, 
rsous avons vu quels sont les signes de çoe- 
tion et de crudité , quels sont ceux qui indi- 
quent le tems de la crise , quelles variétés 
présentent ces crises , quels vices chaque éva- 
cuation en particulier est pluspropreà guérir ; 
en un mot, quels sont parmi les évacuations 
et les abcès non-critiques, ceux qui sont utiles, 
dangereux ou pernicieux. Cette exposition 
abrégée et méthodique des généralités de la. 


' ' M i D E c i y j 

fièvie ne se trouve pas ainsi continue et rap- 
prochee clans Hippocrate ; mais elle est si 
bien extiaile de* tousses ouvrages, que toutes 
es sentences qui o firent un sens pratique y 
sont puisées mot à mot. Au reste , cette doc- 
tnne salutaire est u’autant plus recommanda- 
ole , qu’il n’est point de maladie à laquelle 
elle ne puisse s’appliquer. Passons à la mé- 
thode curative , et voyons maintenant en quoi 
Hippocrate faisait consister le traitement des 
fièvres et des autres maladies aiguës. 

Un des principaux moyens qu’Hippocrate 
employait pour guérir les fièvres était le ré- 
gime de vie , partie dans laquelle il a été 
créateur, et où les autres ont eu peu à ajouter. 
Voici ses principes : 

Le régime cie vie ne doit être ni trop sévère 
et trop tenu, et d’un autre côté, ni trop copieux 
et trop consistant. Le premier exténue les 
malades, 1 autre les étouffé. C’est pourquoi il 
faut calculer la force et la nature de chaque 
maladie , et la comparer à la nature et au 
genre de vie de chaque malade , soit à l’égard 
des alimens , soit à l’égard des boissons. Un 
régime humide et tenu est celui qui convient- 
à tous les fébntans. On y distingue trois de- 
grés que l’on désigne ainsi ; le régime simple- 
ment tenu , très-tenu , et parfaitement tenu. 
Le régime simplement tenu est l’usage de la 


clinique. /{*> 

tisanne entière ; celui qui est très-tenu est la 
crème de cette lisanne , et cela, qui est par- 
faitement tenu , c’est l’hydromel ou toute au- 
tre boisson semblable 

Ecoutons Hippocrate lui-même sur les pro- 
priétés delà lisanne. » La tisanne , <-'t - i , 
parait à juste titre préférable à toutes tes nour- 
ritures farineuses , au moins dans les maladies 
aiguës , et je loue ceux qui l’ont préférée. En 
effet , elle a une viscosité' douce , continue , 
agréable , et assez humectante. Elle est pro- 
pre à laver et à délayer ce qui a besoin de 
['être : elle n’est point astringente ; elle ne 
cause aucune intempérie du ventre et ne se 


gonfle pas dans l’estomac; c’est en même tems 
un aliment faible , délicat et dont la coction 
est très-facile. » (i) 

J ; tj s maladies aiguës offrent de grandes dif- 
férences dans leur marche, dans leur durée ; 
et c’est en appréciant justement toutes ces va- 
riétés , qu’on peut présenter aux malades le 


(r) Voici la manière dont les anciens faisaient 
cette tisanne. Iis prenaient de l’orge choisi et mon- 
dé de son écorce; ils le faisaient bouillir dans de 
l’eau fort légère , à une dose telle , qu’ après un cei- 
taintems de coction , l’eau devint visqueuse comme 
la ercme. Cette crème non-passée, formait la tisanne 
entière et le régime simplement tenu; quand elle 
était passée , elle constituait le régime très-tenu. 


^ 1 ,, M ^DICIIfï 

<m ; r Î enf r ' ui W convient II n'y a 
e °1 generale; c’est, dans les fièvres con- 

UC ' S ’ , c diminuer la nourriture à mesure 
lue a îevre devient plus forte ; dans les fiè- 
ies intermittentes, deretrancher toute espèce 

;; e n , 0Urr ‘ tm ' e «~nt l’accès , pour en accor- 
u dans la déclinaison de la chaleur ; enfin , 
dans les fièvres continentes , de choisir , pour 
se relâcher un peu sur les alimens , le mo- 
ment où la fièvre est la plus douce. 

Outre toutes ces considérations , il faut 
laire une sérieuse attention à l’âge du malade , 
a sa nature , au climat , à l’habitude , à la sai- 
son , et aux accidens de la fièvre. Du côte' de 
l’àge, les vieillards; du cote' de la nature ou 
du tempe'i ament , les pituiteux , supportent le 
jeune avec la plus grande facilité. Il n’en est 
pas de meme des enfans, surtout de ceux qui 
sont pleins de vivacité , et de ces hommes qui 
ont toujours un confluent de bile amère et 
acre aux environs du ventricule. 

Dans le primtems et dans l’hiver , l’estomac 
est plus chaud et le sommeil plus long; c’est 
p oui quoi , dans ce tems , la coction des ali- 
niens est plus facile : dans l'été et dans l’au- 
tomne , 1 estomac est plus sur-charge' par les 
alimens, et il les digère avec peine. La me'dj- 
Viüon de ces principes peut encore apprendre 
quelle est l’espèce d’aliment propre à chaque 


C L î N I Q U /5 

climat. La quantité et la qualité des alimens 
doivent encore varier suivant les accidens. 
Dans le cas où il y a une douleur de cote con- 
tinuelle et permanente , sans que les crachats 
s’établissent favorablement, c’est tuer le ma- 
lade que de lui donner de la tisanné entière* 
auparavant que les symptômes ne soient con- 
sidérablement diminués , soit par la saignée , 
soit par un flux de ventre ; car telle est la na-* 
ture des maladies de la poitrine , que plus la 
respiration est libre etles crachats sontfaciles , 
plus on peut user d’un aliment fort et consis- 
tant, tandis qu’au contraire le régime doit être 
d’autant plus tenu que l’affection est plus sè- 
che et l’étouffement plus fort. Des veilles con- 
sidérables et persévérantes exigent des ali- 
mens faibles et délicats. Car rien n’est plus 
propre à retarder la coction des boissons et 
des alimens , que cet accident. Enfin , si les 
fièvres sont pleines d’anxiété, que les hypo- 
condres soient élevés , que les malades soient 
dans une agitation perpétuelle , il n’y a rien 
autre chose à donner qu’un hydromel très- 
aqueux avec un filet de vinaigre. Les boissons 
nourrissantes doivent être retranchées jusqu’à 
ce qu’il y ait des signes de coction dans les 
mines, et de déclinaison clans la fièvre. Enfin, 
pour la maniéré de mesurer la quantité et la 
qualité des alimens , il faut se souvenir que 


46 MEDECINE 

tout changement extraordinaire cl suhif , soit 
en bien , soit en ma] , est contraire àHiomine 
ïe plus sain et le plus robuste ; et par consé- 
quent qu’il est encore plus nuisible aux gens 
délicats , aux malades. 

Les potions usuelles, c’est-à-dire , les bois- 
sons journalières , tiennent tout-à-fait au ré- 
gime; aussi Hippocrate s’est-il expliqué d’une 
manière positive sur chacune de ces boissons. 

L’eau pure est, de toutes les boissons , celle 
qui convient le moins dans les maladies ai- 
guës. Bien loin d’appaiser la soif, elle l’ex- 
cite, elle gonfle les hypocondres ; elle ex- 
ténue et détruit les forces ; quand elle tombe 
dans un estomac vide , elle est bilieuse chez 
les tempéramens bilieux , et paraît beaucoup 
plus mauvaise que sa nature ne semble le com- 
porter ; elle augmente jcs agitations du foie ; 
elle nage et baîotte pour ainsi dire, dans le 
corps , et par cette froideur et cette crudité , 
elle ne pousse ni aux selles ni aux urines; en- 
fin, elle est d v autant plus nuisible, que par sa 
nature elle ne fait point de matière excré- 
men titielle. Cette mauvaise qualité semble en- 
core augmenter pour ceux qui la bon eut , 
ayant les pieds froids. Il est pourtant des cas 
où la boisson aqueuse est necessaire ; mais 
dans ces cas, l’oxymcl mêlé à l’eau est la bois- 
son la plus salutaire. 


CLINIQUE . 1 

Les anciens , du teins d’Hippocrate , dis- 
tinguaient trois espèces d’oxymel: l’un très- 
acre, l’autre moins acre, et l’autre sentant 
très-légèrement le vinaigre. L’oxymel le plus 
âcre convient à ceux qui sont gravement affec- 
tes de la poitrine , faibles d'ailleurs, et qui 
ne peuvent ni tousser , ni cracher , ni rejet- 
ter aucune des matières qui les étouffent, 
L’oxymel moins âcre humecte la bouche et 
le gosier, facilite les crachats , appaise la 
soif, est bienfaisant pour l’estomac et les au- 
tres viscères qui l'environnent; car le vinai- 
gre corrige le miel , en lui ôtant ce qu'il a de 
bilieux. Il pousse aussi aux urines , dirige les 
vents par en haut ; mais il a l’inconvénient 
d’humecter trop les gros intestins , et de dis- 
poser par-là aux dévoiemens ; ce qui fait qu'il 
peut nuire quelquefois , dans quelques mala- 
dies aiguës où l’on est souvent obligé d’éviter 
tout ce qui atlaiblit et refroidit à un certain 
degré. Le moyen alors de dépouiller l'oxy- 
mel de sa qualité nuisible est de le faire si lé- 
ger , que le vinaigre s’y fasse à peine sentir; 
car l'acidité du vinaigre n’est pas également 
convenable à tous les tempéramens. Si elle 
va bien aux bilieux , elle nuit aux tempéra- 
mens mélancoliques , chez lesquels il y a tou- 
jours des humeurs acides et mordantes, ni- 
t u -rites dans la région des hypocondres. 


48 fvtÉDECÏMZ 

L’acide, en effet , dissout ce qui est âcre et 
bilieux , et le fait quelquefois changer en 
substance pituiteuse ; la bile noire , au con- 
traire , fermente , s’exalte et devient plus 
épaisse par sa présence; Le vinaigre est en- 
core moins bien convenable aux femmes 
qu’aux hommes , et la preuve en est qu’il fait 
naître quelquefois chez les femmes grosses , 
des dissenteries assez pernicieuses pour leur 
causer des avortemens. 

L’hydromel est une boisson fort usitée ; 
elle se fait en dissolvant simplement du miel 
dans de l'eau * ou en faisant bouillir et jeter 
une écume à cette eau miellée. L’hydromel 
bouilli a un coup-d’œil plus agréable , est plus 
le'ger , et relâche moins le ventre. En gene- 
ral , l’hydromel est préférable à toute autre 
boisson dans les fièvres qui n’admettent au- 
cune autre espèce d’aliment. Quand elle ne 
relâche pas le ventre , cette boisson est nu- 
tritive et propre. -à désaltérer. L'hydromel 
léger , aqueux, adoucit le poumon , favorise 
les crachats , et pousse même un peu aux 
urines ; l’hydromel plus fort produit un effet 
laxatif sur les intestins; il est nuisible , quand 
il existe des détections crues, bilieuses, chauj 
des et mêlées d'écume ; car bien loin de dimi- 
nuer l’ardeur et la tention des hypocondres, 
les évacuations ne font que les augmenter et 

produisent 


CLINIQUE. ^ 

produisent en outre l'anxiété et des faiblesses. 

Outre ces boissons, Hippocrate permettait 
à ses malades l’usage de plusieurs vins , qu'il 
étendait d’une suffisante quantité d'eau , sui- 
vant l’usage des anciens. 11 en distinguait de 
plusieurs espèces , telles que le doux , le spiri- 
tueux, le blanc, le noir ; et il raisonnait sur 
leurs propriétés comme nous venons de le voir 
dans le détail précédent , mais toujours d'a- 
près l’expérience , et avec tant de sagesse 
qu’on ne peut rien y ajouter aujourd’hui. 

Ce n’est pas seulement dans un régime si 
bien proportionné à la force et aux tems de 
Ta maladie, ainsi qu’au tempérament du mala- 
de , qu’ Hippocrate faisait consister toute la 
cure des fièvres ; il y employait aussi la sai- 
gnée et lesévacuans, mais avec la modéra- 
tion et les restrictions que ses principes sur 
la coction elles crises devaient lui faire ad- 
mettre. Dans les fièvres aiguës, dit le prudent 
vieillard, il faut saigner si la maladie pa- 
rait violente , si l'àge est encore verd , et si 
les forces le permettent. Néanmoins , s’il y 
avait une douleur très-vive dans les parties 
supérieures avec une fièvre très-forte et très- 
aiguë , il faudrait saigner jusqu’à la syncope. 

C est par ces considérations, puisées dans la 
nature de la maladie et dans les forces du ma- 
lade, qu’ Hippocrate se décidait,, beaucoup plus 

D 


5o M £ D E C I K 

que par l’époque de la maladie ; car on voit 
dans les épidémies qu’il a saigne dans l’état, 
c’est-à-dire, dans le milieu de la maladie, ili p-* 
pocrate faisait la saignée fort ample, eJt il em- 
ployait aussi souvent des ventouses scarifiées 
ou non-scarifiées, qu’il appliquait le plus près 
possible de la partie affecte'e. 

Quant aux e'vacuans dans les fièvres , quoi- 
que Hippocrate ne se soit pas explique' positi- 
vement sur cet article, on peut connaître sa doc- 
trine par les principes suivans extraits de ses 
ouvrages. Ceux qui ont la tète pesante , avec du 
de'goût et de l’anxiète' àlare'gion de l’estomac, 
vomissent des matières bilieuses et pituiteu- 
ses ; ainsi, si dans une fièvre bilieuse le ma- 
lade n’est purgé ni par haut ni par bas, et que 
tout le corps soit douloureux , il faut le purger 
le trois ou le quatrième jour , par un médica- 
ment purgatif doux, ou par un vomitif. N’est- 
ce pas le sens de cet aphorisme qui a don- 
ne' tant d’embarras et de difficultés aux mé- 
decins pour son explication U faut purger 
ce qui est cuit et non pas ce qui est cru , h 
moins qu’il n r y ait turgescence ; il est évident 
que la turgescence veut dire un amas bilieux 
ou impur dans l’estomac. Si le vomissement 
ouïes évacuations alvines n’avaient pas dissi- 
pé l’amertume de la bouche et l’anxiété de 
l’estomac, Hippocrate purgeait avec le lait 


CLINIQUE. 5l 

d’anessej dans lequel il mettait, comme le con- 
jecturent plusieurs auteurs , des substances 
laxatives équivalentes a nos minoi atils. o il 
y avait douleur ou tension aux hypocôndres , 
toux , embarras , ou colique, il travaillait plus 
efficacement à lâcher le ventre , par des infu- 
sions faites dans l’eau miellée chaude. Enfin, 
quand la douleur était fixée aux parties qui sont 
sous le diaphragme, sans aucune douleur à 
la poitrine , il conseillait de purger avec des 
plantes âcres , telles que l’ellébore ou le 
peptium , en y ajoutant du daucus, du sezeli, 
de l’anis , ou quelqu’autre plante de bonne 
odeur , pour en corriger le mordant. Quant 
aux précautions à prendre en usant de ces 
évacuans, voici comment il s’exprime : 

Les fièvres vives ne supportent guère ces 
évacuans , avant d’avoir été abbattues par la 
saignée. Les ’ vomitifs doivent être donnés 
promptement , pour rendre le cours de la 
fièvre plus doux, et il est convenable de les 
placer dans les premiers jours. Ainsi la fem- 
me de Théotime ayant dès l’invasion de sa 
fièvre de l’anxie'té, du vomissement , de l’hor- 
ripilation , on lui donna du mélicrat , ce qui 
l’ayant fait vomir , l’anxiété et l’horripilation 
furent subitement dissipées. Les purgatifs 
doivent être placés les jours impairs , si toutes 
fois la nature termine son période critique 

D 4 


Ç>2 MÉDECINE 

ce jour-là. Car, quand elle Je termine le jour 
pair , c’est ce jour qu’il faut prendre pour 
purger. Une fois ce moment passe , les fièvres 
continues supportent moins facilement les 
purgatifs; mais on peut encore saisir Je mo- 
ment de les placer entre les redoublemens , 
et principalement vers les jours de crise, en 
saisissant toujours l’intervalle le plus tran- 
quille. Quand les fièvres sont très-vives , elles 
ne présentent aucun espace , et on ne peut 
administrer le médicament purgatif que la 
lièvre n’ait décliné , et à moins de cela il faut 
attendre le quatorzième jour : car les chairs 
et les cavités , étant très-chaudes, absorbent 
les purgatifs , rien n’est rendu , la fièvre de- 
vient plus forte : la couleur change , et les ma- 
lades deviennent jaunes. En effet , la bile 
étant émue et non purgée , le malade ne veut 
ni boire ni se désaltérer, et il périt le plus 
souvent. Enfin , le système d’Hippocrate était 
de ne tenir le ventre ni trop lâche ni trop 
serré dans les fièvres , et quand il en était be- 
soin , il se servait des lavemens ou des sup- 
positoires, pour obtenir ce juste milieu. On 
trouve la même sagesse et la même simplicité 
dans l’ exposition des autres maladies. D’abord, 
Hippocrate avait pour le traitement de toutes 
les maladies des principes généraux, où sa 


CLINIQUE.' 53 

philosophie est trop bien peinte pour ne pas 
les rappeler. La medecine , disait-il , est une 
addition de ce qui manque et une soustrac- 
tion ou un retranchement de ce qui est super- 
flu. Ainsi , il y a des sucs ou des humeurs 
qu’il faut , en de certaines rencontres , faire 
sortir du corps ou dessécher , et d autres qu il 
faut ou remettre dans le corps , ou faire eu 
sorte qu’elles s’y produisent de rechef. Or , 
dans le premier cas , il faut faire sortir pai 
des voies convenables ce qu’il faut qu il sorte, 
et l’empêcher de rentrer j et dans m seconci, 
il faut se garder de vider ou de remplir tout 
d’un coup , ou trop abondamment, car tout 
ce qui va à l’excès est l’ennemi de la nature. 
11 est des occasions où il faut adoucir , il en 
est d’autres où il faut endurcir. Dans celles-ci, 
il faut ramolir ; dans celles-là , il faut rendre 
plus mince ou plus subtil ; quelquefois il faut 
épaissir , d’autres fois l’on doit exciter et re'- 
veiller ; il est des circonstances , enfin, où l’on 
est obligé de rendre engourdi ou d’ôter le sen- 
timent, soit par rapport aux humeurs, soit par 
rapport aux parties solides du corps. Au reste, 
dit-il, il faut prendre garde au cours que 
les humeurs prennent , d’où elles viennent 
où elles vont, et en conséquence de cela, lors- 
qu’elles vont où elles ne doiventpoint aller, l’of. 
fiee dumédecin est de leur faire prendre un dtp 

D 5. 


^4 MEDECINE 

tour et de les conduire, à-peu-près, comme 
on conduit les eaux d’un ruisseau. C’est ainsi 
que dans certains cas il faut rappeler où l’on, 
lait retourner en arrière les humeurs , en at- 
tirant en haut celles qui se portent en bas , et 
en dérivant en bas celles qui se portent en 
haut. Pour rendre un médecin aussi ferme 
dans ses principes qu’attache' à ses devoirs , 
Hippocrate a dit : « Quand on fait quelque 
chose selon la raison, quoique le succès ne ré- 
ponde pas toujours , on ne doit pas trop aisé- 
ment ni trop vite changer de manière d’agir , 
tant que les raisons que l’on a eues au commen- 
cement subsistent. Cependant , il ne faut rien 
faire témérairement , il laut quelquefois se re- 
poser ou demeurer sans rien faire. De cette 
manière , si vous ne faites pas de bien au 
malade, vous ne lui faites du moins pas de 
mal. » Mais suivons-le dans le traitement des 
maladies particulières. 

Dans les maladies inflammatoires , Hippo- 
crate suivait la même distinction , en admets 
tant des maladies très-inflammatoires , comme 
l’angine , la pleurésie , la passion iliaque , ou 
simplement inflammatoire , telle que l’in- 
flammation du poumon. 

Il distinguait admirablement les différentes 
espèces d’inflammation , et savait y appliquer 
tous les remèdes qui y sont propres. Dans la 


CLI'P ÎI Q ur * ^ 

pleurésie, il commençait par des fomentations 
ou des onctions huileuses sur la partie ma- 
lade , nu’il prolongeait quelquefois sur tout 
ie reste du corps ; il faisait ensuite usage d’une 
ou de plusieurs saignées , et. il employait es 
remèdes propres à lâcher le ventre ; mais le 
choix de la saignée et des purgatifs n était 
pas indifférent. Il saignait , lorsque la ma a- 
die était très-aiguë et la douleur violente. 
Dans celte espèce d’affection , il croyait que 
la maladie était dans le sang , et que la cure 
devait être tentée par ce qui diminue le mou- 
vement de ce fluide et tempère sa chaleur. 
Dans les pleurésies humorales , il saignait 
fort peu; mais il avait promptement recours 
aux purgatifs. 11 voulait qu'on choisit dans ces 
circonstances les purgatifs les plus doux , cai 
en prescrivant pour ces maladies le panax 
cuit , il ne le conseillait que dans le dessein 
de lâcher le ventre. Quand la douleur était 
pressante , il avait recours aux remèdes qui 
font cracher, et qui entretiennent la liberté 
du ventre , comme le panax , l’ellébore noir , 
i’aurone et le poivre étendu dans l’oxymel > 
et formant ce que nous appelons, un îoh m 
cisil ; et quand les forces baissaient , d se soi 
vait du vin , car son intention était de ran ai- 
der ou d’échauffer suivant les circonstances ^ 
variétés de traitement si bien senties pai 

D 4 


j’ ( ’ M i D E C I JT E 

bons médecins de notre âge, et si judicieu- 
sement observées par Huxham , qui en a fait 
usage avec le plus grand succès à Plymouth. 

a.isl esquiaancie ou angine, il ouvrait les 
veines (les hias, Celles qui sont sous la langue 
et sous les mamelles ; il donnait des loks , ou 
ecîegmes adoucissans, des gargarismes chaud? 
et des parfums. 

Dans i inflammation du poumon, il cherchait 
a remplir les mêmes indications ; mais com- 
munément d usait d’une me'thode plus douce 
que pour]. pleurésie; il saignait moins fort et 
moins fréquemment : il employait des Johs 
p us adoucissans , faits avec les pignons et le 
miel; mais, si la maladie devenait rebelle il 
se servait des loks âcres ou incisifs. 

Il commençait la cure de l’iléon et du cho- 
iera par un vomitif , saignait ensuite du bras 
et delà tête, baignait la partie inférieure du 
corps, usait de suppositoires laxatifs, mais 
seulement pour faire place à un lavement pro- 
pre à dissoudre les matières excrémentitielles. 
Ensuite, il baignait , et donnait des layemens" 
dans le bain , qu’il recommandait de garder le 
p|us long-tems possible ; si les suppositoires 
n’ opéraient pas , d se servait , pour dilater les 
intestins , d un soufflet de forgeron , méthode 
employée et perfectionnée par M. Dehaën. 

Dans l’apopiexie, Hippocrate faisait saicner. 


sollicitait le vom — 

. •. 1 mifo hnnc pt iiniccînt 


C L I 




quelquefois il conseillait la mandragore , qui 
a une qualité analogue à l’opium , mais il vou- 
lait qu’on la donnât en petite quantité , de peur 
qv.e cela ne troublât le cerveau; ce qui prou- 
ve qu’il connaissait sa qualité' calmante et vi- 
reusc. Enfin , dans quelques cas , il voulait 
qu’on fit du feu des deux côte's du lit du ma- 
lade et qu’on lui appliquât des sachets fort 
chauds sur les tendons de derrière, c’est-à-dire, 
aux tendons de la nuque : il savait donc em- 
ployer dans ces maladies les antiphlogesti- 
ques, les caïmans , les stimulans internes et les 
stimu’ans externes. 11 n’avait pas moins de 
sagesse et de pénétration dans le traitement 
des maladies chroniques. 

Dans l’affection hypocondriaque, qu’il appe- 
lait maladie des hypocondres ou desséchante , 

il veut qu’on fasse vomir le malade de tems en 
tems , qu’il boive abondamment du petit lait , 


58 „ s „ 

ME DICIN£ 

qu’il use des choses rafraîchissantes et propre* 
“ JuI temr le ventre libre , comme les lave- 
mens, il îecommande les purgatifs, J’exer- 
mce a pied et à cheval et les voyages. Il trai- 
tait les phthisiques, i°. Par des purgatifs vio- 
lens, tels que les bayes de thymelca et par des 
stei natatoires. 2°. Par le cautère au dos et à la 
poitiine. 5 °. ParPempyème qu’il pratiquait har- 
diment dans tous les cas d’hydropisie de poi- 

tiine. 4 . 1 aria boisson du lait édulcoré avec du 

miel. 5 °. Par un régime consistant en viandes 


grasses et sale'es, et du vin dur et noir: moyens 
qu’il savait varier suivantes differentes pério- 
des de la maladie , bien different en cela de 
plusieurs médecins modernes, qui ont voulu se 
iaiie une méthode exclusive , en adoptant dans 
tous les cas un des moyens prescrits par Hip- 
pocrate, et rejetant tous les autres. Il traitait la 


goutte par le régime ; la sciatique ainsi que tou- 
tes les douleurs fixes exigeaient, selon lui , un 
traitement actif, et il employait l’action du feu, 
L’hydropisie , suivant Hippocrate , est de 
deux especes ; l’une venteuse , pour laquelle 
d prescrit un régime sec , l’abstinence des boi&- 


- sons et des purgatifs , mais avec des restric- 
tions pourtant, puisqu’ily ordonne quelquefois 
la saigne'e : dans l’enflure des jambes, les sca- 
rifications lui étaient familières. L’autre es- 


pèce d’hydropisie, dit l’excellent vieillard, pro-. 


c L I K I QUE.' P9 

vient d’obstructions au foie ou à la rate, et le 
traitement en est bien différent. Car dans celle* 
ci il faut commencer la cure par l’abstmence 
des alimens solides et prendre dans le cours 
du traitement beaucoup de boissons L abs >- 
nence des alimens solides durât dix ,oms 
pendant lesquels le malade buvait t e a isai 
coulée, cuite avec du miel et une sorte de vin 
blanc fort léger. L’effet de cette préparation 
faisait décider si la maladie était mortelle ou 
non. Ensuite , il faisait prendre un remede 
composé avec de l’origan cuit dans du vin , et 
du laserpitium gros comme un grain d’orobe, 
Ce breuvage devait être suivi de lait de clievie, 
dont on prenait quatre hémines ou mesures , 
avec le tiers d’hydromel. Quand l’hydropisie 
était tout-à-fait formée , il venait au vin dur 
et noir , et aux purgatifs qui font vider en bas 
l’eau et la pituite , et non pas la bile. Enfin 
quand les médicament internes ne réussissaient 
pas, ilouvraitle ventresur le nombril ou \eis. 
les hanches, et, ce qui est à remarquer, c est 
qu’il n’attendait pas que le mal fut invétéré 
pour pratiquer cette opération. 

Dans les lièvres-quartes , Hippocrate pur- 
geait les humeurs contenues dans le \ enti e p al 
en haut et par en bas; il purgeait aussila tcle, 
manière de purger familière aux anciens, et qui 
consistait à procurer une évacuation abonunniii 


°° médecine 

pituite, en excitant les narines par des stev- 
natatoires. IJ baignaità l’eau chaude dans l’in- 
tervalle des accès , et donnait ensuite gros 
comme un grain de semence de jusquiame , 
ou gros comme trois fèves de laserpitium. Il 
changeait quelquefois sa marche ; mais tou- 
jours le vomitif, les bains et l’usage des caï- 
mans. Qu’avons-nous trouve depuis, si ce n’est 
le quinquina? 

Moins heureux dans la connaissance de la 
dissenterie , le père de la médecine ne s’atta- 
chait guères qu’à adoucir les symptômes gé- 
néraux , en employant moins de remèdes qu’un 
régime médicamenteux , tel que la bouillie , 
le petit lait de chèvre, la fève cuite avec le 
laserpitium. 

La crainte d’alonger un tableau qu’on trou- 
vera peut-être déjà trop étendu, nous empê- 
che de suivre d’aussi près ce divin auteur , 
dans ses considérations sur les maladies des 
femmes ; mais ce serait en quelque sorte un 
crime de n’en pas dire quelques mots. Après 
avoir dessiné d’une main de maître ces grands 
traits qui divisent les sexes , et ceux qui sont 
propres à mieux représenter la femme dans les 
différentes époques de sa vie, il ne faitpas dif- 
ficulté d’attribuer la plupart de scs maladies 
à la matrice. Observateur attentif, il avait vu 
ses secousses subites dans lesquelles la malri- 


clinique. ôl 

ce refoule les viscères du bas-ventre , et il 
avait compare ces mouvemens impétueux et 
désordonnés à ceux d’un animal qui change de 
lieu. Depuis Hippocrate, tous les médecins 
savent que la matrice ne peut gueres enanger 
de place : mais combien en est-il qui n ont ja- 
mais observe ces refoulemens que les secousses 
de T utérus font éprouver aux parties les pl us 
éloignées ! Quels étaient les remèdes qu Hip- 
pocrate employait pour les principales mala- 
dies du sexe? Dans la suppression , il excitait 
des saccades par les purgatifs ou le vomisse- 
ment , il prescrivait en boisson des médica- 
mens aromatiques et acres , ou bien il compo- 
sait avec eux des pessàiresdont 1 usage est aussi 
fort ancien dans le flux immodéré; il allait 
avec autant de simplicité que de génie aux 
plus grandes indications. Il défendait les bains 
et les lits bas des pieds ; il fomentait le ventre 
et les parties d’en bas avec des linges trempés 
dans l’eau froide. 11 avait recours , suivant les 
différons cas, aux adoucissans , aux caïmans , 
aux astringens. Enfin , quand tous ces remè- 
des avaient été infructueux , il faisait appliquei 
une grande ventouse sur les mamelles. Si le 
flux était putride ou sanieux , il faisait usage 
des adoucissans , des purgatifs ; mais son 
traitement consistait principalement dans un 
régime adoucissant et glutineux. On a repro- 


63 médecine 

thé aux médecins l’espèce d’apothéose quhls 
font d’Hippocrate , et on a dit qu’ils voyaient 
tout dans cet auteur, comme le père Malle- 
branche voyait tout en Dieu. Ce n’est pour- 
tant point une illusion qui nous a fait trouver 
dans les ouvrages de ce grand homme , les 
principes les plus lumineux sur l’art des ac- 
coucheniens, et particulièrement la descrip- 
tion rès-caracterisee de cette terrible mala- 
die des femmes , en couche , que nous avons 
nommée la fièvre puerpérale , et dont nous 
parlerons par la suite. 

Du tems d’Hippocrate, la médecine n’était 
pas encore divisée. Les Lithotomistes seule- 
ment étaient des artistes consacrés spéciale- 
ment à ce genre d’opération , qui leur était 
devenue plus familière par adresse ou par ha- 
bitude. 

Mais Hippocrate est comme la tige première, 
de laquelle tous les ministres de santé se font 
gloire de descendre. Nous avons vu quel usage 
il faisait de la saignée et des ventouses ; nous 
avons dit qu’il connaissait l’application des 
Caustiques; nous avons lait voir avec quelle 
hardiesse et quel discernement il pratiquait la 
ponction dans l’hydropisie du ventre et de la 
poitrine ; nous avons parle des cautères ; 
mais nous devons ajouter que ce remède lui 
était si familier, qu’il l'employait dans près- 


C L î N I Q U E. 5'5 

que toutesles maladies , dans la goutte , clans 
Ja sciatique, dans les fluxions des yeux , dans 
les douleurs de tête. Il appliquait courageuse- 
ment ou le fer chaud ou le lin brûle ; il pous- 
sait si loin cette pratique , que dans les hy- 
dropisies naissantes , il cautérisait le ventre en 
sept ou huit endroits du cote' du foie , et pour 
exprimer en peu de mots l’opinion qu’Hippo- 
crate avait delà chirurgie, il faut l’entendre. 
Ce que les médicamens ne guérissent pas , 
le fer le guérit , et si le fer ne sert de rien , 
il faut avoir recours au feu. 

Entrer dans le détail des moyens dont Hip- 
pocrate se servait pour pratiquer ses opéra- 
tions , décrire jusqu’à quel point l’observa- 
tion de ses ancêtres et la sienne l’avaient ins- 
truit sur les plaies , les fractures , les luxa- 
tions et les bandages, découvrir enfin dans 
ses ouvrages les traces d’opérations incon- 
nues même en nos jours ; c’est un ouvrage 
qui n’entre point dans le plan de ce court ta- 
bleau; cl ailleurs, c’est un article sur lequel les 
recherches savantesde MM* Desjardin etPort- 
cet ne laissent rien à désirer. Mais, pour ache- 
ver de peindre le chef et le modèle des Méde- 
cins Cliniques , il ne nous reste plus cju’à par- 
ler de son art , de pronostiquer, art brillant , 
qui rapproche le médecin de Ja divinité , et 
qu il a possédé , à ce quhl paraît , à un de- 


6 4 médecine 

gré de perfection où ses successeurs sont ra- 
rement parvenus. 

C’est principalement dans les maladies ai- 
guës que le pronostic a plus d’éclat ; aussi 
c’est dans les jugemens que prononçait Hip- 
pocrate sur ces maladies , qu’il s’est acquis 
la plus grande gloire. Le caractère de ces af- 
fections, la force et la tendance de la mala- 
die, l’efficacité des remèdes et la valeur des 
symptômes qui indiquent la crudité ou Jacoc- 
tion, le triomphe ou la défaite de la nature, 
lui avaient fait établir des prédictions admi- 
rables sur le sort futur des malades, d’après 
leur état présent. C’est, dit-il , un des moyens 
les plus puissans qu’un médecin puisse em- 
ployer pour s’attirer l’estime et l’admiration 
des assistans. Cependant , la modestie qu’il 
mettait à en user n’est pas moins i étonnante 
que la sagacité avec laquelle il les plaçait; et 
pour arrêter lui-même ceux qu’une trop gran- 
de vivacité porterait à se livrer avec trop de 
témérité à cet art du pronostic qu’il loue tant, 
il a écrit en gros caractères : Les prédictions 
des maladies aiguës ne sont absolument cer- 
taines ni pour la vie ni pour la mort. 

En général , un des premiers principes des 
pronostics , dit le divin vieillard , c’est qu’il 
est impossible de prévoir ceux qui doivent 
mourir ou guérir, et de prévoir le plus ou 


CLINIQUE. 05 

le moins grand nom lire de jours que durera 
la maladie , sans avoir balance exactement 
en particulier la valeur de chaque signe , et 
sans les avoir compare les uns aux autres. Rien 
ne peut mieux servir dans cette comparaison , 
que l’ attention de bien connaître et calculer 
les signes décoction. Nous avons vu comment 
Hippocrate savait les étudier, et apprécier 
ces signes dans l’examen des urines , des sel- 
les , des crachats, dans l’article de la lièvre , 
dans celui des évacuations; mais il est encore 
d’autres moyens qu’il faut saisir , en considé- 
rant l’homme sous difïérens rapports , tels que 
sa posture , sa face, ses cotés ou les hypocon- 
dres , sa respiration , l’état de la tète et celui 
du repos. 

La posture est lionne et naturelle , quand le 
malade est couché sur le côté droit , ses mains, 
sa tète , ses jambes un peu rapprochées, et le 
corps mollement posé. Au contraire * être 
couché sur le dos, les mains, la tête et les 
jambes étendues ou mal jetées, se découvrir 
les pieds, les avoir froids , ce sont de mau- 
vais signes ; couler au pied du lit est un signe 
formidable. 

La face est d’autant plus mauvaise , qu’elle 
s éloigné de l’état de santé ; tels sont le nei 
aigu , les yeux creux , les tempes abba- 
tues , les «veilles froides et renversées , la 

E 


M i D E C I N E 

peau du front dure, tendue et sèche , la cou- 
leur de la face d'un verd pale et livide , ou 
noire , ou plombée , les larmes involontaires , 
des yeux obscurcis, livides , ternes , sales , 
des bleuettes blanches , les lèvres paies , froi- 
des et tombantes. 

Les hypocondres sont dans un bon état , 
quand ils sont mous , sans douleur et aussi 
peu élevés à droite qu’à gauche; au contraire, 
s’ils sont tendus , enflammés , douloureux , 
ou inégalement affectés d’une manière ou de 
l’autre , c’est une affaire grave ; la douleur de 
l’hypocondre , accompagnée de stupeur , est 
très-mauvaise. La pulsation à l’hypocondre 
présage le délire » surtout quand les yeux sont 
agités ; les tumeurs y sont encore plus funes- 
tes. Cependant , quand ces douleurs et ces 
tumeurs sont récentes , des borborgmes sui- 
vis d’évacuations excrémentielles en débar- 
rassent. La respiration bonne est un des si- 
gnes les plus consolans ; quand elle est fré- 
quente, elle indique une douleur ou inflam- 
mation dans les lieux au-dessus du diaphragme. 
Quand elle est grande et à longs intervalles , 
elle annonce le délire. Quand elle est éco- 
rnante, fuligineuse , c’est un signe funeste. Il 
en est de meme, lorsqu’elle est froide, ou lors- 
qu’au milieu d’une lièvre il n’y a point de tu- 
meur au gosier , la suffocation surv ient. 


CLINIQUE..' 

Le déliré est annonce de loin par le spasme 
Ionique des yeux ou par leurs mouvemens ré- 
pétés , par le sommeil trouble , le réveil et 
l’hémorrhagie qui vient goutte à goutte. Il est 
voisin , quand les oreilles tintent , quand les 
yeux sont hébétés, les narines pesantes , k 
moins qu’il ne vienne un saignement de nez. 
En pareil cas, les urines claires et blanches 
sont de mauvais augure. Il en est de même de 
se coucher sur Je ventre , de parler d’une ma- 
nière fe'roce , de cracher fréquemment. Au 
reste, les délires gais , les délires qui s’ap» 
paisent par le sommeil sont les meilleurs. 

Ae pas sentirses douleurs, oublier ses amis, 
c’est du délire; rendre ses excrémens et ses uri- 
nes involontairement , c’est un mauvais pré- 
sage ; maisles tremblemens , la carphologie , le 
silence absolu, Je serrement des dents, sont des; 
signes presque toujours mortels. 

Le sommeil qui apporte du soulagement est 
de bon augure ; la somnolence avec aphonie, 
le sommeil stertoreux accompagné d’une forte 
respiration , et des yeux à moitié fermés, sont 
des sj g >• es bien mauvais. 


Les émotions subites, les douleurs des ex- 
trémités qui remontent ou qui ne soulagent 
P as > les convulsions dans la lièvre sont des 
signes très-dangereux , et constamment mor- 
tels , quand ils sont suivis de la fièvre. 


E 


2 


66 müsdeciwe 

Cependant il vaut mieux que la fièvre sur- 
vienne à la convulsion que la convulsion à la 
lièvre. Après une blessure , après une perte, 
après une inflammation au loie, les convul- 
sions sont mortelles. Les enfans sont sujets à 
avoir des convulsions dans les fièvres aiguës , 
quand le ventre est serre, quand ils ne dor- 
ment pas , et qu’ils sont pantapliobes ; mais , 
quelqn'en soit la cause , le pronostic est 
moins effrayant que pour les adultes, la mé- 
tastasé de l’e'rësipèle du dehors en dedans est 
mauvaise. Dans l’angine , c’est une bonne 
chose qu’une tumeur au cou, parce qu’elle dé- 
signe que le mal se porte au-dehors. Quand 
il vien t une'fièvre ✓ardente après une parotide, 
et que cette parotide ne devient pas purulente, 
le malade guérit difficilement. C’est un bon 
signe de voir que tout le corps a une chaleur 
égale ; mais c’en est un bien mauvais , que de 
voiries extrémités froides , quand le coûte est 
chaud ou primitivement douloureux. 

Enfin , ceux qui doivent guérir respirent 
facilement , sont sans douleur , dorment la 
nuit et ont tous les autres signes heureux. Un 
sommeil laborieux , tumultueux , peu stable, 
indique, au contraire, une crise imparfaite. La 
fièvre qui cesse sans signe de coction , ou aux 
jours non critiques , est sujette à rechute. On 
eil trouve des signes dans la douleur des niera- 


CLIN I Q U F. f)(J 

hvcs , l’insomnie, la faiblesse, la douleur de 
V estomac , dans la palpitation des hypocon- 
dres , dans de petites sueurs, et sur-tout quand 
le malade en mangeant bien ne se rétablit pas. 
C'est pourquoi les corps doivent etre restau- 
rds avec d’autant plus de précaution que leur 
affaiblissement date de plus loin. 

Telles sont les principales prédictions d Hip- 
pocrate, monument respectable du plus giand 
génie observateur de l’antiquité ; grâces aux 
travaux de ce prince de la medecine , elles 
sont devenues d’un usage si commun, qu on 
les prendrait volontiers pour des ventes popu- 
laires , mais elles sont en cela semblables à 
ces sentences morales , qui se retrouvent cbez 
toutes les nations et dans tous les âges , et 


qui , pour etre apprises facilement et répétées 
par tout le monde, n’en démontrent pas moins 
l’esprit et la sagesse de leurs premiers auteurs. 

Tel est le sommaire du système clinique 
d’Hippocrate; système auquel , après deux 
nulle ans de travaux, on ne peut guères trou- 
ver que des fautes de détails ; système expé- 
rimental , admirable par le génie qui en a lié 
toutes les parties , mais dont les médecins 
seuls peuvent saisir les rapports dans les frag- 
mens laconiques et disjoints qui composent les 


o uvres immortelles de cet ancien grec ; sys- 
tème cnnn, méconnu du vulgaire , mais vé- 


70 MÉDECINE CLINIQUE, 
rii'ié dans tous les tems et dans tous les pays ,, 
et pour lequel semble avoir été fait cet adage 
d’un peuple Orientai : » Tous les arts peuvent 
bien être l’ouvrage des hommes , mais la mé- 
decine paraît sortie de la main des Dieux... » 
Mais peut-être ce langage paraîtra-t-il dicte 
par l’enthousiasme. Allons donc chercher les 
louanges d’Hippocrate dans l’histoire de ses 
successeurs. 


SECONDE EPOQUE 

DEPUIS LES 

EK FANS D’HÏPPOCRATE 

JUSQU’A GALIEN. 

.Fidèles à Ja profession de leurs ancêtres , 
les enfans d’Hippocrate s’attachèrent à la doc- 
trine immortelle de leur père , et firent tous 
leurs efforts pour la développer et la répan- 
dre au loin. Ils enseignaient la médecine 
non-seulement dans leur famille , mais à des 
étrangers , que le désir de s’instruire rassem- 
blait autour d’eux. Thessalus et Draco , fils 
d’IIippocrate , acquirent, par ces moyens, une 
grande réputation ; mais ils furent surpas- 
sés par Polybe , leur beau-frère , à qui on at 
tribue quelques-uns des livres contenus dans 
le recueil des OEuvres d’Hippocrate. Ainsi, 
les dogmes et l’expérience du père de la mé- 
decine , transmis avec autant de fidélité que 
de zèle , se propagèrent avec la plus gran- 
de rapidité, et ils eurent bientôt un grand 
nombre de sectateurs, dont quelques-uns ont 
laissé leurs noms à la postérité. Dans quels 
pays et dans quels lems la médecine pouvait- 
elle espérer de produire des fruits plus heu- 

E 4 


F# médecine 

rtux ? La Grèce, affranchie ‘du joug doses 
tyrans , voyait éclore le siècle d* Alexandre 
donnait déjà des signes eclatans de sagran- 
deui. Piaf on et Aristote, qui vinrent peu après, 
Hippocrate , étaient trop curieux d’étudier la 
nature, pour ne pas s’attacher à la médecine. 
Le premier donna dans ses ouvrages une théo- 
rie de la médecine , puisée dans les livres 
théoriques d’ffippocralç , et des sophismes 
généraux sur la pratique de cet art ; sophismes 
qu’il débitait avec emphase dans son acadé- 
mie , et qui font voir qu’il n’avait pas la moin- 
dre idee des travaux Cliniques d’Hippocrate. 
Aristote , si célèbre par ses travaux sur l’his- 
toire naturelle , introduisit en médecine une 
maniéré de voir et de raisonner plus dange- 
reuse encore. C es deux auteurs , dit M. Black, 
d’après le savant Bol ingbroke, inventèrent des. 
systèmes qui furent plus funestes à la vérité et 
au vrai savoir que les ravages des Gothset des 
Sarrasins. Platon changea la philosophie na- 
turelle et l’étude de la science en métapyhsi- 
ques et chimériques subtilités ; Aristote en 
ht un jargon scholastique plein de syllogis- 
mes , de thèses captieuses et de chicanes lo- 
giciennes. Chacun de leur système fut de mo- 
de , non-seulement en Grèce; mais il régna 
despotiquement à Rome et dans les siècles 
obscurs delà bainarie gothique , arabesque et 


CLINIQUE. lyg 

ecclesiastique : ils se mêlèrent à tous lesdif- 
fe'rens systèmes de littérature , empêchèrent 
les hommes de suivre la seule route certaine 
pour arrivera la science, l’experience et l’ob- 
servation. 

Le premier médecin qui ait paru avec grand 
éclat depuis Hippocrate, c’est Dioclès, que les 
Athéniens appelèrent Je second Hippocrate. II 
était observateur et en même-tems bon écri- 
vain ; ses leçons , ses ouvrages , son exem- 
ple , servaient beaucoup à faire connaître l’ex- 
çelle nce de la médecine Hippocratique. Il a 
décrit les maladies avec tant d’exactitude, qu’il 
a été copié dans la suite par des médecins fa- 
meux. On trouve dans ses livres des choses 
neuves et inconnues jusqu’alors en médecine. 
Tel est le tableau d’une affection mélancoli- 
que ou venteuse; tel est l’usage d’une balle 
de piomb dans l’iléus. Du reste , sa pratique 
ne umérait point du tout de celle du père de la 
médecine, et il a marqué comme lui les bor- 
nes dans lesquelles il fallait renfermer la théo-> 
im, eu disant : « line faut point écouter ceux 
qui veulent qu’on rende raison de tout , et il 
sua.;, pour compter sur un remède, qu’on l’ait 
souvent expérimenté. Cette manière d’unir 
ei1 IUL 'decine les connaissances déjà acquises* 
mmr le raisonnement cl l’expérience, et cons- 
t.uc la médecine dogmatique ; après Hip-. 


74 MÉDECINE 

pocrate, Dioclès est regarde comme son plus 
ancien et son plus ferme défenseur. 

A P rès Dioclès , Praxagore est celui qui fixe 
les regards. Il soutint aussi la Médecine Cli- 
nique ; mais , moins sage que Dioclès , il com- 
mença à donner trop de liberté au raisonne- 
ment; il distingua subtilement les hommes, 
et faisait dépendre la plupart des maladies de 
leurs qualités. Ayant vu que les vomitifs étaient 
utiles dans les maladies , il les donna dans 
presque toutes , les répéta souvent , et com- 
mit des fautes , en oubliant ainsi les principes 
d’Hippocrate. 

Cette dangereuse liberté flattait trop l’or- 
gueil de l’esprit humain, pour ne pas avoir 
d’imitateurs. Parmi les médecins qui ont suc- 
cédé à Praxagore , on en voit déjà quelques- 
uns qui , au lieu de vérifier , par leur propre 
expérience, les remèdes que celle de leurs' pré- 
décesseurs avait autorisés , cherchaient à les 
décrier par des raisonnemens frivoles. Mais 
cette erreur était bien éloignée d’être géné- 
rale ; le plus grand nombre des médecins sui- 
vait fideilement l’exemple de Dioclès, et la 
médecine d’Hippocrate régnait généralement. 

A cette époque toute la Gfècc se trouvait 
remplie de la famille des Asclépiades et de ses 
disciples. Plusieurs même d’entr’eux , suivans 
les armes victorieuses de leur nation, porté- 


CLINIQUE. r;5 

rent la médecine de Cos jusqu’aux extrémités 
de l’Asie. Critodeme , médecin des armées 
d’Alexandre , était de la famille des Asclépia- 
des , et Philippe , si connu par la confiance 
qu’il sut inspirera ce prince , avait été instruit 
par les descendans d’Hippocrate. 

Chrysippe , médecin Cnidien, fut le pre- 
mier qui combatit ouvertement la médecine 
dogmatique , cent cinquante ans après Hip- 
pocrate. Il renversa, dit Pline , par un ba- 
bi extraordinaire, les maximes des méde- 
cins qui l’avaient précédé ; il ne voulait point 
de la saignée , et réadmettait d’autres éva- 
cua is que les vomitifs. L’abstinence, le chan- 
gement de régime , les bains , les iavemens , 

1 ^-vci cice étaient les moyens de guérison aux- 
quels il avait recours. Il avait plusieurs dis- 
ciples, parmi lesquels on distingue Hérophile 
et Erasistrate, a qui l’anatomie doit ses pre- 
miers progrès ; car, quoique Démocrite , Hip- 
pocrate , Aristote , et plusieurs autres phiîoso- 
plies ou médecins se lussent déjà occupés de 
dissections, Us n’avaient cependant point enco- 
re étudié l’anatomie sur Je corps humain. Era- 
sis traie et Hérophile lurent les premiers qui dis- 
scquerentdes cadavres humains, dit M. Leclerc. 

. Slstratc s €S t beaucoup occupé de l’anato- 
du cerveau et des neris; ilaconnu les vais- 

caux lactés , les ventricules du cœur; enfin 


?6 MÉDECINE 

il a écrit sur le pouls. Herophile a dorme les 
premières connaissances sur les ventricules 
du cerveau , sur les sinus , sur l’origine des 
nerfs , les vaisseaux du mésentère , et sur les 
vésicules séminales. 

Ces deux médecins vivaient à Alexandrie, 
sous les successeurs d’Alexandre-le-Grand. 
Ces princes protégeaient ardemment les arts 
et les sciences. C’est à eux qu’on doit les pre- 
miers fondemens de la fameuse bibliothèque 
A de cette ville : le second Ptolomée avait déjà 


recueilli vingt mille volumes , il ne fallait pas 
moins que la protection immédiate de ces 
Rois pour sauver alors les anatomistes de la 
colère du peuple ; car les Egyptiens avaient 
un si grand respect pour les morts , que les 
embaumeurs même étaient regardes comme 
infâmes. L’horreur qu’inspiraient les anato- 
mistes à ce peuple superstitieux est vraisem- 
blablement ce qui a donné lieu d’imaginer 
qu’Erasistrate et Hérophde avaient disséqué 
des hommes vivans. Maigre leur savoir , ces 


deux médecins adoptèrent la maniéré dérai- 
sonner de Chrysippe leur maître. Us attri- 
buaient toutes les causes des maladies a la 
transfusion du sang dans les artères. Us ne 
saignaient pas , même dans les maladies in- 

° f • i 

(lammatoires , et voici quels étaient leurs mo- 
tifs: la faiblesse des malades exténués p-'m 


clinique. 

/ / 

diète , la difficulté de choisir la veine la 
frayeur que cette operation pouvait inspirer , 
l’embarras de mesurer la quantité' du sang , l'é- 
vaporation des esprits , enfin l’impossibilité 
de fondre par la saignée le sang coagule' dans 
les artères. Ils sc servaient des mêmes raisons 
pour répudier les purgatifs, en ajoutant de 
plus que les médicamens corrompent eux- 
mêmes les humeurs qu’ils sollicitent* Par ces 
argumens sophistiques , ils voulaient procu- 
rer le danger du raisonnement en médecine ; 
et pour montrer leur haine pour tout ce qui 
avait l’air composé , ils réduisaient la méde- 
cine à une si grande simplicité, qu’ils la fai- 
«aient consister dans la diète et dans l’exer- 
cice. Ainsi tous leurs médicamens consis- 
taient à varier le régime de vie ; l’abstinen- 
ce , Je régime végétal , les cataplasmes, les 
fomentations , les onctions , les bains , tels 
étaient , en général, leurs moyens curatifs; 
S) sterne de médecine séduisant par sa sim- 

1 • a • ^ 

plicite, et fait pour avoir d’autant plus de 
partisans qu’il flatte l’homme d’esprit qui veut 
raisonner j et la délicatesse deî’homme timide 
que les médicamens effraient. Il paraît cepen- 
dant que, maigre ces protestations , ils man- 
quaient souvent dans la pratique aux princi- 
pes qu ils établissaient dans la théorie, com- 
me ont fait depuis tous les novateurs qui les 


médecine 

ont milles. En effet , Erasistrate voulait qu’on 
recherchât les causes apparentes ou generales 
des maladies , et qu’on y puisât son indica- 
tion; c’est ainsi qu’il conseille de faire boire 
beaucoup d’eau , et de faire vomir un homme 
quia pris du poison. Dans le cas où quelqu’un 
aura été mordu par un animal venimeux, il 
faut, dit-il, dilater la plaie, la sucer , appli- 
quer une ventouse ou même couper la partie. 
Hérophile- s’écartait encore plus qu’Erasistrate 
des principe-s de leur maître sur les purga- 
tifs. 

Quoi qu’il en soit , il est certain que les dis- 
ciples de Chrysippe abusaient du raisonne- 
ment, soit pour se faire une fausse théorie 
des maladies , soit pour se faire une fausse 
idée des moyens de guérir. Les connaissan- 
ces qui distinguèrent Erasistrate et Hérophile 
durent sans doute donner du crédit à ce nou- 
veau système , et nous voyons dès ces pre- 
miers tems que , si l’anatomie est propre à 
guider quelquefois le Médecin Clinique, elle 
n’est pas toujours un préservatif certain con- 
tre les erreurs et les systèmes. 

On rapporte encore, au tems d’Erasistrate 
et d’ Hérophile , un changement mémorable 
dans l’histoire de notre art; c’est la séparation 
de la médecine en différentes branches. Jus- 
qu’alors tous les médecins , à l’exemple d’ITip- 


CLINIQUE. r-q 

pocrate , avaient rempli tontes les fonctions 
relatives au soulagement et à la guérison des 
différentes maladies, soit internes, soit exter- 
nes. La lithotomie seulement était une opé- 
ration réservée à ceux qui s’étalent voués à 
acquérir l’adresse et l’habitude propres à la 
taire avec dextérité. Mais il arriva sans doute 
que ceux qui avaient eu plus d’occasions ou 
plus de goût pour faire les opérations qu’exi-, 
gent les maladies externes , cherchèrent à 
s’occuper particulièrement des maladies qu’ils 
savaient mieux guérir. D’un autre côté, le 
traitement des maladies internes étant livré à 
un petit nombre d’individus , ces médecins 
n eurent plus le tems de préparer eux-mêmes 
les médicamens qu’ils jugeaient convenables 
a leurs malades. La medecine se trouva donc 
iusensiblementdivisée entrois branches, deux 
cents ans après Hippocrate. Les premiers 
étaient chargés de maladies internes , ou du 
général de l’art ; on les appellait médecins 
diététiques , parce qu’ils guérissaient princi- 
palement parle régime de vivre. Les seconds, 
sous le no ru de médecins-chirurgiens , prati- 
quaient seulement les opérations delà main, 
telles que les fractures et les luxations. Les 
troisièmes , appelés medecins-pharmaciens, 
étaient chargés de préparer les onguens et les 
emplâtres, et de les appliquer dans les cas de tu- 


So M^DECriTE 

meurs, d’ulcères. Enfin, une quatrième classe 
peut être ajoutée à ces trois premières; c’est 
celle que les latins connaissaient sous le norrt 
de cumulateurs , et sous d’autres noms qui ré- 
pondent à ceux de charlatans et de bateleurs , 
sorte d’insectes attachée à la médecine dès 
son origine. 

Tandis qu’Erasistrate et Hérophile faisaient 
naître du changement dans la médecine , en 
poussant le raisonnement trop loin , Philinus 
et Sérapion , animés aussi du désir de sim- 
plifier cette science , donnaient dans un abus 
contraire. Pour mettre l’art de guérir à l’abri 
de toutes les erreurs qui pouvaient s’y glisser 
par l’abus du raisonnement , ils le rejetèrent 
touf-à- fait , et. soutinrent qu’il falloit se fier 
sur la seule expérience ; ce qui leur a fait 
donner le nom d'empiriques. 

L’expérience qu’ils invoquaient n’était pas 
celle qui vient du hasard ou même de quel- 
ques tentatives faites sans suite ; mais une expé- 
rience imitatoire qui a lieu , lorsqu ayant vu 
ee que produisent le hasard, la natuic ou une 
tentative fortuite , on essaie une autre fois 
si l’on réussira de même , en imitant ce qui 
a été fait en ces occasions. Voilà, selon eux , 
en quoi consiste la véritable expérience 
de l’art. Les résultats de cette expérience 
étaient ce qu’ils nommaient observation ; 


C t 1 N ï Q U fe, fil 

ia narration de cette observation , Ou sa ré- 
daction , par écrit , était l’histoire ; et cette 
histoire était le fanal du médecin. Comme 
l’histoire pouvait manquer pour quelques ma- 
ladies nouvelles , qu’on chercherait en vain 
dans le répertoire general , ils suppléaient 
à ce vide , en prenant pour guide l’histoire 
de la maladie la plus analogue , et ils appe- 
laient celte operation substitution d’une 
chose semblable. Ainsi , l'observation i l’his- 
toire et la substitution d'une chose sembla - 
ble , étaient , selon les empiriques, le trépied 
de la médecine. Pénétrons plus avant dans 
leurs principes. 

Ces médecins n’avaient pas change les 
noms des maladies ; mais ils demandaient le 
plus grand soin dans la rédaction de leurs 
phénomènes. Fort attentifs à séparer les ac- 
cidens légers des accidens plus graves , ils 
distinguaient dans chaque maladie les phéno- 
mènes légers et peu liés par eux-mêmes à 
la nature de la maladie et les phénomènes plus 
graves attaches par essence a la maladie * 
c est-à-dire , qui commençaient , qui augmen- 
taient et qui diminuaient avec elle. Les uns 
s appelaient symptômes , et la réuuion des 
autres formait ce qu’ils nommaient le con- 
cours , et c’est ce concours surtout qu’ils 
sa sont attachés à bien peindre* 


F 


$2 MÉDECINE 

D’après ce court expose , il est aise Je 
voir que , si les empiriques différaient beau- 
coup d’Herophile et de ses sectateurs , ils 
différaient très-peu des médecins dogmati- 
ques ; car, de même que les dogmatiques , 
tout en vantant le raisonnement, en usaient 
cependant avec beaucoup de circonspection , 
et se conduisaient principalement par l'expé- 
rience ; de même aussi les empiriques qui 
proscrivaient en apparence tout ce qui n’é- 
tait pas expérience , ne laissaient pourtant 
pas que de faire entrer le raisonnement dans 
leurs combinaisons ; et en effet , il étoit im- 
possible d’établir l’observation , l’histoire et 
la substitution sans raisonner souvent. En 
un mot , la substitution des empiriques et 
l’analogie des dogmatiques , étaient la même 
opération nommée différemment , et les uns 
et les autres , après être partis de deux 
points qui semblaient opposés , se réunis- 
saient à-peu-près au même mih&u. 

Aussi les empiriques comme les dogmati- 
ques , concouraient-ils également pour regar- 
der Hippocrate comme le modèle des bous 
observateurs. 

M. Leclerc , dans sa savante exposition 
delà médecine ancienne , fait, d’après Celse, 
une sorte de plaidoyer , dans lequel les em- 
piriques et les dogmatiques plaident tour-à- 


CLINIQUE. £>r 

tour leurs causes. Le jugement Je Ceïse 
intervient ensuite ; et ce jugement est lui- 
même examine et discute par l’auteur que 
nous citons. La conséquence de ces longues 
dissertations , est que les dogmatiques ont 
quelquefois abuse du raisonnement, mais que 
les empiriques ont souvent manque de cer- 
taines connaissances fort précieuses pour la 
pratique de la médecine ; que les erreurs des 
dogmatiques ont été plus frequentes, et celles 
des empiriques plus graves ; les premiers 
voulant étendre , les autres voulant restrein- 
dre le domaine de la médecine ; enfin , qu’il 
est egalement nuisible de trop accorder ou 
de trop refuser au raisonnement. Dans cette 
exposition , M. Leclerc mçt toujours , dans 
la bouche des dogmatiques , l’apologie la 
p/us outrée du raisonnement et dans celle 
des empiriques , la proscription la plus abso- 
lue de ce même raisonnement. 13 charge ainsi 
ses personnages pour rendre les débats plus 
vils, et la question plus intéressante ; mais , 
nous le répétons , la plupart des dogmati- 
ques ne donnaient pas à leurs raisormemens 
des conséquences fort étendues , et les em- 
piriques les plus obstinés raisonnaient sur tou- 
les maladies, et semblables à ce philosophe 
qui marchait pour prouver que le mouve- 
muit n existait pas , ils faisaient usage du 

F 2 


B 4 MÉDECINE 

raisonnement , Jors même qu’ils s’effarçaiemf 
de 1’ exclure. La division des dogmatiques et 
des empiriques nous paraît donc plus appa- 
rente que réelle , et ces deux sectes , op- 
posées fortement de nom , l’étaient réelle- 
ment fort peu sur la partie essentielle de la 
doctrine , c’est-à-dire , sur la Médecine Cli- 
nique. 

En effet , parmi les disciples nombreux de 
Philinus et de Sérapion , plusieurs avaient 
une pratique on ne peut plus semblable à 
celle des dogmatiques. Tels étaient Glaucias 
et Àppolîonius ; mais on reconnaît surtout 
combien cette identité était parfaite , dans 
les ouvrages d’Héraclide de Tarente , disciple 
d’Aristote. Sa méthode curative est absolument 
conforme à celle d’Hippocrate et de Dioclès. 
La Médecine Clinique lui doit même le déve- 
loppement de plusieurs points fort irnpor- 
tans. Il faisait vomir , après avoir saigné , 
dans l’esquinancie ; rien n’est plus méthodi- 
que et plus raisonné que ce traitement qu’il 
prescrivait pour la frénésie ; et il s’attachait 
avec un soin particulier à perfectionner la 
matière médicale. Enfin , on croit que c’est 
lui qui substitua le premier l’opium aux au- 
tres narcotiques , et qui sut l’employer sui- 
vant sa véritable indication. 

Jusqu’à Héraclide de Tarente , on n’avait 


CLINIQUE. 3^ 

presque rien ajoute à la pharmacie d’Hippo- 
crate. Théophraste , disciple de Platon et 
contemporain d’Hérophile, avait, à la vérité, 
écrit sur les plantes , mais plus en philoso- 
phe et en naturaliste qu’en médecin. Cepen- 
dant les ouvrages de Théophraste sont pro- 
pres à donner une idée de la pénétration des 
anciens et de l’attention qu’ils mettaient à ob- 
server , car on y trouve la distinction du 
sexe des plantes , distinction dontEmpedocles 
avait eu l’idee , et qu’on devait ensuite ou- 
blier pendant si long-tems. 

Telle est l’idée qu’on peut se former de la 
Médecine Clinique, dans les beaux jours de 
la Grèce , c’est-à-dire, depuis le commence- 
ment du siècle trente-huitième jusqu’à la fin 
du siècle trente-neuvième. Lascènedu monde 


changea alors ; et les Romains , qui étaient 
parvenus en peu de siècles à envahir l’univers, 
opérèrent la plus grande révolution dans la 
destinée des empires et des sciences. Vo}'ons 
donc qu’elle avait été la médecine de ce peu- 
ple fameux pendant ses conquêtes , et ce 
qu elle devint , lorsqu’ils eurent laissé péné- 
trer a Rome les arls et les sciences des na- 
tions qu’ils avaient subjugées. 

Tormes de l’assemblage de quelques aven- 
turiers écrans , les Romains toujours en 
< nu se ou en guerre, ne connurent , à leur 


86 MÉDECINE 

origine, d’autre loi etd’ autre science que celles- 
ci' envahir les états de leurs voisins , d’endur- 
cir leurs corps à la fatigue , et de se sou- 
mettre à la discipline sévère sans laquelle 
tous les taîens guerriers ne sont rien. Ensuite, 
déchirés par des guerres intestines , ou har- 
celés par des ennemis étrangers pendant près 
de quatre cents ans , ils regardèrent toujours 
les sciences comme des poisons propres à 
amolir et à corrompre les ressorts du gouver- 
nement. En joignant à ces considérations la 
vie simple et exercée des Romains et le silence 
de presque tous leurs historiens sur les maladies 
les plus communes , on a débité très-ancienne- 
ment que les Romains avaient été six cents 
ans sans connaître la médecine ; et les phi- 
losophes détracteurs de l’art salutaire , se sont 
empressés d’étendre et de commenter celte 
opinion au désavantage de la médecine. Rien 
n’est cependant moins fondé que ce préjugé. 

A la vérité , les Romains ont été fort long- 
temps sans connaître la médecine , telle qu’elle 
avait été cultivée en Egypte et chez les 
Grecs , comme ils ne connoissaient pas da- 
vantage la musique , l’architecture , et les 
autres arts qui ne peuvent exister chez un 
peuple pauvre et barbare ; mais , de même 
qu’en ignorant les règles et les proportions 
de P architecture , ils savaient pourtant élever 


CLINIQUE. $T 

des édifices pour leur usage , de même aussi 
sans avoir idée de la médecine d’Hippocrate , 
ils devaient avoir une sorte de médecine 
grossière , proportionnée à leurs lumières et 
a leur vie simple et frugale. 

Ou eu a la preuve , dans l’exemple de tou- 
tes les nations anciennes et modernes , chez 
lesquelles on a trouvé un art de guérir plus 
ou moins développé , selon Je génie des dif- 
férées peuples. Les livres saints , qui nous 
retracent les mœurs les plus antiques , nous 
peignent la médecine comme un art fait pour 
attirer , sur celui qui l’exerce , l’honneur 
et les richesses. Chez les Gaulois , lamédecinci 
était entre les mains des Druides. En Asie , 
elle a été et elle est encore entre les mains 
des Brames , 'et il serait trop long de rappor- 
ter tous les pays éloignés et à demi-barbares 
où la médecine est encore entre les mains des 
prêtres, Chez les Germains , l’exercice de la 
médecine était réservé aux femmes , et c’était 
une des causes delà grande considération doAt 
elles jouissaient. Enfin , n’a-t-on pas trouvé 
< i a n s toutes les parties de l’Amérique des horn- 
me.s voués par état à la guérison des maladies ? 
Daiu; les peuplades sauvages et barbares , la 
médecine y a paru grossière et ridicule , mêlée 
<1 endiantemens et de remedes dangereux. 
1 elle est la médecine des jongleurs au Caria- 

E 4 


88 MEDECIN E 

<la , dos Pyaies dans Ja Guiane. Dans les 
contrées plus policées , telles que Je Pérou 
et le Mexique , Part de guérir était bien plus 
doux , étant dépouillé de toute espèce de 
superstitions , et soumis à une méthode e'clab 
rèe. On sait que les médecins de Montezuma 
guérirent Cortez d’une maladie inflamma- 
toire par un traitement sage et méthodique ; 
et personne n’ignore que les Américains 
avaient su trouver dans leurs plantes le moyen 
de guérir les maladies vénériennes. 

Si tous les peuples ont possédé' et possèdent 
encore une médecine naturelle , analogue à 
leur lumière et à leur genre de vie , on doit 
donc admettre que les Romains n’ont jamais 
pu être sans médecine. Mais faut-il tant d’ef- 
forts, pour en avoir la conviction ? Les Romains 
n 'ont-ils- pas eu dans tous les tems des plaies 
à panser , des chûtes à soulager , des fièvres 
à gouverner , et des maladies épidémiques à 
prévenir ? Sans doute , ces ' maladies ou ces 
blessures étaient conduites alors d’une ma-» 
nière rude et peu réglée ; sans doute , on 
y employa d’abord des pratiques , moitié 
médicinales , moitié religieuses, comme chez 
tous les peuples nouveaux ou ignorans. 

Quand leurs villes furent devenues plus con- 
sidérables , et leurs armées plus nombreuses , 
Jorsque leurs conquêtes s'étendirent au-delà de 


CLINIQUE. S<) 

J’Italie , leurs relations avec les peuples voi- 
sins devinrent plus fréquentes et plus dange- 
reuses. Us eurent bientôt besoin de méde- 
cins etrangers , et ils en trouvèrent. Avant la 
seconde guerre punique , dit M. Black , le 
temple de Janus fut ferme pendant six ans 
seulement , etTite-Live observe que cela n’ar- 
riva qu’une fois dans l’espace de cinq cents 
ans. L’étude , la méditation , les belles-lettres 
ne pouvaient pas s’accorder avec l’éducation 
militaire des Romains , et la destruction de 
l’espèce humaine était regardée alors comme 
le plus haut degré de vertu et de perfection. 
Mais , quand les conquêtes de ce peuple or- 
gueilleux se furent étendues de tousles côtés , 
lorsque les richesses de l’Asie, la magnificence 
de la Grèce et les arts industrieux de la Sicile, 
eurent été amenés à Rome , la médecine s’y 
introduisit avec toutes les autres sciences des 
peuples conquis. Suivant Denis d’Halicarnasse, 
la peste étant venue à Rome, l’an trois cent- 
un de sa fondation , et s’étant rendue plus fu- 
rieuse qu’aucune autre peste qui eut existé 
de mémoire d’homme, elle emporta presque 
tous les esclaves et la moitié des citoyens , les 
médecins ne suffisant pas alors pour le nom - 
Are des malades. Il y avait donc alors à Rome 
Uns médecins, comme il y en avait eu aupa^ 
r avant , et comrne il y en eut depuis. ^ 


D® MÉDECINE 

A ]a vérité , la politique des Romains ne 
3e ur permit pas de favoriser assez l’art de gué- 
rir , pour qu’il fit chez eux de grands progrès». 
Les premiers médecins étrangers qui s’établi- 
rent en Italie étaient des aventuriers hardis et 
ignorans , très-peu propres à donner une idée 
de la science qu’ils voulaient préconiser. Tel 
était Archagathus , qui parut à Rome l’an 554 
de sa fondation. Plus familier dans le traite- 
ment des plaies que dans celui des maladies 
internes , il gagna d’abord la confiance des 
Romains par la douceur de ses traitemens ; 
mais , changeant tout-à-coup de méthode par 
ï’usage le plus hardi et le plus fréquent du feu 
et des instrumens tranchans , il révolta ceux 
qu’il avait flattés d’abord , et on le chassa de 
Rome. 

Cet événement , étranger de toute manière 
à la médecine , contribua à entretenir les pré- 
jugés qui régnaient surlavaleur de cettescien- 
ce. Rome était déjà au plus haut point de sa 
grandeur , non sans avoir de médecine, mais 
sans accueillir la vraie médecine. Ces mêmes 
Romains qui décernaient la couronne civique 
à celui qui sauvait un citoyen dans un combat , 
regardaient encore avec une sorte de dédain 
l’homme qui par sa science pouvait sauver toute 
une cité dans une maladie épidémique. Les 
Grecs , irrités de leurs mépris pour les arts les 


CLINIQUE. gx 

plus utiles , eVitaient toute communication, 
prochaine avec eux, et les appelaient des bar- 
bares , comme les memes Romains ont appelé 
les Goths et les Vandales. Les fiers conquérans 
de l’univers se vengeaient de la supériorité 
morale des Grecs , par la force de leur puis- 
sance qui subjiiguait tout , et ils regardaient 
ce peuple savant comme une troupe d’esclaves 
dont les bonnes qualités même étaient suspec- 
tes. » 11 est bon d’étudier , comme en passant, 
leurs arts et leurs sciences , dit Caton le cen- 
seur, en parlant des Grecs ; ils sont assez inso- 
lens pour nous appeler barbares, et ils ont juré 
de tuer tous les barbares par le moyen de la 
médecine ; encore exigent-ils pour cela un sa- 
lairede ceux qu’ils traitent, afin qu’ils se fient 
à eux et qu’ils puissent les perdre plus facile- 
ment. Ainsi, souvenez-vous, mon fils, que je 
vous ai défendu les médecins. » 

La haine des Romains contre les médecins 
Grecs ne doitpas sans doute se mesurer parie 
sentiment de Caton, dont Pâme exaltée por- 
tait tout à l’extrême , et qui ne pouvait rien 
\oir de bon dans les ennemis de la Républi- 
que. Caton lui-même nous a laissé la preuve 
de sa passion ; il aimait la médecine et il com- 
posa plusieurs livres sur cet art ; mais, au lieu 
ée vouloir écouter les leçons des écoles Grec- 
ques , d était assez aveuglé sur cet article , 


9^ médecine 

pour donner la préférence à des remèdes su- 
perstitieux et ridicules. Tel est , par exemple, 
celui qu’il conseille pour guérir les luxations , 
et qui consiste principalement à prononcer une 
douzaine de mots barbares , d’une certaine 
manière , et en faisant des gesticulations au- 
tour du malade. 

Ces oppositions , quoique peu fonde'es , de- 
vaient retarder beaucoup l’entrée de la méde- 
cine grecque dans l’empire Romain. Les mé- 
decins qui y étaient attirés alors , plus flattés 
du profit que de la considération attachée à 
leur état , n’étaient pas de ces hommes pro- 
pres à vaincre les obstacles et à faire connaî- 
tre l’excellence d’un art qu’ils ne savaient pas 
apprécier. Asclépiades fut le premier qui sut 
faire goûter aux Romains l’art de guérir; heu- 
reux s’il n’eût dû ses succès qu’à son amour 
pour la Médecine Clinique ! 

Ce médecin , né en By thinie et contemporain 
de Mithridate , arriva à Rome dans le tems 
des guerres de la république contre cet opiniâ- 
tre ennemi de sa puissance. Connaissant le 
génie des Romains et instruit de l’horreur que 
leur avait inspiré autrefois Archagathus par sa 
médecine ou plutôt par sa chirurgie barbare , 
Asclépiades chercha à gagner leur confiance 
par des moyens absolument opposés. Pour dis- 
siper la frayeur et la défiance que tout nié» 


'clinique.' 

deciu etranger avait fait naître jusqu’à cette 
heure, il présenta avec adresse un système de 
médecine attrayant par sa douceur et sa sim- 
plicité'. Sa théorie agréable et facile pouvait 
être saisie par tous les esprits , et sa pratique 
séduisait encore plus , en promettant pour la 
guérison , agrément, promptitude et sûreté: 
philosophie flatteuse , simplicité déceptive , 
promesses fausses, mais imposantes,, faites pour 
frapper dans tous les te ms ! 

Jusqu’à Ascïépiades , dit Leclerc, d’après 
Pline , l’antiquité avait tenu bon; Herophile 
avait eu beau raffiner, ni lui ni ses semblables 
n’avaient pas été suivis de tout le monde, et 
l'on voyait encore des restes considérables de 
l’ancienne médecine, soutenir le crédit qu’elle 
avait eue dès le commencement. Mais ce nou- 
vel Esculape ayant réduit toutes les connais- 
sances d’un médecin, à la connaissance ou 
à la recherche des causes des maladies ; la 
médecine , qui était au commencement un 
art fixé par l’expérience , ne fut plus qu’une 
simple conjecture et changea absolument de 
face. 

La théorie d’Asdepiades était toute philoso- 
phique. Lpicure et Démocrite avaient admis 
des atomes indivisibles. Ascïépiades les admet- 
tait divisibles , et il expliquait tout par leurs 
moyens. Selon lui , tout ce que nous voyons 


94 MÉDECINE 

est compose de petits corps , entre lesquels 
petits corps ou atomes il y a plusieurs vides 
ou pores. Mais le corps humain , egalement 
compose de petits corps , a aussi des pores 
qui contiennent d’autres petits corps ou d’au- 
tres matières qui passent et repassent par ces 
mêmes pores qui ont communication ensem- 
ble. Or , les maladies proviennent de la dis- 
proportion qu’il y a entre les pores et les ma- 
tières qui doivent sortir ; cette disproportion 
vient ou des atomes qui s’arrêtent eux-mêmes 
aux passages qui sont mal dispose's , ou de la 
part des pores qui sont quelquefois trop ou- 
verts. 

Ainsi , dédaignant tout ce qu’avait dit Hip- 
pocrate sur la nature , sur les facultés , sur 
les humeurs , rejetant encore plus sa doctrine 
sur la coction , les crises , les pronostics , il 
ne voulait voir dans toutes les diverses affec- 
tions du corps humain que deux choses , le 
mouvement et la matière. Aussi insultait-il à 
la sagesse d’Hippocrate , qui avait mis tant de 
tems à recueillir les observations de ses 
ancêtres et les siennes , et il appelait ses ou- 
vrages Cliniques des méditations sur la mort. 

Toute la pratique d’Ascle'piades consistait 
à animer ou à diminuer le mouvement des pe- 
tits corps , à dilater ou à resserrer l’ouverture 
des pores ; les moyens qu'il employait étaient 


CLINIQUE. 

simples et se réduisaient à la gestation , aux 
frictions , aux bains , au régime et principale- 
ment ii l’usage du vin. Il faisait faire un vio- 
lent exercice dans le commencement des fiè- 
vres , et garder une diète rigoureuse ; et il 
accordait ensuite à ses malades ce qu’ils desi- 
raient. Il frottait les hydropiques, il faisait boire 
du vin dans les catarres et dans la frénésie ; il 
donnait au contraire de l’eau froide , et bai- 
gnait dans la diarrhée, il avait grande confiance 
dans Je sel qu’il regardait comme un médica- 
ment pénétrant , et il l’unissait à l’eau ou au 
vin , suivant les différentes circonstances. 

1 Cependant , comme tous les novateurs qui 
1 ont suivi , il était bien éloigné de suivre ces 
principes à la lettre dans toutes les circonstan- 
ces , et après s’être servi de son système nou- 
veau , pour attirer à lui les malades , il se rap- 
prochait , eu les traitant , de la pratiqué an- 
cienne. 

Il est certain qu’il faisait saigner dans la 
pleurésie et dans l’csquinancie, qu’il employait 
des vomitifs et même des purgatifs , et qu’il 
donnait d’autres médicamens dans les mala- 
dies chroniques ; car c’est lui qui a dit le pre- 
mier: qu’un médecin est bien chétif qui n’a pas 
eux ou trois compositions toutes prêtes , et 
dont il .ht lait l’expérience par toutes sortes 
de maladies. 


La doctrine d’Asclépiades avait trop valu ci 
son auteur pour qu’il n’eût pas eu un grand 
nombre de disciples ; mais parmi ceux qui le 
suivirent , nul n’a été plus fameux que The- 
mison. Asclépiades était contemporain de Ci- 
ce'ron , et Thémison vivait pendant les guerres 
du Triumvirat et sous Auguste. 

Moins éloigné de la Médecine Clinique que 
son maître , Themison chercha à déguiser ses 
principes en les colorant d’un vernis d’em- 
pirisme. 

Il bannit les raisonnemens d’Asclépiades 
sur les proportions des petits corps et l’ouvert 
ture des pores , rejeta la recherche de tou- 
tes les causes cachées et s’en tînt seulement 
à remarquer les causes évidentes. Ainsi, con- 
sidérant seulement dans les maladies ce qu elles 
ont de commun entre elles , il les rapportait 
à trois classes , au serre , au coulant et au 
mixte. Il observait de plus qu’il faut diviser 
les maladies aiguës des maladies chroniques, 
et qu’il faut se régler sur la manière dont elles 
vont en croissant ou en diminuant. Cette ma- 
nière de considérer les maladies est ce qu’il 
appelait méthode , ou l’art de connaître ce 
que les maladies ont de commun entre elles, 
et ce qui est évident en même tems ; et c’est 
de-là que celte secte a pris le nom de secte 

méthodique. Themison, comme on voit, avait 

d’un 


clinique; 

d’un côte' des rapports avec les empiriques 
il en avait aussi avec les dogmatiques : car il 
admettait comme eux l’indication avec cette 
différence , portant qu’il ne la tirait que du 
genre de la maladie, sans songer, comme les 
dogmatiques, à la cause et aux circonstances 
qui s’y rencontrent. Il est question de l’appli- 
cation des sang-sues dans les ouvrages de cet 
auteur , et il parait avoir eu plus de connais- 
sance delà Médecine Clinique qu’Asclépiades.’ 
Cependant la modération de The'mison ne fut 
pas imitée par ceux qui le suivirent dans la 
même secte. 

Th essai us , son disciple , embrassa le systè- 
me méthodique avec l’esprit le plus hardi et Je 
plus déréglé. Tout ce qu’on peut recueillir 
de ses ouvrages , c’est qu’il faisait consister 
la medecine en trois points : i». l’abstinence 
de trois jours, par laquelle il commençait le 
traitement de toutes les maladies ; 2 0 . le re- 
fus absolu de toute espèce de purgatifs ; 

f • Une manière ^dgante et superstitieuse 
d operer des changemens dans les pores , ma- 

*j Iei ' C 1 L1 * cons istait dans une longue suite 
d’exercices , de frictions , de fumigations et 
de remedes bisares à prendre dans une cer- 
mC P'it'ode ou cercle , et qui était remplacée 
par une autre lorsqu’elle ne réussissait pas. On 
1 3ppellait Pour cela raétasynerisie. Mais il 

G 


9^ M i D É C f îî É 

J allait avoir la patience de Job , pour se sou- 
mettre à cette méthode fatigante; et il a etc: 
finement observe cju’un homme qui pouvait 
supporter les differentes épreuves de ce cercle 
méthodique, sans y perdre Jasa rite'* avait, de 
foute probabilité, les dispositions les plus pro- 
pres à faire un bon soldat. 

En ajoutant aux erreurs de cette nouvelle 
méthode, toutes celles qui découlent de l’envie 
de dominer et du désir d’en imposer aux hom- 
mes , on aura une idée du mal que Thessalus 
dut faire à l’art de guérir. Il prétendait avoir 
réduit la médecine en des principes sisimples, 
que dans un livre dédie à Néron , il poussa 
1 împi u'dence jusqu à promettre de l’enseigner 
en six mois. Tout le mystère consistait à serrer 
ou à relâcher les solides; et Gilblas est le seul 
commentaire ou le seul critique qu’il faille re- 
commander sur ce système. Cependantla con- 
duite de cet ignorant personnage frayait une 
route aisée au charlatanisme, etbientôt Rome 
fut pleine d’une foule de médecins qui n’en 
avaient que le nom. 

Voilà donc déjà trois sectes bien caractéri- 
sées ; la secte dogmatique qui conservait le dé- 
pôt de la médecine d’Hippocrate ; la secte em- 
pirique , plus opposée de nom que de fait à la 
première ; et la secte méthodique opposée à 


clinique; qp 

tdutçs les deux par ses principes et ses varia- 
tions . 

À-peu-près a celte même époque on place 
la naissance d’une nouvelle secte , de la secte 
pneumatique. 

Athénée , médecin deCilicie, en fut le fon- 
dateur , en admettant un nouveau principe , 
qu’il appelait esprit , auquel il faisait jouer le 
plus grand rôle dans l’économie animale ; idée 
dont on trouve l’origine dans le livré de Flati- 
hus, et qui a été ensuite si fort renouveléepar 
Vanhelmont etparles physiciens de nos jours. 
Mais si la considération de ce principe aérien 
influait sur la théorie d’Àthénée , il ne paraît 
pas cpi elle opérât beaucoup sur la pratique , 
à juger de la Médecine Clinique d’ Athénée 
que nous ne connaissons pas par celle d’Heïo- 
dute , d Archigenes et d’Arétée , qu’on regar- 
de comme ses disciples. On doit regarder Athé- 
née , bien moins comme le chef d’une secte 
nouvelle , que comme un zélé partisan de la 
médecine d’Hippocrate. Et en effet, tandis que 
la secte méthodique devenait de jour en jour 

plus funeste à la médecine, la Médecine Clini- 
que s’entretenait auprès des disciples d’Alhé- 
uue, comme chez les vrais dogmatiques. On en 
voit sur-tout la preuve dans les ouvrages d’A- 
retec, de Cappadoce , qui ont été faits d’a- 
pi è* ceux d’Àthénée. 


soo "médecine 

Ces me'decins judicieux étaient si bien nés 
pour être de véritables observateurs , qu’ils 
oublièrent les erreurs de la théorie pour s’eu 
tenir à la médecine expérimentale , à la vraie 
Médecine Clinique. Leur esprit était si juste, 
qu’il n’avait pu se forcer à embrasser d’une 
manière déterminée les opinions d’une secte 
particulière. Sans être trop attentifs à la re- 
cherche des causes , ni trop adonnés au rai- 
sonnement , comme certains dogmatiques ; 
sans rejeter les lumières que la comparaison 
des objets et leur enchaînement peuvent ré- 
pandre , comme faisaient certains empiriques; 
enfin , sans prescrire une marche illusoire , 
comme les méthodistes, ils avaient su choisir 
ce que -ces sectes présentent de louable , et la 
nature avait été presque toujours leur guide. 
Le style d’Arétée est concis et serré, quel- 
quefois vif et tranchant ; d’autres fois plus éten- 
du, mais avec agrément; enfin, il paraît avoir 
voulu imiter dans sa maniéré d écrire, Hippo- 
crate , dont il avait lu les ouvrages.. 

Arétée présente l’histoire toute simple des 
maladies et de leur guérison, et il décrit plu- 
tôt ce qui arrivait à ses malades que ce qu’il 
pensait de la cause de leurs maux: il com- 
mence chaque chapitre pai une petite dcsciip* 
lion anatomique. Sa manière de pratiquer ap- 
prochait beaucoup de celle des anciens méde- 


oins ; on doit sur-tout faire attention à ses 
principes sur la saignée. 11 voulait qu’on sai- 
gnât beaucoup dans la fièvre ardente , dans 
l’esquinancie ; il laissait couler le sang goutte 
à goutte, jusqu’à ce qu’on tombât en défail- 
lance. Dansl’apoplexie , il craint les trop gran- 
des saignées , parce qu’elles ne soulagent pas 
assez ; cependant, il croit qu’il vaut mieux tirer 
moins de sang, et y revenir plus souvent. Dans 
les vomissemens de sang , il ordonnait des sai- 
gnées pelites ; il admettait des saignées dans 
les différentes parties ducorps.il faisait usage 
de toutes les espèces de purgatifs, et même des 
Javemens âcres. L’ellébore blanc et l’hiera- 
picra sont les remèdes purgatifs dont il usait le 
plus familièrement dans plusieurs maladies 
chroniques. Il est un des premiers qui ait fait 
servir la poudre de cantharides à l’usage des 
vésicatoires: car Archigenes avait déjà em- 
ployé un calapîasmede mêmenature. Il recom- 
mandait l’application du trépan, dans certains 
cas d épilepsie où les vésicatoires ne réussis- 
saient pas. 

U a parlé d’un mal de gorge gangreneux , 
particulièrement funeste aux enfans , d’une 
aflection mélancolique ou sorte de folie pro- 
pre aux fanatiques, qui se déchirent en l’hon- 
neui de leurs divinités. Parmi ses remèdes , 
es uns son t puissans , bien choisis; les autres 

G 5 


TQ3 


MÉDECINE 

ïiiping actifs , mais très-multipliés , pour sé- 
couder les premiers , ce sont des applications 
ou des fomentations extérieures. Enfin , avec 
Ja sagesse d’Hippocrate , cet auteur a plus 
d’ordre et de clarté , et ses ouvrages sont 
d’autant plus des meilleurs de l’antiquité 
sur la Médecine Clinique , qu’il 11e parle que 
de ce qu’il a vu et expérimenté. 

Arétée n’avait pas été le seul qui eut refusé 
d’embrasser un système absolu depuis le 
commencement de l’anarchie , excitée par 
Asclépiades ; plusieurs médecins avaient eu 
la sagesse de sentir que les partis extrêmes al- 
laient à l’erreur , tandis qu’ils laissaient la 
vérité au milieu d’eux. Ils choisirent donc ce 
qui leur paraissait le plus généralement adopté 
et le plus conforme à l’expérience dans les 
sectes précédentes , et ils furent appelés , à 
cause de cela, épy synthétiques ou éclecti- 
ques. Ainsi , portant l’étendard de la paix au 
milieu de plusieurs sectes rivales , ils ont re- 
cherché la vérité et combattu pour, elle , ce 
qui n’est pas former une secte nouvelle. Et 
l’on doit ranger dans la classe de ces méde- 
cins , fidèles sectateurs delà Médecine Clini- 
que , non-seulement ceux qui se déclaraient 
neutres, mais encore ceux qui n’étaient en- 
gagés à une secte que pour la forme , et qui 
auprès des malades n’avaient d’autre guida 


CLINIQUE. t0 5 

que l'observation de la nature , à la manière 
d’Hippocrate. Tel fut , peu de tems après 
Arétée , Soranus , autre médecin Grec, et 
qui fut , ainsi que le premier , imite et copié 
par les médecins latins. Cependant , il y avait 
assez de division pour causer bien du trouble, 
elle peu d’attention que les Romains portaient 
à l’art salutaire , augmentait encore la confu- 
sion. Depuis que la médecine avait été in- 
troduite à Rome par Asclépiades , on avait vu 
bien des Romains étudier la médecine ; ils 
apprenaient le Grec pour mieux copier leurs 
maîtres ; mais aucun ne s’était distingué par 
des ouvrages qui témoignassent leur amour 
pour la science , et la plupart n’étaient que 
de vils disciples de Tliessalus. Et comment 
auraient-ils pu avoir assez de courage pour 
travaillera s’instruire sous un gouvernement 
semblable à celui où ils vivaient ? Après la 
mort d’Auguste, Rome devient un théâtre 
d’horreur, et toute la faveur était pour les 
âmes lâches et basses , qui flattaient les vices 
des grands. 

Ainsi tout entiers à leur fortune, et déplus 
en pjus corrompus sous le joug des tyrans 
qui dominèrent l’univers. , les médecins Ro- 


mains n avaient d’autre émulation que de fair 
b.ur cour aux grands , et les premières place 
n étaient, données qu’à l’intrigue. On en dis 

G. ^ 


* MEDECINE 

tiu^uc pourtant quelques-uns , dont Je nom 
°st igné de passer à Ja postérité par îeur me - 1 
me et par leurs mœurs. Tel est Quintus-, dont 
a science et la probité avaient ravi l'amitié' 
deCicéion, tel est Musa, ce médecin qui 
panant à une si grande faveur , pour avoir 
guéri Auguste d’un mal d’estomac, par l’usage 
des bains Iroids, mais qui paraissait digne de 
Sa fortune, puisqu’il acquît l’estime de Vir- 
gile et d’Horace. 

Si les médecins d’alors écrivaient peu , ils 
cherchaient à se faire valoir d’une autre ma- 
nière , et se faisaient suivre d’un grand nom- 
bre de disciples. Nous voyons, par une e pi- 
gramme de Martial , qu’un certain Symna- 
cuus se faisait accompagner chez ses mala- 
des par une centaine de disciples; pompe ri- 
dicule et qui ne pouvait guères servir que l’os- 
tentation du maître. Cette fausse gloire des mé- 
decins se faisait encore voir parla classe nom- 
breuse des ministres subordonnes à leur pou- 
voir. 

Nous avons déjà dit, en parlant d’Erasistrate, 
que la médecine en Grèce separtageaen trois 
parties; les diététiques, les chirurgiens, les 
pharmaciens , sans compter les circulateurs. 
Ai 1 îves a ffome , dans un tems où. le luxe et 
le faste étaient pousses au dernier période , 
les médecins Grecs empruntèrent l’orgueil de 


CLINIQUE. 10 $ 

('eux avec qui ils vivaient, et les disciples qu’ils 
firent parmi les Romains, renchérirent encore 
sur leurs prétentions. Bientôt les differentes 
opérations de chirurgie furent confiées à dif- 
férens esclaves. La vente des drogues, leur 
préparation, la composition des emplâtres, 
leurs applications , formèrent autant de clas- 
ses séparées. L’usage des parfums, celui des 

0 îguens , le service des bains , les frictions, 
Je soin de la tète , des pieds , des ongles, tout 
cela ne s’exécutait pas par la même main, et 
une foule de serviteurs subalternes se parta- 
geait ces diverses fonctions. On distingue par- 
mi ces fonctions celles de certaines femmes ou 
de certains esclaves plus adroits , exercés à 
frotter molement les articulations , aies tirer 
pour les étendre, età les pétrir sous leurs doigts 
avec tant de molesse, qu’ils faisaient éprou- 
ver des sensations délicieuses. Ces recher- 
ches voluptueuses, qui se retrouvent encore 
dans les bains asiatiques, avaient été enseignés 
auxRomainspar les Orientaux. D’abord, toutes 
ces pratiques de santé et de plaisir s’exercaient 
dans Je même lieu nommé Gymnase. Mais 
bientôt on donna ce nom à des palais consa- 
cras aux exercices du corps. Ilérodicus , 
Chrysippe, Asclépiades, avaient, comme nous 

1 avons vu, fait un grand cas de la Médecine 
Gymnastique , et ils avaient même abusé de ce 


ïo6 


MÉDECINE 


moyeu utile , en l’appliquant dans tous les 
tenis , et dans toutes les circonstances* 
-Thessalus et ses disciples les recommandè- 
rent encore avec plus de force. On éleva de 
tous côtes des Gymnases particuliers , et ils 
e'taient si multiplies , dit Varron, que chacun 
avait le sien. La lutte , Je pugilat , le disque, 
la course, e'taient les exercices les plus fré- 
quens. Cependant , les esclaves employe's à 
ces ddfe'rentes fonctions, e'taient devenus né- 


cessaires à un peuple délicat et corrompu , et 
i>o cherchaient à cacher leur bassesse sous un 


nom honorable. Ils se décoraient tous du titre 
de médecins , et joignaient à ces prétentions 
iastueuses des résultats plus utiles ; ils fai- 
saient quelquefois des fortunes immenses. Si 
1 on en pouvait douter , on en serait convain- 
cu , en se rappelant qu’on a rencontré desmo- 
n u mens superbes qui avaient été élevés à des 
médecins unguentaires , à des médecins bai- 


gneurs , et à d’autres ministres inférieurs de 
l’art de guérir. 

Fel était l’état de la médecine, à Rome , 
et dans presque tout LEmpire Romain, vers, 
la fin du siecîe quarantième, ou du premier 
siècle de l’Ere Chrétienne , lorsque parut 
Celse. 

Sans examiner ici si les ouvrages que nous, 
possédons sous le nom de Celse , sont ceux, 


CLINIQUE. XO rj 

d'un médecin inconnu , rédigé par Celse , 1 g 
grammairien ; ou si réellement ils apparte- 
naient à un médecin nomme Celse , nous pour- 
rions nous contenter de dire qu’ils sont pour 
nous un monument précieux à mille égards ; 
mais les recherches savantes et exactes de 
Goulin nous prouvent que Celse était méde- 
cin. Quintilien l’a désigné sous le nom Celse , 
médecin, homme d’un génie perçant ; et d’ail- 
leurs ses ouvrages décident cette question aux 
jeux de tous ceux qui sont initiés dans l’étude 
de la médecine. Le style qui pare les ouvra- 
ges de cet auteur estimable, la méthode qui y 
règne, les monumens antiques qu’on y ren- 
contre, les rendent recommandables aux yeux 
de tous les littérateurs; mais c’est une mine 
féconde et agréable pour l’homme voué par 
goût comme par devoir à l’art de guérir. Un 
seul volume renferme beaucoup de richesses , 
dont voici l’échantillon. La moitié de ce vo- 
lume, ou les quatre premiers livres, sont con- 
sacrés proprement à la médecine ou aux mala- 
dies internes. On y trouve des recherches im- 
portantes sur la médecine ancienne, une expo- 
sition très-précise et très-bien ordonnée des 
maladies internes, et un traité fort étendu de 
1 a diète ou du régime de vivre, dans lequel il 
«st question non-seulement des différens gen- 
res de nourriture, mais des diffère ns çxevci- 


io8 


MÉDECINE 

« 

ccs f l ul peuvent contribuera entretenir ou are- 
tablir Jasante'. La seconde partie du volumeou 
les quatre derniers livres sont consacres aux 
maladies externes. Le cinquième et Je sixième 
présentent, dans un fort grand détail, la nomen- 
clature et la composition des remèdes qu’on 
appliquait extérieurement , sous une infinité 
de formes différentes. Le septième et le huitiè- 
me, spécialement consacrés à décrire les mala- 
dies qui exigent l’opération de la main, et à diri- 
ger cette opération, contiennent non-seulement 
ce que les autres anciens connaissaient ; mais 
ony découvre encore la plupart des découver- 
tes modernes destinées à rester’ ensevelies avec 
cet excellent auteur dans les siècles suivans. 

Dans la partie médicale , Celse, après avoir 
offert le tableau de la médecine ancienne et 
des sectes nouvelles qui régnaient de son tems , 
emprunte de chacune d’elles ce qu’il croit le 
plus conforme à la vérité. Décidé en apparence 
pour la secte méthodique qu’il loue fréquem- 
ment , on voit pourtant , en l’étudiant avec 
attention , qu’ainsi que plusieurs de ses con- 
temporains , il était plutôt sectateur de lasecte 
éclectique, secte sage qui cherchaitla vérité, 
et qui ne différait pour ainsi dire que de nom 
de la secte Clinique. La médecine doit être 
rationnelle, dit Celse, déduite de causes évi- 
dentes, en rejetant tout ce qui est obscur. 


non aux yeux de l’artiste , mais aux yeux de 
l’art. Mais , pour savoir jusqu’à quel point 
cet auteur fameux a favorise la médecine, exa- 
minons sa doctrine avec un peu de detail , e t 
voyons en quoi il se rapprochait et en quoi il 
s’éloignait d’ Hippocrate. 

11 y a deux choses à considérer dans les fiè- 
vres : la conduite générale que cet auteur près- 
crit dans toutes les maladies aigues, et le trai- 
tement particulier à chaque espèce de fièvre. 
Pour le premier article, on trouve que Celse 
didère d’Hippocrate , sur la manière d’user de 
la saignée , d’employer les purgatifs , et de 
régler le régime.. H n’est pas nouveau , dit-il, 
de saigner dans les maladies ; mais il est nou- 
veau de saigner dans toutes les maladies et 
dans tous les âges ; car Hippocrate avait par- 
ticulièrement interdit la saignée à la vieillesse 
et àl enfance. Celse recommande des purga- 
gatifs plus doux que ceux des anciens , et veut 
qu’on en use avec la plus grande circonspec- 
tion ; enfin , d’après les idées des méthodis- 
tes, il commençait le traitement des maladies 
fébriles par une diète absolue, pour désigner 
le traitement qui convient à chaque espèce de 
fièvre ,* il les distingue eu plusieurs genres. 
Hans la fièvre pestilentielle , il saignait , lors- 
qu elle était vive ; il faisait vomir, quand elle 
dtait plus faible ou sur son déclin. Pour les 


ï 10 


MÉDECÎÎïE 

enians , il préférait les ventouses à Iasaigne'é ; 
il conseillait les lavemens, les bouillons d’or- 
ge. 11 est même des circonstances où il bai- 
gnait,, soit les enfans, soit les adultes. Dans 
la fièvre ardente , il saignait , rafraîchissait à 
l’extérieur, faisait vomir quand il y avait pi- 
tuite, et prescrivait des onctions répéte'es ; en- 
suite j dans le fort de la maladie , après avoir 
fait souffrir la soif, il donnait largementl’eau 
froide , ce qui faisait souvent vomir , après 
quoi il faisait couvrir les malades pour exci- 
ter la sueur , et amener le Sommeil. Une at- 
tention géne'rale et qu’il recommande fort dans 
toutes ces fièvres , c’est de bien veiller à la 
nourriture. On pêche egalement, dit-il , en la 
donnant trop tôt , ou trop tard , trop faible, 
ou trop forte. Mais il a trop suivi sur cet arti- 
cle la doctrine d’Ascle'piades ; car il veut 
commencer le traitement par l’abstinence de 
trois jours ; il interdit toute boisson dans la 
force de la fièvre , et propose ensuite une 
nourriture trop, forte et trop substantielle , 
qu’il faif placer sur la fin de l’accès. Il traitait 
les fièvres intermittentes par l’abstinence, les 
vomitifs , les frictions , les onctions , lès bains, 
le vin. Dans la plus rebelle de ces fièvres , la 
fièvre-quarte , il conseille d’abord de se con- 
duire à-peu-près comme dans les autres fiè- 
vres intermittentes. Ensuite, dit-il, si la mala- 


CtINIQÜE. ri] j 

die ne se guérit pas, on reprendra de la nour- 
riture, on ne se baignera plus , on s’en tien- 
dra aux frictions, aux onctions , et on s’atta- 
chera à faire de violens exercices , sur-tout à 
l’heure des accès. Enfin, si cette marche ne 
réussit pas, on prendra, avant l’accès, des re- 
mèdes qui produisent un grand mouvement 
dans le corps , tels que deux verres de vinai- 
gre , un verre de moutarde ou un breuvage 
fait avec du poivre , du castoréum , de la myr- 
the, du Jaserpitium. 


Dans celte manière de gouverner les fiè- 
vres , Celse parait avoir donne des règles du 
régime , qu il serait dangereux de suivre à la 
lettre. En même-tems il est aise de voir que 
la grande confiance qu’il mettait dans sa ma- 
nière d ordonner les bouillons et la nourriture, 
les onctions et les frictions, l’a empêche de 
goûter la doctrine de la coction , si bien pré- 
sentée par l’école de Cos. Aussi blàme-t-il ou- 
vertement tout ce qu’Hippocrate a dit sur les 
cnses et les jours critiques ; mais nonobstant 
cette opposition , nous trouvons encore une 


Shl ' Le d ’ anâ] ogie entre la manière dont Celse 
et le pere de la médecine guérissaient les fié- 
es. D aboi d, le médecin .Romain, comme le 
edeciu Giec , s attachait bien moins au 
' J s qu à la chaleur , à la figure, au site , à 
^ voix , a la respiration , pour juger de l’exis- 


113 MÉDECINE 

teuce de la fièvre et de son intensité. L’un et 
l’autre font consister la plus grande partie de 
la cure des fièvres dans le régime; et si Celse 
paraît différent d’Hippocrate en ce point, par 
quelques-uns de ses préceptes , il s’en rap- 
proche par d’autres ; car, tantôt il fait des ex- 
ceptions , selon les différences des pays, des 
âges , du tempérament; tantôtil convient qu’il 
faut se régler sur la force de la fièvre , et re- 
commande la tisanne d’orge comme la meil- 
leure nourriture. 

Celse a plus étendu l’usage de la saignée 
qu’ Hippocrate; mais il suit ses préceptes dans 
son application, puisqu’il n’en fait usage qu’en 
consultant la véhémence de la fièvre et l’état 
des forces. Les vomitifs étaient employés par 
l’un et par l’autre dans les mêmes indications. 
Celse dit qu’il fallait éviter que le ventre fut 
serré ou trop relâche , sorte d expiession te- 
nant à la secte des méthodistes; mais Hippo- 
crate voulait de même que le ventre fut seule- 
ment tenu libre dans le cours de lafîevrepour 
ne purger qu’à la fin. Celse et Hippocrate ont 
une égale confiance dans l’eau mielée, et dans 
le vin, qu’ils prescrivent tour-à-tour, pour re- 
lâcher ou pour fortifier. A la vérité , Celse 
ne reconnaissait pas les ciises ni la coction , 
mais instruit par l’ expérience, il ne donne au- 
cun médicament à l’interieur propre à la trou- 
, hier. 


CLINIQUE. 

hier. Les secours extérieurs , quelquefois dan- 
gereux , en imprimant un mouvement trop 
vif, ou un changement trop subit, apportaient 
souvent du rafraîchissement et de la souplesse 
Hippocrate les avait recommandes en plu- 
sieurs occasions , ainsi que l’eau froide , dont 
Celse faisait grand cas. Il y a donc plusd’ana- 
iogie qu’on ne le croirait d’abord entre la ma- 
nière dont ces deux auteurs ont traite les fiè- 
vres aigues : mais cela ne nous empêche pas 
de convenir que Celse était bien inferieur au 
père de la médecine sur cet article. 

A l’article des fièvres lentes , Celse pré- 
sente une idée fort singulière , dont on a fait 
depuis usage dans plus d’un cas. Il faut , dit- 
il , n employer ni médicament, ni règle parti- 
culière pour la nourriture ; mais travailler à 
faire changer la maladie d’espèce, c’est-à-dire, à 
la rendre plus vive et analogue aux fièvres 
ligués. On parvient à ce but, en lavant le 
corps avec l’eau froide, l’huile et le sel ; çe 
rpu cause des frissons, qui sont le commen- 
cernentd’un nouveau mouvement, parce qu’fis 

i0llt Suivi * d ’ une cha] eur plus grande qui se 
terni me enfin par un relâche. Cette méthode 
* est pas nouvelle , ajoute notre auteur, elle 
e =>t < uea 1 etrou; mais toute grossière qu'elle 
i ^ sse , eile n a pas laisse que de tirer des 
a*aues abandonnes par les meilleurs dis- 

H 


3 1 4 MJÉDECINE 

ciples d’Hippocrate , et c’est ce qui lui fait 
dire : Ferè quos ratio non restituit , te-* 
méritas adjuvat . 

Dans les maladies inflammatoires , Celse 
marche de plus près sur les traces d’Hippo- 
crate. Lorsqu’il y a une inflammation seule- 
ment locale , il n’ordonne pas d’eau froide, 
comme dans la lièvre. Dans la peripneumonie, 
il saignait, appliquait les ventouses , fomen- 
tait , scarifiait l’endroit douloureux, ou bien 
il y appliquait un emplâtre d’œil qui faisait 
l’effet d’un vésicatoire. Dans l’esquinancie , 
après avoir place les saignées du bras, il ti- 
rait du sang de la langue , et scarifiait la 
luette et les amigdales; il faisait gargariser 
et fomenter intérieurement, et appliquait au- 
clehors ou de l’huile chaude ou un sachet de 
sel. Dans le choîera-morbus , il faisait boire 
une grande quantité d’eau chaude ; et quand 
la crudité de l’estomac était déchargée , il 
donnait du vin pour restaurer les forces. Si 
la maladie était rebelle avec évanouissement 
et contraction des extrémités , il appliquait 
la moutarde à l’estomac , et faisait des fo- 
mentations chaudes aux extrémités. Il parle 
avec beaucoup de justesse des maladies du 
foie et des intestins, de la jaunisse , des hé- 
morroïdes et de la dissenterie. Il attaquait la 
frénésie par la saignée , les fomentations , les 


CLINIQUE. t * 

douches et les caïmans ; et il recommande 
Comme moyen auxiliaire , u:ie diète faible et 
modique. Il y ajouté encore les Soins cl* un di- 
recteur adroit , qui imprime de la crainte ait 
malade , et qui puisse faire taire Ses passions 
par des menaces et par des corrections. La 
tolie mélancolique est traitée aussi Sagement. 
II prescrit d’abord la Saignée , ensuite un vo- 
mitif et purgatif tel que l’ellébore blanc et 
Jioir ; les bains , les doncheS , les onctions , 
les caïmans artificiels , les cautères, Sont les 
autres moyens physiques , qui peuvent deve- 
nir efficaces dans cette maladie; mais il est 
encore des secours moraux, auxquels on a 
recours avec avantage ; la distraction , les 
voyages sont toujours convenables , et quel- 
quefois il est utile d’imprimer une frayeur 
soudaine. Enfin, cette triste et effrayante folie, 
qui succédé a la morsure des animaux enra- 
ges ; l’ hydrophobie qui est désignée dans les 
auteurs les plus anciens , se trouve décrite 
dans Celse , et les remèdes qu’il conseibc 
Sont la cautérisation de la plaie avec Je fer 

rouge les bains d’eau chaude , et l’immersion 

dans la mer. 

Les maladies chroniques sont exposées avec 

. ? )US ‘ eSSe et h même précision. Là 

phthisie pulmonaire Cst combattue d'abord par 

iC re * mQ « P« ‘a tempérance; Il corsée 

H a 


Il() MÉDECINE 

les loks de miel et de heure pour adoucir la 
toux ; les sucs de plantain et de marrube, ou 
de l’huile de térébenthine avec du miel ; dans 
le second degré , il recommande les irictions, 
l’exercice à pied , en voiture et sur mer » 
des cautérisations avec le 1er chaud au côte 
de la poitrine : enfin, pour dernière ressour- 
ce , le voyage d’Alexandrie par mer. Le» 
mêmes conseils , à-peu-près , sont donnes 
pour l’asthme: quelquefois la saignée y est re- 
quise vers le commencement ; mais il recom- 
mande particulièrement une tisanne faite avec 
l’hyssope et le miel , et de prendre de tems en 
leîns des substances stimulantes , telles que 
l’ail , pour pousser aux urines. L’épilepsie est 
est bien décrite. Il prescrit la saignée le jour 
de l’accès , des bains avec l’huile et le 
vinaigre sur la tête rasee , des douches sur la 
même partie des scarifications ou un cau- 
tère à la nuque, des purgatifs avec 1 ellénoie 
de tems en tems. Il laut en meme-tems éviter 
le froid , le chaud , le vin et les passions r 
particulièrement celle de l’amour. Dans les 
léthargies et dans les maux de tète obsti- 
nés , il avait recours aux mêmes remèdes. 

Dans toutes ces parties , nous retrouvons 
les principes Cliniques d’IIippocrate , quel- 
ques fois développés et enrichis , mais 
u’ ayant souvent d’autre avantage que d’être 


CLINIQUE. Ir ^ 

présentes avec plus de méthode. Il est une 
autre partie, dans laquelle Celse est vraiment 
le premier et le plusexcellent auteur de l’an- 
tiquité: c’est la chirurgie. Nous avons dit 
qu’on y trouvait non-seulement toutes les 
connaissances des anciens sur cette belle 
branche de l’art de guérir, mais qu’on y voyait 
encore très-distinctement le germe de presque 
toutes les decouvertes modernes en cette par- 
tie. Ua coup-d’œil rapide sur la chirurgie de 
Celse va nous le prouver. 

Dans les inflammations qui surviennent 
après les plaies , Celse prescrit la saignée ; 
il la recommande encore plus vivement, lors- 
qu’il y a hémorrhagie: si celte hémorrhagie ne 
cede pas aux saignées , il ordonne l’applica- 
tion d’une éponge trempée dans le vinaigre 
cl la compression. Il savait combien la dila- 
tation des plaies est nécessaire pour nettoyer 
leur fonds, et n’oublie jamais d’insister sur 
cette précaution. Les fractures y sont traitées 
dans le plus grand détail. La fracture du crâne 


n est. pas la seule cause , dit-il, qui exige le 
trépan; il y a des lés'ons du cerveau sans 
fracture, qui nécessitent cette opération. La 
manière d’inciser les tégumens, d’appliquer 
1 ’nstrument perforatil, est expliquée avec la 
pbis grande clarté; la fracture des côtes exige 
ia saignée, le silence et la tranquillité. Les 


H 5 


* 1 ^ M l\ D E C I W E 

i.racluL-es des extrémités sont simples ou com- 
posées. Par fractures composées , Celse on- 
Jend non-seulement les fractures avec plaies , 
mais les fractures près l’article. L’extension, 
les bandages , les éclisses, difï’èrens appareils 
pour contenir çn situation lç bras ou la jambe 
fracturée , sont exposes avec autant de sim- 
plicité que de précision. 11 admettait pour les 
luxations J a même pratique qu’Hippoçrate. II 
n’est pas à beaucoup près aussi abondant et 
aussi instructif sur l’amputation des membres; 
parce que ces sortes d’opérations étaient rares 
cie son iems. Mais cependant nous y retrouvons 
un procède renouvelle dans ce siècle; procède 
•jiii consiste a retirer les chairs pour couvrir 
Pos. Il connaissait le charbon, et s’opposait 
a sa propagation rapide et dangereuse en cau- 
térisant la partie gangrenée. Les maladies des 
yeux y sont décrites jusqu’aux détails les plus 
minutieux. Il lie le staphilôme ; il parle fort 
au long de la trichiaise; il regardait l’égilops 
comme mortel , arrachait le drapeau comme on 
lç lait aujourd’hui; mais, ce qu’on a long-, 
teins oublié après lui, il connaissait la nature 
de îa cataracte , savait juger de sa maturité et 
M levait alors eu déprimant le crystalün au 
fonds de l’orbite. En traitant des hernies, il 
décrit une manière de diminuer l’étendue de 

t » 

h peau qui répond à l’anneau , et de fermer. 


CLINIQUE. ir pj 

ainsi son entrée par une cicatrice artificielle. 
Il faisait la ponction dans l’hydropisie avec 
beaucoup d’exactitude, e t connaissait toutes 
les précautions qu’il faut prendre à cet egard. 
Il employait deux aiguilles pour la gastrora- 
pliie ; il coupait l’épiploon lorsqu’il était cor- 
rompu , et remettait la partie saine dans l’ab- 
domen, sans employer de ligature, comme ou 
a appris à le faire de nos jours. 

Il s’est fort étendu sur la variété des hernies; 
il distingue les différentes espèces d’hydrocèles, 
et il propose une opération hardie pourles gué- 
rir radicalement. Les signes de la pierre , la 
manière de sonder, celle de tirer la pierre, sont 
des matériaux qui excitent la curiosité de tous 
les connaisseurs. Il opère les femmes en cou- 
pa, it entre le canal de l’urètre et l’os pubis, et 
attend une hémorrhagie. Quant aux hommes , 
la description de sa méthode est la source où 
le célèbre Rau disait avoir pris sa manière si 
heureuse de tailler; et certainement , dit M. 
Dchaller, de même que Rau, Celse coupe les 
tégmnens par une incision semi-lunaire, dont 
les cornes tournées du côté de l’os des isïes se 


prolongent jusqu’au cou de la vessie; ensuite, 
plongeant sous la peau par celte partie où l’ou- 
verlure inférieure est la plus étroite, il ouvre 
le cou de la vessie par une incision Iran s-* 
Yt’V Kilc , de façon que l’ouverture soit plus 


20 MÉDECIN e 

giande que la pierre : car i] vaut mieux , dit- 
couper que déchirer. Il enseigne à traiter 
Jes fistules par le caustique, à les ouvrir jus- 
qu au fonds par l’instrument , en coupant sur 
le conducteur; enfin, à les guérir par Ja hga- 
lure , lorsqu’elles sont plus légères. Pour cette 
operation, il employait du fil de lin, et la de- 
couverte des modernes consiste à y avoir sub- 

•/ 

s li tue le plomb. Il n’ignorait pas non plus l’avan- 
tage des ligatures dans une grande hémor- 
rhagie ; et après avoir lié le vaisseau au-dessus 
et au-dessous , il coupait la portion du vais- 
seau intermediaire. Il n’y avait qu’un pas à 
faire pour arriver à la ligature dans les am- 
putations. Il n’etait pas pour P extirpation du 
cancer, parce qu’il ne regardait pas cette opé- 
ration comme une cure radicale. Il est le pre- 
mier qui ait parlé des écrouelles, qui renais- 
sent sous leurs cicatrices. 11 extirpait beau- 
coup plus volontiers les tumeurs enkistées , 
qu’il enlevait comme des noyaux; et il con- 
naissait la manière différente et variée dont ces 
tumeurs sont composées. Dans la gangrène, 
il ordonne de couper entre le vif et le mort , 
quoiqu’il craigne l’hémorrhagie. Enfin , tout 
aussi exercé dans Je traitement des os caries , 
il cherche à en procurer l’exfoîiation , non- 
seulement en brûlant et en rapant, mais en 
perçant l’os malade par des trous multipliés ; 


CLINIQU E. 

méthode qui devait l'aire tant d’honneur à 
Belhoste quinze siècles après. C’est à tous ces 
titres que Celse a reçu et a mérite le nom 
d’Hippocrate latin. 

Vers le tems de Celse, vivait un autre mé- 
decin méthodiste de nom , mais vraiment choi- 
sisseur au milieu des différentes sectes, et 
digne de figurer parmi les dépositaires de la 
Médecine Clinique ; c’est Cœlius Aurélia- 
nus. 

Ce médecin, né en Afrique, et dont on 
ignore le véritable séjour, n’est, comme il a 
la modestie d’en convenir lui-même, que le 
copiste de Soranus , médecin élevé dans l’é- 
cole d’Alexandrie , mais qui avait pratiqué la 
médecine à Rome sous le règne de Trajan et 
d Adrien. Les ouvrages de Cœlius Aurel ia- 
nns , sous Je voile de médecine méthodique , 
sont souvent très-rapprochés de la Médecine 
Hippocratique. A la vérité, il faisait observer 
la diète de trois jours , et faisait passer les ma- 
lades par ce cercle superstitieux de remèdes 
dont nous avons parlé : mais, d’un autre côté , 
il a donné le tableau le plus précis des mala- 
dies longues et courtes , ce qui renferme 
presque toutes les maladies internes. Suivant 
ies méthodistes , Cœlius évite de définir les 
maladies ; mais il substitue des descriptions 
aux définitions, et c’est en celte partie un des 


122 médecine 

auteurs anciens les plus lumineux. Il 

les 


r J j uiiiiii ^ u a » 

les maladies aiguës et les maladif 


range 

chro- 


niques sous trois classes; l’une qu’il rapporte 
au genre serre, l’autre au genre lâche, et la 
troisième au mixte. Il évitait la multiplicité 
des remedes , et préférait les plus simples aux 
plus composes. Il regardait la saignée comme 
le plus grand relâchant, mais il n’admettait 
guères les purgatifs que dans l’hydropisie. Il 
pi cscrivait dans cette meme maladie la scille 
dans du vin pour pousser aux urines , des étu- 
ves, des aromatiques chauds, et la ponction 
dans laquelle il a senti la nécessité de soute- 
nu 1 abdomen par un bandage approprié. Dans 
1 apoplexie , il faisait usage des saignées, des 
lavemens purgatifs, des scarifications, des dou- 
ches; il essayait de donner du mouvement 
aux membres paralytiques par des frictions, 
nés vésicatoires. , des eaux minérales chaudes, 
ou des bains de mer. Il rejetait les spécifiques 
et les narcotiques , suivant les principes des 
méthodistes , mais il faisait l’usage le plus 
heureux des bams , de l’eau, de l’air, et de 


tous les moyens accessoires ou auxiliaires que 
cette secte revendiquait; il y mettait même 
quelquefois de la pompe et de l’ostentation , 
en faisant répandre dans l’appartement, des 
malades des branches d’arbres fraîchement 
cueillies, qu’il faisait arroser avec soin; ma-* 


ç i r n I q u e; i2 3 

juére à-peu-près indifferente pour le malade , 
mais excellente pour le médecin à qui elle 
donne un air de singularité qui le lait rcclier- 
clier. Du reste, il traitait les maladies aigues 
et chroniques à-peu-près comme Celse. On 
trouve dans Cœlius la description des vers 
ronds et ascarides : mais ce qui est le plus 
digne d’ètre remarque, c’est le tableau des 
causes , des symptômes et des effets de la 
goutte. Les relàchans, les tempèrans à l’exté- 
rieur et à l'intérieur, les bains et les sina- 
pismes a l’extérieur y sont fort loués, suivant 
les différentes circonstances: mais il s’attachait 
moins à en guérir le paroxisme , qu’à en pré- 
venir ie retour, par lasagesse , la sobriété, et 
l’exercice. La goutte, dit-il , est plus fréquente 
chez les hommes que chez les femmes; elle 
vient dans l’àge adulte ; elle est héréditaire , 
e reconnaît souvent pour première çause l’ivro- 
g ierie et l’indolence. 


Depuis Celse jusqu’à Galien , o.n voit encore 
beaucoup de médecins dont les noms ont sur- 
nagé , mais qui sont bien éloignés pour la 
plupart d’etre aussi distingués que les précé- 
dons. Lel Int Stribonius Largus , qui a écrit 
un recueil de médicamens externes pour la 
plupart; et Phiîinus , qui vantait um remède. 
y i ta. bible pour guérir une dartre affreuse et 
i eh ci le , qui lit alors beaucoup de ravages, CcLU. 


*4 médecine 

dartre, qui avait son siégé au menton , se dé J 
clara chez tous les gens distingués de la cour de 
l’empereur Claude , remède qu’indiquèrent 
les médecins d’Egypte, familiarisés avec cette 
maladie plus commune dans leurs climats que 
dans tout le reste ele l’univers. Cette dartre 
avait inspire tant de frayeur , qu’un sénateur 
paya deux cent mille sesterces pour être guéri. 
Ainsi, tandis que la médecine devenait de jour 
en jour plus pauvre , la fortune des médecins 
adroits devenait plus considérable. 

Aleon, médecin des plaies, devint excessi- 
vement riche sous le règne de Néron. Crinas , 
médecin de Marseille, le premier des Romains 
qui étudia le cours des astres, gagna des som- 
mes immenses à faire des éphémérides : mais 
il parut digne de cette grande fortune par 
l’usage qu’il en fit, en dépensant un million pour 
l’embellissement de sa patrie , et en lui en lé- 
guant un autre pour rebâtir ses murailles. 

Charrois, médecin ignorant, qui vivaitsous 
Néron, ne fut pas moins heureux, quoique 
bien moins délicat dans le choix des moyens. 
Il en avait deux principaux : le premier était 
de dire beaucoup de mal de tous ses confrères ; 
le second d’ordonner des bains froids pour 
toutes les maladies. 

On courut à Cliarmis , et les bains froids 
devinrent à la mode, de manière, dit Pline, 


CLINIQUE. I2 ^ 

qu’il y avait des vieillards consulaires qui fai- 
saient gloire d’être vus tous roides au sortir 
de l’eau. 

Attires pardes faveurs aussi donnantes, une 
foule d’autres médecins cherchait à fixer l’at- 
tention publique, en vantant avec effronterie 
des mixtures nouvelles auxquelles ils don- 
naient des noms pompeux. L’art des poisons, 
devenu si commun sous les règnes de Tibcre et 
de Néron, ne servait pas peu à préconiser ces 
préparations, qui, parmi mille qualités, avaient 
la propriété d’être considérés comme des an- 
tidotes puissans. Nous avons encore un mo- 
nument de l’esprit qui régnait alors , dans cet 
électuaire fameux que nous nommons théria- 
que. Andromaque, son auteur, en consacra la 
composition dans des vers élégiaques, qu’il 
dédia à Néron , dont il devint le premier mé- 
decin. 

La pharmacie chimique se moque de ces 
préparations qu’elle appelle monstrueuses ; 
mais la pharmacie galénique , c’est-à-dire celle 
qui s’attache plus aux effets qu’aux causes , 
en porte un autre jugement sans croire à la 
nécessite absolue de tel ou tel ingrédien dans 
la thériaque ; elle observe que le mélange 
qui résulte de leur union a des qualités cer- 
taines , que les sens savent remarquer , sans 
qu on puisse en donner la raison. Un fameux 


sr 26 médecine . 

chimiste , apothicaire de Paris , distinguait 
à Pôdorat Ja the'riaqué où il manquait une ou 
deux drogues, et les médecins-praticiens ont 
observé qu’ils ne trouvaient pas dans la thé- 
riaque réformée les mêmes effets que dans là 
thériaque d’Andromaqüe. 

Ce médecin est le premier qu’On voie décoré 
du nom d’ Archiatre ou de prince des médecins. 
Et comme les médecins les plus célèbres qui 
l’ont suivi depuis n’ont point pris de pareils 
titres , qu’ils n’en ont point parlé ou quhJs en 
ont parlé sans aucune explication de ce mot , 
cela a donné lieu à de grandes disputes entre 
îessavans, pour savoir si ce nom a été donné 
à Andromaque comme une épithète qui signi- 
fie grand médecin , ou comme Je titre d’unè 
dignité dont il était revêtu ; c’est-à-dire , si 
la dignité d’ Archiatre , accordée depuis par 
les empereurs aux médecins de leurs per- 
sonnes et de leurs palais subsistait déjà , ou si 
elle n’a été établie que dans le Bas-Empire. 
Pour nous borner à recueillir ce qui tient à 
la Médecine Clinique , nous remarquerons 
Seulement qu’on peut conclure de ces dis- 
putes savantes que dans le troisième siècle 
de l’ère Chrétienne , il a existé à Rome et à 
Constantinople , et peut-être aussi dans d’au- 
tres villes deux sortes d’Archiatres ; les uns 
attachés à la personne des empereurs et nom- 


c t I K- I Q U E. 

mes Archiatres du palais, et les autres co ..s- 
titue's par les empereurs pour visiter J es 
pauvres des différens quartiers de ia ville et 
connus sous le nom d’Archialres publics. Ces 
Archiatres avaient un endroit du palais pour 
s assembler, pour juger ceux qui voulaient 
être admis dans leur collège. Enfin , par la 
suite , les empereurs Grecs e'Jurent Un Comte' 
des Archiatres pour présider à ce collège, et 
juger les différends des me'decins. 

Ou vit après Andromaque un grand nom^ 
bre d auteurs qui écrivaient sur les médica- 
mens et sur les poisons. Tels sont Julius', 
Bassus , Niger , Nicératus , Pétronius ; mais 
Dioscoride-Pedanius Jes surpassa tous - , par 
son ardeur à s’instruire sur cette matière , et 
par son empressement à transmettre ses con- 
naissances. Après avoir suivi les armées Romai- 
nes , pour aller reconnaître , dans les pays 
d oignes la nature et Jes différences des sub- 
stances naturelles , il écrivit cinq livres sur 

65 p a,Ue ] S ’ les animau * et les minéraux. La 
naniere de les conserver , les qualités par- 
îculieres qui leur sont propres pour la 
iuerison des différentes maladies , s’y trou- 
vent exposées avec beaucoup d’ordre et 
exactitude. Cette méthode et le soin d'é- 

' ' Cr CS ( * ls P ut e6 et les longs raisonnemens 
sont fort communs dans les ouvrages de 


128 MEDECINE 

ses prédécesseurs , sont , selon lui , tout le 
mérité de son travail ; et il laut convenir 
qu’on ne pourrait pas donner de meilleurs 
conseils à ceux qui voudraient écrire aujour- 
d'hui sur cette matière. 

Dioscoride n’ètaiL pas le seul anime de 
l’amour du bien et du désir de le taire con- 
naître. On vit encore , au milieu des métho- 
distes outres et des charlatans , plusieurs mé- 
decins s’élever en faveur cl Hippocrate , et 
combattre pour la véritable Médecine Cli- 
nique. Tels ont été Erotianus , qui composa 
un glossaire sur Hippocrate et Archigenes , 
médecin actif et laborieux , qui vivait sous 
Trajau. O n le range dans la secte des méde- 
cins pneumatiques et éclectiques. Mais , nous 
l’avons déjà dit , ces sectes n’étaient sépa- 
rées que de nom de la secte dogmatique , 
et révéraient particulièrement Hippocrate ; 
on en trouve la preuve dans les fragmens 
qui nous restent de ce médecin, et dans l’éloge 
répétée qu’en a fait Galien. 

Archigenes , suivant lui , a écrit des choses 
excellentes , et mêmes neuves , sur les mala- 
dies de la peau. 

En même-tems un philosophe , avancé dans 
les dignités du gouvernement , Pline écri- 
vait sur l’histoire naturelle en judicieux his- 
torien , et même quelquefois en bon méde- 
cin* 


Clinique/ Io q 

c in. On trouve dans scs ouvrages quinze 
livres sur la médecine , proprement dite. I a 
médecine enlpyrique était celle qu’il regar- 
dait comme la plus naturelle. Il trouvait beau- 
coup d’affectation dans les médecins de sou 
tems , trop de goût pour les grandes com- 
positions; 11 a censure AsclépiadèS , pour 
avoir voulu changer la vieille médecine , 
C’est-à-dire , la medecine d’Hippocrate , et 
pour avoir rendu cet art conjectural , en 
le réduisant à la recherche des causes des 
maladies. 

Mais , au lieu de conclure directement i 
d’après des idées aussi saines , qu’il faut dé- 
pouiller la médecine de ses parures étran- 
gères , pour lui donner l’éclat qu’elle avait 
dans sa première simplicité , il veut pros- 
-iue tous les medicarhens qui ne naissent 
pas dans les forêts , et toute méthode qui 
idopte d’autres remèdes que les plantes'; coir 
radiction , au reste, qui a été copiée et ré- 
pétée dans tous les siècles. 

On voit dans le siècle de Pline un Sabinus , 
commentateur d’Hippocrate,* tmCriton , qui, 
vivant Galien , avait très-bien écrit sur la 
propriété des cosmétiques , et était devenu 
me de cm de cour; et un Quintus , médecin 
nen moins favorisé; car, quoiqu’il fut sa- 
an t connaissance d’Hippocrate , et le 

I 


médecine 

plus habile anatomiste desontems, il fut chas- 
se de la ville , sous le prétexté qu’il n’était 
pas heureux , mais réellement par la jalousie 
de ses confrères. 

C’est au milieu de ces sectes rivales , et de 
ces médecins avilis, pour la plupart, que Ga- 
lien arriva à Rome, sous l’empire d’Adrien, 
3Vé à Pergame , ville fameuse par son Tem- 
ple, consacré à Esculape, disposé par sa nais- 
sance et par son éducation à révérer la méde- 
cine , il l’avait étudiée dans sa véritablesource, 
et croyait trouver dans les médecins delà ca- 
pitale du monde le même amour pour leur 
art, et la même attention à le faire considérer. 
Quelle fut sa surprise , en voyant les fidèles 
sectateurs de la médecine dogmatique, les mé- 
decins Hippocratiques négligés ou méprisés , 
pendant qu’une foule de disciples de Thessa- 
Xus , aussi impudens qu’ignorans , obtenaient 
la plus grande faveur. Ecoutons-le lui-même. 
y> A Rome , personne ne s’occupe à la recher- 
che de la vérité ; on ne désire que l’argent, les 
charges publiques , les plaisirs ; on ne tra- 
vaille , on ne s’agite que pour se les procurer. 
Celui qui se livre à l’étude de la philosophie 
est regardé comme un insensé. Parmi ceux 
qui paraissent s’intéresser à moi , quelques- 
uns me reprochent souvent d’être trop atta- 
ché à la vérité \ ils prétendent que je n’enre- 


CLINIQUE. j J* 

tirerai jamais aucun avantage ni pour eux ni 
pour moi, tant que je ne renoncerai point ^ 
cet attachement; tant que je ne serai point 
exact à faire ma cour le matin , et que je n’irai 
point souper chez les grands. C’est par ces as- 
siduités , en effet , qu'on se procure des con- 
naissances , qu’on s’attire des protections , 
qu’on obtient d’être appelé ; c’est par ces assi- 
duités que les artistes inspirent de la confian- 
ce , et non par des talens réels dans leur pro- 
fession. Eh! qui serait capable d’en juger? 
Serait-ce des hommes dont tous les instans 
de la journée sont employés en occupations 
frivoles ou déshonnêtes? Lors donc que tous 
ces gens viennent à tomber malades , ils n’ap- 
pellent point les plus habiles médecins, qu’ils 
ont négligé de connaître , étant en santé; 
mais ceux qui sont de leur parti , qui les - 
flattent, qui leur accorderont de l’eau lroide % 
s’ilsen demandent, le bain s’ils le désirent, 
delà glace ou du vin, en un mot, tout ce 
qu ils s’aviseront de souhaiter. Ce n’est pas 

la conduite que tenaient ces anciens médecins, 
illustres enfans d'Esculape, etc. etc. » 

Cependant, Calien se fit bientôt distinguer; 
d obtint meme des faveurs particulières de 
Marc-Àurèle et de Lucius- Verus sur-tout , 
qu il avait guéri d’une maladie fort grave. 
Mais sa supériorité , qu’il u’eut pas assez l’a- 

X 3 


IÔ2 


médecine 
cli esse dévoiler, lui lit encore plus d’enne^ 
nus que d’admirateurs , et il ne put rester à 
Rome quand il eut perdu les protecteurs puis- 
sans qui l’avaient comble de bienfaits. LeS 
méthodiques, plus nombreux que les dogma- 
tiques et les empyriques , et qui croyaient 
avoir encore pour eux les éclectiques , for- 
maient donc la secte régnante. Galien traitait 
d’esclaves ceux qui se disaient sectateurs de 
tel ou tel qui les avait précédés ; il disait qu’il 
ne fallait embrasser d’autre secte que celle de 
la vérité , et choisir dans les écrits de tous 
ceux qui avaient précédé , ce qu’il y avait de 
meilleur. A la vérité, il annonça par ses œu- 
vres et sa pratique qu’il prenait décidément 
le parti des dogmatiques ; mais s’il se mon- 
trait le plus zélé apologiste d’Hippocrate , ce 
n'était qu’en démontrant la supériorité de sa 
doctrine sur celle des autres sectes. 

Pour rendre son choix plus éclatant , et 
pour augmenter le nombre des partisans de 
la secte dogmatique ou de la vraie Médecine 
Clinique , il commença par travailler à ran- 
ger, interpréter et commenter les livres d’Hip- 
pocrate. Cette partie des ouvrages de Galien, 
Jamoins considérée pour lors et dans quelques- 
uns des siècles suivans , est la plus importants 
et la mieux traitée. Presque toujours traduc- 
teur fidèle , quelquefois interprète lumineux. 


CLINIQUE,' 

II joint h ces avantages celui d’être souvent 
un commentateur intéressant , quoique , dans 
bien des endroits , ce commentaire soit déli- 
gure' par un asservissement minutieux , ou 
par une prolixité fondée sur des mots. 

Galien , admettant les mêmes principes 
qu'Hippocrate , suivait aussi la même mar- 
che dans le traitement des maladies; il avait 
pourloifondamentale qu’il faut étudier la voie 
que la nature veut suivre dans les maladies , 
et que les maladies se guérissent par leurs 
contraires. 

Il suivait Hippocrate dans ses vues généra- 
les sur les fièvres , sur la coction , et sur les 
crises , dans l’explication desquelles il a pour- 
tant mis trop de subtilité, par rapport aux 
jours critiques , comme nous le verrons dans 
la suite. Pour les maladies chroniques , il 
était enrichi de plusieurs remèdes inconnus à 
Hippocrate , du moins quant à la méthode de 
les appliquer. Il employait les sang-sues et les 
ventouses inventées par les méthodistes pour 
relâcher doucement ; moyens puissan s, dont 
l’un a été renouvelle' de nos jours, peut-être , 
avec trop de mode , et l’autre est trop resté 
dans l’oubli. 

ibi reste, pour trouver la conformité de sa 
pratique avec Hippocrate , il suffit devoir la, 
manière dont il usait des principaux remèdes* 

\ a 


*4 M i D E c I K E 

Il purgeait , pour évacuer les humeurs caco- 
chymes; il usait des somnifères , plus souvent 
cependant contre les douleurs et les fluxions 
que contre les symptômes fébriles ; il em- 
ployait la saigne'e dans les lièvres, dans les in- 
flammations , et il saignait des différentes 
parties, et à toute heure du jour; il obser- 
vables mêmes précautions que lui, relative- 
mentà l’àge, à la force , à la maladie ; mais 
il avait soin , de plus , d’observer la quantité 
du sang et le pouls. Hippocrate avait certai- 
nement connu la pulsation des artères ; Hé- 
rophile le premier avait interrogé le pouls ; 
les médecins qui le suivirent firent de même ; 
ils se vantaient même d’y avoir acquis de gran- 
des connaissances. Car Tibère, dans sa der- 
nière maladie , ne voulant pas donner son 
bras aux médecins , pour qu’on ne connut 
pas la gravité de son mal, son médecin lui 
tâta le pouls en lui baisant la main , et pré- 
dit qu’il mourrait deux jours après. Galien 
renchérit sur tous ceux qui l’avaient précédé ; 
niais pour avoir voulu prétendre plus qu’il ne 
savait sur cet article , il n’a pas même pu 
nous donner une idée nette de ce qu’il en sa- 
vait; caries divisions et subdivisions multi- 
pliées qu’il fait des différentes espèces de 
pouls , les nomsbisares qu’il leur donne, for- 
ment de ce traité un labyrinthe inexplicable. 


CLINIQUE.' 

Cependant , s’il n’eut commis que cetto 
faute , il aurait eu peut-être l’avantage de 
gagner et de convaincre tous les détracteurs 
de la doctrine Hippocratique , qu’il confon- 
dait d'ailleurs par la pratique la plus heureu- 
se. Mais la trop grande facilite" de raisonner , 
et l’amour de la dispute, firent égarer dans la 
théorie celui que la force de la vérité avait 
conduit au hou chemin dans la pratique , et 
malheureusement il déploya cette théorie avec 
tant d’emphase et de fécondité , qu’elle de- 
vint par la suite une source de maux pour la 
médecine. Hippocrate, à la vérité , avait une 
théorie souvent fausse et sujète aux erreurs 
de son siècle ; mais sa théorie n'était nulle- 
ment liée à sa pratique. Sa médecine , faite 
d’après ce que lui ou les autres ont vu , est 
une vraie médecine expérimentale , dans la- 
quelle il n’y a, pour ainsi dire , que le rai- 
sonnement nécessaire pour unir les faits , et 
son système donne très-peu de prise à la cri- 
tique. La médecine de Galien , au contraire 9 
surchargée de raisonnemens et des disputes , 
de divisions et de subtilités d’après lesquel- 
les il tire ses indications , a été pour ses suc- 
cesseurs comme un champ vaste, dans lequel 
les mauvaises herbes étouffent, ou du moins 
dérobent aux yeux , l’herbe qui doit nourrir. 
L’éclat qu’a fait cette théorie, et l’influen- 

I 4 


‘ IdG M i P £ c I N E 

Cc f i u n eue dans J a pratique pendant un 
f-eL tain teins, nous obligent de l’exposer. 

Comme un architecte doit connaître toutes 
les parties d’une maison , soit qu’il veuille 
l).!hi , soit qu il veuille reparer , de meme un, 
médecin doit connaître toutes les parties du 
corps. De plus , le médecin doit connaître 
1 action ou la fonction de chacune de ces par- 
fu >. Or, ces parties sont similaires ou organi- 
ques. ïî y a dans le corps anime trois princi- 
pes: les parties, les humeurs et les esprits. 
Ces premiers élémens des uns et des autres 
-sont le feu, l’eau, l’air et la terre. Les élé- 
mens ont quatre qualités : le chaud , le froid , 

J humide et le sec. Tant que l’un de ces éié- 
rnens, ou l’une de çes qualités, ne prédominé 
pas sur les autres , mais qu’il y a une propor- 
tion conforme à la disposition naturelle des 
parties similaires, ces parties ont une juste 
température et exécutent leurs fonctions or- 
dinaires ; mais dès que ces mêmes qualités 
pèchent dans l’excès oudansle défaut, il s’en- 
suit une intempérie qui , lorsqu’elle est ve- 
nue à un certain point , fait que les fonctions 
cessent, ou ne se font pas comme il faut. Ainsi 
la médecine est un art qui apprend à connaî- 
tre ce qui est sain , ce qui n’est pas sain, et 
ce qui est neutre ou qui lient le milieu entre 
le sain et le mal sain, 


CLINIQUE. 

Le corps sain est celui qui est d’une 
bonne température par rapport aux parties 
dont il est compose , et dans lequel il y a une 
juste proportion entre les organes qui forment 
ses parties. Le corps non-sain est celui qui 
est declm de la température et de la pro-> 
portion dont nous venons de parler. Le corps 
neutre tient un milieu entre le sain elle non- 
sain. Le corps sain forme une constitution 
parfaite par l’harmonie qu’il y a entre le9 
parties similaires et organiques ; mais il est 
très-rare. On s’en écarte suivant l’influence 
ou la diverse combinaison des qualités pre- 
mières; et par cet arrangement sont formées 
huit températures; les quatre premières sont 
çebes dansîesquelles une des qualités ci-dessus 
nommées domine, et forme, par conséquent , 
une température , ou chaude ou froide , ou 
sèche ou humide. Les quatre, dernières es- 
peces résultent de leurs différentes combi- 
naisons , savoir : une température * chaude et 
sèche , une température chaude et humide , 
et une température froide et sèche. Chacune 
de ces constitutions du corps a ses signes et 
scs causes dans la prépondérance des qualités 
premières , ou dans le défaut d’ordre et 
de nombre des parties organiques. 

Les humeurs admises par Galien sont les 
quatre humeurs d’Hippocrate ; le sang , la 


. . MÉDECINS 

pituite , Ja bile , Ja mélancolie. Le sang est 
une humeur chaude et humide; Ja pituite une 
mmeui blanche froide et humide; Ja bile une 
humeur jaune , chaude et sèche ; la mélanco- 
lie un suc froid, noir etscc. Cette combinaison 
des quatre humeurs avec les qualités pre- 
mières , forment ce qu’on appelle le tem- 
pérament propre à chaque sujet ; et ces tem- 
pt i amens sont pour cela au nombre de qua- 
tre : le sanguin , le bilieux , le mélancolique, 
le pituiteux : leurs traits sont bien dessinés 
par notre auteur. 

X-ies esprits , ou ce qui donne du mouve- 
ment aux parties et aux humeurs , sont au 
nombre de trois : les esprits naturels , les 
esprits vitaux et les esprits animaux. Les pre- 
miers ne sont, selon lui , qu’une vapeur sub- 
tile , qui s élève du sang , et qui tire son 
origine du foie comme du lieu où se fait le 
sang. Ces premiers esprits , après s’être por- 
tés dans le cœur , deviennent , conjointement 
avec 1 au que nous attirons par les poumons , 
la matière des seconds , c’est-à-dire , des es- 
prits vitaux ; et ceux-ci se changent en esprits 
animaux dans le cerveau. Ces esprits répon- 
dent et servent d’instrumens à trois facul- 
tés résidentes dans la partie où se forme 
chaque esprit ; la faculté naturelle dans le 
foie , la faculté vitale dans le cœur , la fa- 


clinique. ïSg 

culte animale clans le cerveau. Delà déri- 
vent les actions vitales , naturelles et ani- 

juales. 

Galien admettait de plus des facultés parti- 
culières , qui résident , a ce qu’il croyait y 
dans chaque partie du corps , et qui pour- 
voient aux besoins de ces parties. Si l’on de- 
mandait à Galien quel est le premier njpbile 
de toutes ces facultés , il répondait : C est la 
nature. Ainsi Galien a crée des qualités , des 
esprits , des facultés de diflerens ordres , 
pour l’explication des fonctions animales , 
connue on avait imaginé dans le paganisme 
des dieux , des demi-dieux , et cette longue 
série de divinités qui animaient toute la na- 
ture. 

Le malheur est qu’il se servit de ces moyens 
métaphysiques pour classer les maladies qu’il 
divisait relativement à leurs températures , à 
leur cause , à leur mouvement , pour en ordon- 
ner les symptômes, pour en marquer les indica- 
tions , et pour en désigner les remèdes; ainsi , 
divisant relativement à la température , il 
admettait des intempéries avec matière et 
sans matière , des intempéries simples et 
composées. Relativement aux causes , il ad- 
mettait les causes externes , procatharliques 
ou commençâtes ; c’est l’action des causes 
dont on ne peut se passer pour la conserva- 


ar & D F. C I N I 

jiou de la vie , telles que l’air , Je manger 

G ^°^ le 5 i exercice , le mouvement , 1 g 
l’epos , le sommeil. 

Les causes internes , qui consistent 1 g 
plus souvent dans les humeurs , sont dues 
3 1 abondance de ce§ humeurs ou à leurs mau- 
vaises qualités. Les mauvaises qualités de ces 
humeurs sont tres-multipliées. Cependant 
Galien , croyant que l’aigre , le sale , l’âcre , 
1 amer , se rapportent aux quatre grandes 
qualités ci-dessus nommées , n’admettait que 

f es c l uatre qualités dominantes pour cause 
interne des maladies. 

L abondance des humeurs est ou sangui- 
ne, ou bilieuse, ou mélancolique. Au reste, 
cette plénitude peut encore être considérée 
sous un double rapport. Ou elle est réelle , 
ou elle est fausse. Elle est réelle , quand la 
quantité de ces humeurs ne peut être con- 
tenue dans les vaisseaux : elle est fausse , 
quand la quantité des humeurs qui n’est pas 
trop grande relativement aux vaisseaux , est 
trop abondante relativement aux forces. 

Eu divisant les maladies pour le mouve- 
ment , Galien rentre dans la médecine ex-r 
perimentale , et il les divise en aiguës , 
chroniques , bénignes , malignes , épidémi- 
ques , sporadiques ; et c’esl-là la vraie cli- 


clinique.' il J 

tisîon , car c’est celle des sens et de l’exnj- 
riénce. 

Les symptômes sont des affections qui dé- 
pendent de la nature de la maladie , ou qui 
la suivent comme l’ombre suit le corps. Il v 
a trois sortes de symptômes ; l’un consiste 
en l’action lésée ou empêchée ; l’autre , dans 
le changement de qualité des parties , leur 
action subsistant toujours ; la troisième con- 
cerne les vices d’excrétion ou de réten- 
tion. 

Les signes sont ce qui fait connaître une 
chose auparavant inconnue ; et ils sont de 
deux espèces ; les diagnostics et les pro- 
nostics. Les signes diagnostics se tirent 
i . de la constitution lésée des parties ; 2 0 
des causes des maladies \ 5°. de leurs symp- 
tômes ; 4°. de l’idio synerasie ; 5°. de l’é- 
pidémie régnante. 

Quant aux pronostics , il y en a , dit-il - 
trois sortes ; les uns regardent la coction ou 
la crudité des humeurs ; les autres , la mort 
ou la guérison du malade ; les troisièmes 
sont pour les crises en particulier. Tous les 
pronostics en général , se tirent de trois 
sources différentes. La première , sont les 
trois ordres des facultés ou d’actions , c’est- 
a diie , 1 action vitale , l’action naturelle et 
1 ac tion animale. La deuxième, sont les ex- 


1 


ï 4 2 MÉDECINE 

crémcns ou les choses qui sortent du corps. 
La troisième , sont les qualités changées» 
Tout ce que dit Galien sur cet article est: 
absolument la doctrine d’Hippocrate sur la 
coction , la crudité et sur les crises , à 
3’exceplion des signes tirés de la faculté 
vitale qu’il explique par le pouls. 

L’indication est une insinuation , pour 
ainsi dire , de ce qui doit être l'ait par rapport 
à quelque chose tirée de la propre nature 
ou du propre état de cette chose. Ainsi , d’a- 
près Galien même , le raisonnement y agit 
seul , et l’expérience n’y a nulle part. Cette 
indication se tire de la maladie , de la cause T 
des symptômes ou des forces. 

Toutes les indications , de quelque nature 
qu’elles soient , se remplissent par la diète , 
la pharmacie , la chirurgie. Pour ces trois 
choses , comme nous l’avons dit , Galien a 
suivi , en général , les principes d’Hippo- 
crate , qubl a développés et enrichis dans 
plus d’un endroit. 

On a conservé quelques livres de chirurgie 
qui lui font honneur , et qui feraient croire 
qu'il a exercé celte partie de la médecine. 
On serait encore à portée de le conclure , en 
considérant les connaissances anatomiques 
de ce médecin fameux. Quoi qu’il ait beau- 
coup plus étudié la conformation de l’homme 


c L I N r Q ü E, 

dans le singe que clans le cadavre I lumaiu 
auquel on ne pouvait toucher alors sans sa- 
crilège , il a donne un ouvrage d’anatomie 
bien supérieur à tout ce qui avait été l'ait 
•jusqu a ce moment. Il est même le premier 
qui ait donne un traite régulier de celte 
science et des idées philosophiques admira- 
bles. Ses livres sur la diète comprennent 
tous les âges , toutes les saisons et tous 
les difîêrens cas de santé et de maladies * 
et ils sont fidèlement subordonnée aux idées 
d’Hippocrate sur la digestion et la coction. 
Enfiu, sa matière médicale , sa pharmacie 
sont étendues et remplies d’excellentes maxi- 
mes. Mais il les présentait d’une manière 
longue , dilluse , métaphysique , en voulant 
les amener par la série de ses principes de 
théorie. Ainsi , quand il parle des médiea- 
mens , il y distingue les quatre qualités pre- 
mières, le chaud, le froid , le sec, l’humide; 
et dans chacune de ces qualités , il y distingue 
quatre degrés ; c’est-à-dire , que ce qui est 
Chaud, par exemple , l'est au premier , au 
deuxieme , au troisième ou au quatrième de- 
feie ; la chicorée est froide au premier degré; 
le poivre est chaud au quatrième. C’est 
selon lui , par ces qualités , et par leurs dif- 
rentes combinaisons , que la plupart des mé- 
îcamcns opèrent : et quoiqu’il reconnaisse 


*44 médecine 

qu’il y à des médicamens aigres , sales ; 
acres , il tâche de prouver que ces dernières 
qualités dépendent des premières ; en sorte 
que le sale , par exemple , a la chaleur pour 
principe de sa salure , que l’amer dépend du 
sec , que l’acre est très-chaud , que l’aigre 
est froid. Il remarque , en second lieu , que 
tout ce qui est chaud , froid , etc. , est tel 
ou actuellement y ou en puissance. La glace 
est froide actuellement ; la mandragore et 
la ciguë sont froides en puissance ; le feu 
est chaud actuellement ; le poivre l’est en 
puissance. Les matières qui n’agissent point 
par les qualités que l’on a désignées , agis- 
sent par toute leur puissance. Tels sont leS 
remèdes appelés spécifiques , certains poi- 
sons et contre-poisons : tels sont encore les 
purgatifs ; ils agissent par une propriété par- 
ticulière de toute leur substance , en attirant 
chacun une certaine humeur , comme le 
croyait aussi Hippocrate. 

Mais arrêtons-nous ici ; c’est assez parler 
de théorie dans un discours consacré à la 
Médecine Clinique: et si nous nous y sommes 
arrêtés plus long-tems peut-être que nous 
n’aurions voùlq , c’est que , comme nous 
l’avons dit , cette théorie a été plusieurs fois 
le fondement delà Médecine Clinique dans 
les siècles suivans. 


Tel 


CLINIQUE.' 

Tel est le précis du système par lequel 
Galien avait voulu lier les principes simples 
d’Hippocrate ; système dont l'idée est ingé- 
nieuse , l'ensemble bien lié , les de'tails très- 
souvent inléressans , mais dans lequel les 
meilleures choses sont noyées dans une quan- 
tité de mots. Aussi les efforts de cet auteur y 
en faveur de la Médecine Clinique , faute 
d’être concentrés et réunis , ont-ils manqué 
de renverser l’édifice qu’il voulait soutenir. 1 
En effet , cet abus des raisonnemens révolta 
dans Rome une partie de ceux que Galien 
aurait pu convaincre par une analyse claire^, 
un commentaire précis d’Hippocrate, et four 
nit des prétextes à cette espece de gensqu^on 
ne peut convaincre , pour méconnaître alors 
son mérite : et dans quelques-uns des siècles 
suivans , nous verrons un grand nombre de 
médecins incapables d’aller saisir , au travers 
des subtilités et des disputes de Galien , la 
doctrine Hippocratique que ses ouvrages ren- 
ferment , et laisser le centre pour ne s’atta- 
cher qu’à l’ecorce. Cependant ce moment de 
trouble était encore éloigné , et la méde- 
cine avait encore de beaux jours. 


K. 




TROISIÈME ÉPOQUE 

DE LA 

MÉDECINE CLINIQUE, 

Depuis Galien jusqu’à la renaissance des 
Lettres au Quinzième Siècle . 


T i f ç ouvrages multiplies que Galien avait 
laisses sur les differentes branches de l’art 
de guérir , se répandirent de tous côtés , et 
devinrent bientôt les livres favoris , non- 
seulement des écoles de Rome , mais de 
toutes les autres écoles de médecine qui 
se trouvaient alors sous la vaste domination 
des Romains. Us furent sur-tout bien accueillis 
en Asie , où les siences et les arts trouvaient 
déjà un sol plus heureux et plus tranquille 
qu’en Italie. L’empire Romain , qui avait 
été menacé d’une prompte dissolution sous 
les indignes successeurs de Marc-Aurèle , 
venait à peine de se relever par les soins 
d’Aurélien , de Tacite et de Probus , lors- 
que l’imprudence et la vanité de Constantin 
lui portèrent un eoup dont il ne pouvait pas 

K a 


T/ Î8 m^deciwe 

se relever. En transpor-tant le siège de l’em- 
pire à Constantinople , cet empereur quitta 
le centre pour une extrémité ; et hors d’état 
de veiller à l’union des différentes parties 
dont il ne pouvait ni éclairer , ni diriger 
la marche , il accéléra les ruines de ce corps 
colossal dont il sappait ainsi les fondemens. 
Bientôt l’Italie, dépourvue de défenseurs , et 
attirant , par ses richesses , la cupidité des 
autres nations , fut remplie d’une foule de 
barbares , dont la présence fit disparaître les 
sciences et les arts , qui se réfugièrent en 
Orient , où elles trouvèrent des asiles mul- 
ïipliés. 

La médecine paraît avoir été d’abord cul- 
tivée avec quelque soin à Constantinople , 
si l’on en juge par l’attention qu’on donna 
alors à l’art vétérinaire , dont les progrès 
sont nécessairement liés à la médecine de 
l’homme. Aristote avait parlé de la gale , 
de la rage des chiens , de la goutte des che- 
vaux et du malis des ânes , sous lequel nom 
il paraît avoir compris ce que les Latins appe- 
lèrent profluxium atticum , et ce que nous 
désignons par le mot de morve ; plusieurs 
fois les historiens Romains avaient fait mention 
de maladies épizootiques , qui , des animaux, 
se communiquaient aux hommes , et frappaient 
particulièrement les prêtres et les sacrifica- 


C L I N I Q U F.' J / f g 

leurs. On trouve dans Lucrèce et dans Virgile 
la description de plusieurs maladies , telles 
que la gale , le feu sacre' et la péripneumonie 
maligne. Columelle avait donné encore plus 
d’étendue au tableau des maladies des bes- 
tiaux. Dans le quatrième siècle, Coecilius- 
Severe , poète chrétien , lit un poème , eu 
forme de dialogue , sur une maladie pesti- 
lentielle qui affectait alors généralement le 
bétail. Mais le premier qui s’acquit une 
grande réputation dans l’art vétérinaire , fut 
Absirthus , soldat de Nicomédie , qui servait 
dansles troupes de Constantin. Il écrivit deux 
livres sur les maladies des chevaux. Enfin p 
en 3So , sous Je règne de Valentinien , un 
comte de l’Empire , Vegece , si célèbre par 
ses instituts militaires , ne dédaigna pas d’é- 
crire sur les maladies des animaux ; et il fit 
le traité Je plus complet sur cette matière , 
dont on ne devait plus s’occuper que bien 
des siècles après. Voilà à-peu-près tous les 
vestiges de médecine qui se rencontrent à 
Constantinople dans les quatrième et cinquiè- 
me siècles. L’art de guérir prospéra davan- 
tage à Alexandrie. 

Cette ville avait été , depuis son fondateur 
le centre des sciences et des arts. La biblio- 
thèque des Ptolomée , accrue par les soins 
de leurs successeurs , avait été brûlée , tandis 

K 5 


*5o m^pecikz 

que César faisait le siège de celte ville ; 
mais ce malheur dû au hasard avait été bien- 
tôt repare par les soins d’un vainqueur , ami 
des sciences , par ceux de Cléopâtre et de 
tous les illustres Romains à qui elle fit par- 
tager ses goûts et ses passions. La position 
d’ Alexandrie contribuait encore à lui donner 
Cette supériorité. Placée entre le Nord et le 
Midi de l’Asie , pouvant communiquer en 
mème-tems avec l’Europe et avec l’Afrique , 
Alexandrie devait répandre de tous cotés les 
richesses de son commerce et de ses lumières. 
Mais , ce qui doit intéresser , c’est qu’elle 
devint en peu de tems l’école de médecine la 
plus fameuse. A Alexandrie , dit Frein d , il 
il’ y avait point de sectes ; c’était l’ expérience 
suivie du raisonnement , c’était la médecine 
d’Hippocrate qui dirigeait les leçons de ces 
maîtres fameux , qui formaient des disciples 
pour toutes les parties du monde. Suivons 
donc , ayec le savant docteur anglais , ces 
médecins sortis d’une école si digne d’ètre 
appellée Ecole Clinique. 

Oribase , né à Pergame , est le premier 
qui se présente. Ses ouvrages sont clairs , 
et ses principes puisés dans la partie la plus 
saine de Galien et de plusieurs auteurs. On 
y trouve pourtant des choses qui lui appar- 
tiennent particulièrement , soit sur l’analo- 


CLINIQUE.' jg t 

rnie , soit sur la Médecine Clinique. Plein de 
méthode , il a grand soin de décrire toutes 
les parties du corps , et d’exposer ensuite 
leurs fonctions. Il admettait pour traitement 


général d’évacuer et de corroborer ensuite , 


méthode plus conforme à la nature qu’on ne 
pense , que les anciens pratiquaient assez 
généralement, que l’empyrisme confirme quel- 
quefois sous nos yeux , et qui paraît être en- 
core en usage aujourd’hui dans une grande 
partie de l’Asie. 

Oribase est un des premiers qui ait fait un 
grand usage des scarifications , auxquelles 
il attribuait de grands effets , et dont il avait 
éprouvé l’efficacité sur lui •-même , en tems de 
peste. Ces espèces de scarifications des an- 
ciens ne se faisaient pas par le moyen des 
ventouses ; mais il y a lieu de présumer , 
par quelques passages, de Galien , qu elles 
se pratiquaient , comme Prosper Alpin les 
a vu pratiquer plusieurs siècles après en 
Egypte. On liait la jambe au jarret et on la 
frottait ; ensuite , on la mettait dans l’eau , 
on la battait de roseaux jusqu’à ce qu’elle fut 
grosse , moment que l’on saisissait pour faire 
une scarification profonde. On voit dans ce 
même autour une cure très-méthodique de- 
1 cpilepsie , dans laquelle la saignée , les 


purgatifs , les cautères précèdent l’usage de 


‘S» 


i\ 4 


■ lJ2 MEDECINE 

anti spasmodiques. C’est encore dans les ou- 
vrages d’Oribase qu’on trouve la première 
description de J a lycantropie , ou folie mé- 
lancolique qui faisait ressembler les hommes 
aux loups. Les principaux symptômes de cette 
Liste maladie sont , suivant ce judicieux ob- 
servateur , l’ariditè et la pâleur du visage , 
l’enfoncement des yeux , le silence le plus 
profond et le plus obstine , des ulcères sor- 
dides aux jambes , et la manie de courir la 
nuit et de se plaire à errer au milieu des 
tombeaux. Pierre Foret , laineux médecin du 
seizième siècle , se rapporte avec le médecin 
grec dans la description de cette maladie. 

Par cette idée des livres multipliés que 
nous a laisses Oribase , il est aisé de voir 
que la médecine du cinquième siècle ne se 
bornait pas à copier ou à imiter Galien ; les 
médecins d’Alexandrie travaillaient déjà à 
perfectionner l’art de guérir , soit en choi- 
sissant la doctrine la plus pure de Galien et 
des premiers médecins Grecs , soit en s’ap- 
pliquant sans système à l’observation des ma- 
ladies. Ils n’etaient cependant pas exempts d’er- 
reurs, maisces erreurs étaient inévitables dans 
le tems où ils vivaient , et plus remarquables 
par leur singularité que dangereuses par leurs 
mauvais effets : voilà en quoi elles consistaient. 
Aux charmes ou aux vertus superstitieuses 


CLINIQUE. ,55 

que les médecins payons accordèrent à cer- 
taines manières d’administrer les niédica- 
niens , on commençait à faire succéder des 
espèces d’invocations ou conjurations. 

Le premier médecin que nous trouvons 
après Oribase , Àétius , cite une de ces in- 
vocations connues sous le nom d Orai- 
son de Saint-Biaise. On s’en servait avec 
beaucoup de confiance , pour faire vomir un os 
imprudemment avalé. Il y en avait une autre 
fort merveilleuse pour la guérison delà fistule. 
En même-tems , on vendait en secret des 
remèdes prétendus spécifiques , comme des 
remèdes de la plus grande importance : repro- 
che dont notre siècle savant aurait lui-même 
beaucoup de peine à se laver. Au reste , ces 
puérilités n’avaient pas eu la moindre influence 
sur les ouvrages d’Oribase et d’ Aétius. Mais , 
auparavant de parler de ce médecin , nous 
devons annoncer Némésius , évêque de Mésa 
ou Emese , qui écrivait assez clairement sur 
la bile et sur ses usages , d’une manière plus 
obscure , mais pourtant digne d’attention , sur 
la circulation du sang. 

Aétius j médecin chrétien , né à Àmeda 
en Mésopotamie , est auteur d’une collection 
fort intéressante sur toutes les parties de 
la médecine. Il suit Galien dans sa thérapeu- 
tique , et paraît aussi dans plusieurs endroits 


l H m é d e c r tt e 

avon copie Soranus , que nous avons peint 
comme un des meilleurs Médecins Cliniques 
de 1 ancienne Grèce, Àétius paraît avoir été 
un excellent MedecinClinique : il a écrit beau- 
coup d excellentes choses sur la chirurgie ; et 
la pos tente lui doit encore de la reconnais-; 
sauce pour plusieurs idées dans, lesquelles il 
a été inventeur. Il a traité des maladies cu- 
tanées avec Je plus grand discernement. Dans 
celles qui sont aigues ou accompagnées de 
lièvie , il voulait qu’on commençât par 
saigner; il faisait vomir ensuite; puis venait 
aux discussifs et aux purgatifs , ayant tou- 
jouis pour but d’empecher les humeurs de se 
porter à la tête , et de dissiper une plénitude 
qui empêche souvent les humeurs de se por- 
ter librement du centre à la circonférence ; 
dans les maladies cutanées , plus froides et 
plus lentes , comme dans les pustules indo- 
lentes et dans les tumeurs , il admettait l'ap- 
plication des topiques ; et il a raisonné sur leur 
choix avec une sagacité à laquelle il n’y a 
rien à ajouter dans ce moment-ci. Il faisait 
grand usage du cautere avec des différences , 
suivant les différentes maladies , mais toujours 
avec une hardiesse étonnante , et avec des. 
succès , dans des maladies où nous en avons 
Je plus souvent si peu. Il est vrai que sa ma- 
nière d’user de ce remède ferait frémir au-. 


clinique; i 55 

jourd'hui les moins timides. Dans la paraly- 
sie , il ne balançait pas à distribuer les cau- 
tères de cette manière ; un à la nuque , à 
l’endroit ou la moelle alongée prend son ori- 
gine , et deux autres à peu de distance de 
celui-là , l’un à droite et l’autre à gauche , ou 
bien une large escarre ausinciput et quatre aux 
environs. Dans l’asthme invétéré, la phthisie 
ou l’empyème , il ordonnait d en appliquer 
deux auprès de la clavicule , deux autres 
entre la troisième et la quatrième côtes sous, 
les mamelles , deux autres au dos entre la 
cinquième et la sixième côtes , un autre un 
peu au - dessus du cartilage xiphoïde , un 
nuire entre la huitième et la neuvième côtes 
de chaque côté , enfin , un autre au milieu du 
dos , et deux autres un peu plus bas aux 
deux côtés de la vertèbre où le premier est 
appliqué. Enfin , il demandait une longue 
suppuration , et pronostiquait la guérison ou 
la mort du malade , sur la quantité plus ou 
moins grande d’humeur fournie par celle 
suppuration. On ne sait pas si ce médecin a 
rmcoulré beaucoup de malades assez coura- 
geux pour se laisser déchirer sur toute la 
surface antérieure et postérieure de la poi~ 
truie ; mais ce dont on 11e peut douter , c’est 
qu’on voit tous les jours succomber à ces 
maladies bien des malades , qui auraient 


1J V MÉDECINE 

guoii, ou au moins qui auraient vécu Jong- 
tïs > en se faisant appliquer le tiers des 
cautères que Je médecin grec conseille. Au- 
reste Freind remarque ici , i°. que du tems 
d’Aétius , ces cautères où ces escarres se fai- 
saient plus par le moyen des caustiques que 
par celui du leu ; 2 °. que les anciens ne dis- 
tinguaient point les cautères des fonticules ; 
5°. que la plupart des choses qu’Aètius a écri- 
tes sur les cautères étant tirées d’Archigenes, 
cela prouve combien cette manière de guérir 
est ancienne. Tels ont été les travaux d’Aétius 
poui la Medecme Clinique , travaux recom- 
mandables sans doute , mais qui devaient être 
effacés par ceux de son successeur , Alexandre 
de Tra lies. 

Ce médecin , né à Tralles , en Lydie , a 
écrit sur l’art de guérir avec une exactitude 
et une clarté qui le font regarder comme le 
meilleur auteur qui ait paru depuis Hippo- 
crate jusqu’à la renaissance des lettres. 
Elevé par un père médecin , et après avoir 
vojage dans les Gaules , en Espagne et en 
Italie , il vint se fixer à Rome où il eut Je 
plus grand succès. Ses ouvrages sont ordon- 
nés avec une méthode admirable. Il s’y plaint 
que la doctrine de Galien est trop embrouillée , 
et il ne le suit pas toujours. Son raisonnement 
est juste et précis, son diagnostic clair, et sa 


clinique. ^ 

manière de traiter les maladies , simple , ]j] en 
raisonnée, et toujours salutaire , parce que 
le raisonnement ne passe pas les bornes qui 
lui sont prescrites. 

Alexandre a ce rapport avec Ae'te'e , qu’il 
ne rapporte que cinquante ou soixante ma- 
ladies des plus communes , et que, tout entier 
à la Médecine Clinique , il ne parle guères ni 
d’anatomie , ni de matière medicale , ni de 
chirurgie; mais il est encore supérieur à Ae'te'e 
par la méthode et la justesse qu’il fait paraître 
dans la considération des différentes maladies. 

Dans les fièvres-tierces et quotidiennes , il 
n’employait que les remèdes les plus simples 
elles plus doux , tels que les doux purgatifs. 

Dans les fièvres - quartes , il recommande 
les vomitifs et prescrit sur-tout de les placer 
un peu avant l’accès. Il parle d’une fausse 
fièvre ardente , qu’il attribue à la bile , et 
dans laquelle il croit que la saignée est d’au- 
tant moins convenable que la nature la guérit 
souvent par la diarrhée , et qu’il y a éprouvé 
très-souvent l’efficacité des vomitifs et des 
doux purgatifs. Cependant , dit-il , si la plé- 
nitude des humeurs était évidente, qu’elle 
produisit une syncope en se portant à la tête , 
d faut saigner. Rien de plus exact que le ta- 
^ eau de la frénésie. Il rejète l’opinion la 
plus commune alors , qui en mettait le siège 


ÜT k D t C I N Ù 

dans le diaphragme, et il reconnaît que la têt c 
est principalement affectée. C’est pourquoi il 
tonseille de préférence d’ouvrir la veine du 
iront ; il pratiquait de même des saignées lo- 
cales dans l’angine , et c’est lui qui , à cette 
occasion , a parlé Je premier de la saignée de 
la jugulaire. Dans cette maladie , après la 
saignée, il faisait promptement suivre les pur- 
gatifs. Ainsi j mettant toute sa curation dans 
les relâchans et dans les révulsifs , il défend 
absolument les répercussifs , excepté dans le 
commencement de la maladie. 

La pleurésie , la mélancolie sont encore 
des articles parfaitement traités. Ce qu’il dît 
de la parotide prouve combien il savait res^- 
pecter les dépôts critiques , et comment il 
les distinguait des dépôts froids , qui exigent 
un traitement tout différent. Il s’est récrié 
sur l’abus des purgatifs vioîens , auxquels il 
préférait souvent des purgatifs doux , même 
dans la manie ; et on trouve chez lui cetté 
idée si médicale , que les purgatifs doux peu- 
vent , dans certains cas , produire plus 
d’effet que les purgatifs violens , parce qu’au 
lieu de se précipiter par en-bas , dit-il , ils 
s’insinuent dans les vaisseaux , et qu’en 
circulant ainsi avec les autres humeurs , ils 
peuvent attirer et discuter celles qui sont 
trop épaisses et qu’on veut expulser. Il ue 


croyait pas à la guérison de la goutte. II con _ 
naissait trois espèces de vers existans dans 
J 'homme. On lui attribue d’être l’inventeur 1 
de deux mêdicameris bien précieux , du fer 
et de la rhubarbe , ou du moins d’être le 
premier qui ait spécialement parle de leur 
usage. Mêlampe , il est vrai , avait conseille 
à Iphiclès de boire de la rouille d’un couteau 
sacre' dans Je vin ; mais ce trait est plus fa- 
buleux qu’historique. Alexandre recommande 
l’usage intérieur du fer pour corroborer; lire- 
commande la rhubarbe dans la faiblesse du 
foie et dans la dissenterie. Il serait trop 
long de détailler toutes les beautés qui se 
rencontrent dans les ouvrages de ce grand 
me'decin. Il suffit de dire qu’il en est peu , 
même dans l’âge moderne , qui se fassent 
lire avec autant d'intérêt. 

A-peu-près à l’epoque de ce médecin fa- 
meux , l’histoire de notre art rappelle deux 
hommes , dont les noms sont passés à la pos-> 
térite par des titres bien différens. 

Le premier est un certain Vranus Syrien , 
philosophe de nom , sans doctrine , babil- 
lard ridicule , vain et ignorant au dernier 
excès , ce taux médecin était depuis long- 
tems le jouet de la cour de Constantinople. 

quitta cette ville pour aller auprès de Cos- 
roes , roi de Perse, avec un ambassadeur de 


médecine 

]’ empereur. Sou charlatanisme et son impu- 
dence eurent le plus grand succès dans cette 
nouvelle cour ; sa réputation et sa fortune 
furent en peu de tems considérables , et il 
devint un personnage. Ainsi , pour avoir lait 
deux cents lieues et changé d’habit , le 
plus vil et le plus ignorant des médecins 
se trouva transformé en homme de mérite ; 
métamorphose étonnante , à laquelle on ne 
pourrait pas croire , si on n’en avait eu plu- 
sieurs fois des exemples en Europe! 

Le second dont l’histoire nous présente le 
nom est Procope , si connu par la belle des- 
cription qu’il a faite de la peste de Constan- 
tinople sous Justinien. On ignore s’il a été 
médecin ; mais ce dont on ne doit pas douter , 
dit Freind , c’est que le tableau qu’il nous 
donne de l’affreuse maladie qu’il a voulu 
peindre ne soit fort médical. On en a la 
preuve en comparant la description de Pro- 
cope avec celles des médecins et des histo- 
riens qui avaient parlé auparavant lui de ce 
redoutable fléau ; car il y avait déjà eu des 
pestes mémorables avant celles de Constan- 
tinople , et il ne sera pas mal de les rappeler 
ici en peu de mots. 

La peste d’Athènes est la première. Elle 
arriva dans le trente-sixième siècle du monde, 
quatre cent trente ans avant Jésus-Christ. 

Thucydide , 


CLINIQUE. 

Thucydide , qui eu a etc Je témoin ocuîaire , 
nous en a donne Ja description J a plus cir- 
constanciée. Les premières impressions étaient 
subites , on était saisi tout-à-coup d’un vio- 
lent mal de tète , les yeux s’enflammaient , 
la langue e'tait rouge , le gosier brûlant , 
1 haleine infecte , la respiration laborieuse. 
A. ces accidens succédaient des eternumens 
fréquens , un enrouement qui éteignait la 
voix, une toux continuelle , des maux de 
cœur , des vomissemens bilieux , des cours 
de ventre , des hoquets vioîens , et d’autres 
accidens plus légers. La peau e'tait fraîche et 
la chaleur interne de'vorante ; des insomnies 
opiniâtres , des inquie'tudes mortelles met- 
traient les uns dans l’agitation et le déses- 
poir Je plus affreux , tandis que les autres , 
accabîe's par uu assoupissement léthargique, 
avaient à peine la sensation de leur triste! 
existence : enfin la mort , e'galement favora- 
ble à tous , terminait leurs souffrances vers 
le septième ou le neuvième jour. Ceux qui 
passaient ce terme dangereux, 11’avaient pres- 
que d autie perspective qu’une fin plus lente 
et plus affreuse. Le plus grand nombre, dé- 
chiré par une dissenterie cruelle i succom- 
bait à une colliquation douloureuse ; et si 
quelques-uns échappaient à travers les hor- 
loi.rsdont ils étaient entourés , ce n’elaifi 


1^2 MÉDECINE 

qu’en sacrifiant plusieurs de leurs membres à 
la fureur du mal. 

L’an 16G de l’ère chrétienne, sous l’empire 
de Marc-A.urèle , la peste ravagea l’Europe 
et l’Asie. Galien , qui l’a éprouvée sur lui- 
même, ne la désigne point autrement qu’en 
la comparant à la peste d’Athènes. Il ajoute 
seulement qu’elle produisait une fièvre fort 
légère , la gangrène aux pieds , et une mor- 
tanté affreuse. 

Près d’un siècle après, l’an 2Ü>2 , sous l’em- 
pire de Galîus et de Volusien , il s’éleva une 
nouvelle peste dont Saint-Cyprien nous a 
donné la connaissance ; et c’est encore la 
peste d'Athènes : les accidens qui étaient les 
plus communs , étaient des évacuations con- 
tinuelles , une soif inextinguible , et d es per- 
les de membres. 

La peste décrite par Procope est la qua- 
trième ; elle commença en 544 > sous le règne 
de Justinien : ayant pris son origine à Pé- 
luse en Egypte , elle commença par parcou- 
rir ce pays et la Palestine, et se porta ensuite 
sur toute la surface de la terre , ravageant 
tout , et pénétrant jusques dans les endroits 
les plus secrets. Elle commençait d’abord par 
se manifester sur les côtes , et pénétrait en- 
suite dans l’intérieur des terres ; elle se dé- 
clara à Constantinople , deux ans après son 


clinique. lC - )5 

origine , au milieu du printems. L’invasion 
était subite , et glaçait tout-à-coup j e C(XJur 
d’eflroi. La plupart croyaient voir des i <ui -. 
tomes de diverses ligures qui les frappaient 
d’un coup mortel. Quelques-uns couraient 
aussi-lot se prosterner dans les temples; mais 
ils n’y étaient pas plus à l’abri que les autres 
des progrès rapides du mal , la fièvre n’avait 
rien d’alarmant ; car Je plus souvent il y 
avait à peine un changement remarquable 
dans la couleur et la chaleur: mais elle était 
bientôt suivie de bubons , de charbons , de 
taches pourprées. Le délire , la frénésie ou 
bien l’assoupissement s’établissaient bientôt. 
Les uns mourraient des le premier moment 
de l’invasion ; les autres périssaient dès le 
premier jour , en vomissant du sang , et cela 
arrivait principalement à ceux qui avaient 
des taches pourprées lenticulaires et distinc- 
tes. Ceux qui étaient dans le délire se plai- 
gnaient encore d’être poursuivis de fantômes 
tunes tes , et étaient emportés par la violence 

.1, . "U b,«„ J d “ 

la mer ou dans l’eau , quoiqu’ils ne fussent 
aucunement tourmentés de la soif; les au- 
tres succombaient à l’assoupissement. Enfin , 
fi . pies uns sans délire, sans assoupissement, 
ni cela bien plus malheureux , voyaient 
§ ail grène ronger leurs bubons , et ren- 

L a 


médecine 

cl aient le dernier soupir au milieu des touf- 5 
mens les plus atroces. Tous ces malades mou- 
raient en peu de jours. Le bain fut utile aux 
uns , nuisible aux autres ; et les soins ne chan- 
geaient rien à la fureur de cet épouvantable 
H eau. Ceux qui guérirent ne furent sauvés 
que par la suppuration des bubons ou l’écou- 
lement abondant de toute autre ulcère. Quel- 
ques-Uns de ces guéris avaient encore perdu 
la moitié de la langue. Les femmes grosses 
furent universellement attaquées , et périrent 
presques toutes. On ne peut rien connaître aux 
causes de cette maladie cruelle ; en ouvrant 
les cadavres, on trouva l’intérieur du corps 
gangrené , au pointée présenter un grand 
charbon ; mais , ce qu’il y a de singulier , 
c’est qu’aucun de ceux qui assistaient les ma- 
lades ne fut attaqué de la maladie ; et que tel 
homme absent de sa ville natale , ne pouvait 
manquer d’éprouver la maladie du moment 
où ses concitoyens en avaient été attaqués , 
quoiqu’il vécut fort éloigné d’eux. Cette dé- 
sastreuse calamité régna quatre mois à Cons- 
tantinople , mais elle sévit sur-tout pendant 
trois mois avec fureur. Dans les’premiers jours, 
la mortalité ne paraissait pas beaucoup plus 
considérable qu’à l’ordinaire. Mais dans peu, 
la maladie se développant avec la rapidité 
d’un violent incendie , on vit mourir depuis 


C L I N I Q U K. 

cinq jusqu’à dix mille hommes par jour. D’a- 
bord , on enterra les morts ; mais bientôt , le 
trouble et la confusion étant devenus gene- 
raux , le plus grand nombre des cadavres 
restait sans sépulture. Les esclaves abandon- 
nes n’avaient plus de maîtres. Les riches aussi 
à plaindre, n’avaient plus d’esclaves ni de do- 
mestiques. Enfin , la cite désolée ne présen- 
tait que des maisons vides , e t des boutiques 
formées qui annonçaient i a cessation de tout 
commerce. 

Telle est l’esquisse de l'éloquent tableau de 
Procope , dans lequel on reconnaît tous les 
grands caractères de la peste d’Athènes ; mais 
dont les différences sont si bien décrites et 
les détails si bien ordonnés , que l’on peut 
dire quesi Thucydide nous a transmis la peste 
d’Athènes, en excellent historien , Procope a 
trace' celle de Constantinople, en historieh et 
en me'decin. 

En pre'sentant ainsi la doctrine de ces fa- 
meux médecins , doctrine si conforme à 
celle d’Hippocrate , et si bien soutenue pen- 
dant plus de trois cents ans , on voit comment 
la Médecine Clinique d’Hippocrate s’est sou- 
tenue au milieu des bouîever&emens des em- 
pires et du changement de toutes les autres 
sciences. Car la doctrine que ces médecins 
fameux avaient puisée à l’école d’Alexaudrie > 

L 5 


1 - m^dècine 

elail. porl.ee dans toutes les parties de l’Asie , 
passait en même-tems à Rome , et delà se 
répandait dans toutes les Gaules. 

Ces hommes, aussi bieniaisans que philoso- 
phes , voyageaient pour s’instruire , laissaient 
des marques de leur science par-tout où ils 
passaient , et enrichissaient particulièrement 
le lieu où ils se fixaient. C’est ainsi qu’ont 
vécu Oribase , Aétius , Alexandre et Paul 
Dægine , le dernier de cette école célèbre » 
qui vivait dans le septième siècle. 

Paul Dit gin e est célèbre, non-seulement par 
se j voyages et par son avidité à recueillir les 
connaisances de ceux qui l’avaient précédé, 
mais pour avoir avancé les progrès de la 
science à laquelle il s’est consacré. Copiste 
de Galien en beaucoup d'endroits , et encore 
plus grand admirateur d’Alexandre , il a suivi 
ce dernier auteur dans tout ce qui regarde la 
medecine ; mais ce -qui l’a immortalisé , c’est 
ce qu’il a écrit sur les maladies des femmes , 
sur les aceouchémens , et particulièrement 
sur la chirurgie. En général , ses descrip- 
tions sont succinctes , ses opinions sont à lui , 
ses observations modestes et sans fard. Mais 
il est original dans le sixième livre , où il 
traite de la chirurgie d’une manière supé- 
rieure à Celse lui-même. 11 a dit des choses 
nouvelles et intéressantes sur l'hydrocéphale* 



la paracenthèse , la lithotomie et l’anévrisme ; 
et il est le premier cjui ait parle de l’ouverture 
des artères de l’oreille pour les fluxions de 
la tète ; de la saignée à la jugulaire pour 
l’ophthalmie , et de l’extirpation des ma- 
melles dans le cancer. 11 est aussi 1 inventeur 
de la bronchotomie ; et il a décrit non-seu- 
lement la manière de la pratiquer , mais 
même l’espèce d’angine dans laquelle elle 
convient. Enfin , sans entrer sur cet article 
dans un détail qui excéderait les bornes du 
plan que nous nous sommes fait , nous di- 
ronsseu’emeiit que Fabrice d’Aquapendente , 
ce restaurateur de la chirurgie , après la re- 
naissance des lettres , faisait tant de cas de 
la chirurgie de Paul Dægitie , qu'il y renvoie 
sans cesse. Nous remarquerons encore que 
ce grand chirurgien ne parait pas avoir été 
fort grand anatomiste ; sorte de singularité 
qui fait voir d’un côté qu’il lui manquait 
quelque chose , mais qui prouve d’un autre 
que le génie , l’observation et l’adresse, peu- 
vent souvent être plus utile que l’anatomie 
fine. 

Tels sont ces médecins Grecs, l’honneur 
de l’école d’Alexandrie , que Freind appelle 
écrivains classiques , et qui sont également 
dignes d’être placés parmi les auteurs les plus^ 
distingués , et parmi les plus recommanda- 

L 4 


* 1 ”° médecine 

( ’ successeur d’Jlippocrate. On voit , par 
supeiJje et clair expose que le médecin 
^■iglais fait de leur doctrine , combien l'école 
d’Alexandrie a été recommandable. Elle était 
s» laineuse du tems de l’empereur Valeus , 
dit Ammien Marcellin , qu’il sulïisait à un mé- 
decin d’y avoir eludie pour être célèbre. Elle 


lut dans sa splendeur pendant près de quatre 

cents ans. Mais la même cause qui avait fa- 

voiise sa gloire devait amener sa destruc- 
tion. , 


I andis que l’Italie était inondée d’une foule 
ne barbares , que la faiblesse superstitieuse et 
Quelle soutenait à peine en Orient le sceptre 
d,.s vesars , Mahomet laisaitnaître iinerévolu- 
ti >n encore plus étonnante en Arabie. Du 
sein de l’ignorance, il se faisait prophète; de 
la servitude , il avait passé au souverain em- 
pire ; et soumettant les esprits par le glaive 
de la persécution et celui de la force , il avait 
établi une nouvelle religion sur les débris du 
Sabéisme, du Judéisme et du Christianisme. 


Cette religion nouvelle , qui avait pour prin- 
cipe de faire des prosély tes , et qui brûlait du 
leu de 1 enthousiasme , se répandit comme un 
torrent au-delà du pays qui l’avait vu naître. 

\ ers le milieu du septième siècle , les Sara- 
zi ns, zélés partisans du mahométisme , firent 
M conquête de l’Egypte. Le plaisir de détruir e 


CLINIQUE. I0Ç) 

les monumens dont s’honoraient les peuples 
qu’ils domptaient , le fanatisme de leur reli- 
gion , qui proscrivait les arts et les sciences , 
lit réduire une seconde fois en cendi es la fa- 
pieuse bibliothèque amassée depuis cinq ceiiis 
ans à A-îexandrie. Toutes les écoles fuient 
suspendues , et c’est véritablement de cette 
époque qu’on peut dater la déclinaison ne la 
médecine. Les médecins Grecs , réfugiés à 
Constantinople, voulurent en vain y faire re- 
naître l’école d’Alexandrie , comme un arbre 
transplanté dans une terre étrangère ; la mé- 
decine y fut cultivée avec as.sez de soin pouv 
y subsister jusqu’à la fin de cet empire , mais. 
11e produisant que des fruits faibles et sans 
vie. Le despotisme ou l’indifférence d’un prin- 
ce usurpateur ou chancelant , les vices multi- 
pliés d’un peuple orgueilleux et lâche, supers- 
titieux; et cruel , étaient des obstacles perma- 
neus à l’entretien et au progrès d’une science 
qui ne peut se développer que sous l’ombre 
de la liberté , ainsi que par l’émulation la plus, 
vive et la plus continuée. Dans l’espace de 
cinq siècles qui se sont écoulés depuis la prise 
d Alexandrie jusqu’à celle de Constantinople, 
les noms de Théophile, Actuarius, My reps us,, 
sont presque les seuls qui nous restent; et 
quels sont leurs ouvrages ? Des compilations 
mal laites et incomplète^ d’ Hippocrate et de 


1/0 M È D E C T N £ 

Chilien , des dissertations vagues sur plusieurs 
points théoriques ou accessoires de la méde- 
Clüe , des recueils de recettes où Jes formu- 
les se trouvent unies aux pratiques supersti- 
tieuses. Mais c en est assez , au moins , pour 
prouver que si la Médecine Clinique était bien 
eloignee d etre a Constantinople ce qu’elle 
avait été à Alexandrie , Jes principes d’Kippo- 
ciate soi raient encore de base a la conduite 
pratique des médecins. 

Ileui eusement les ennemis qui avaient paru 
les puis redoutables pour la médecine, le lurent 
le moins , et la farouche ignorance des nou- 
veaux conquerans de l’Egypte était bien éloi- 
gnée de devenir aussi funeste à cette science 
que le laux savoir , la superstition et le char- 
latanisme des médecins de Constantinople. 

En effet , de toutes les sciences qui se trou- 
vèrent rassemblées dans les pays de la nou- 
velle domination des Arabes , la médecine fut 
la moins maltraitée. Les ouvrages des méde- 
cins Grecs furent les seuls exceptés de la fa- 
tale proscription qui fît brûler tous les autres 
livres de la bibliothèque d’Alexandrie, ce mo- 
nument ïameux élevé par Cléopâtre sur les 
ruines de la bibliothèque des Ptolomée. Les 
ecoîes de médecine même se trouvèrent promp- 
tement rétablies; et il est question de Tliéo- 
donus et de Théodocus comme de deux fa- 


CLINIQUE. 

meux professeurs, existans en celle ville sur la 
fin du septième siècle. Peu detems après, ces 
écoles lurent transférées à Antioche et à 
Bagdad, alors le centre de l’Empire des Ara- 
l>es. Almanzor ou Aarou-Rasehild protégea la 
doctrine des médecins Grecs , soit en faisant 
traduire leurs ouvrages par des Syriens qui 
connaissaient également le Grec et l’Arabe , 
soit en attirant dans ses états des médecins 
Grecs voyageurs qui communiquèrent leurs 
livres etleurs sciences. Pour favoriser davan- 
tage ce plan salutaire , ce prince aussi éclairé 
que - bienfaisant, lit élever à Bagdad plusieurs 
monumens publics , tels que des temples et 
des écoles , et établir cette coutume si louable 
et si bien suivie depuis en Orient , de ne point 
bâtir un temple sans bâtir à coté un hôpital et 
un collège. 

Le prêtre Aaron , dit-on , fut d’abord em- 
ployé à la traduction des livres Grecs: mais 
Mesné, médecin Syrien, fut le premier dont 
la réputation devint éclatante. Après avoir 
clé médecin de l’hôpital de sa ville natale, il 
voit à Bagdad , où il se lit un grand nombre 
de disciples en expliquant les anciens auteurs , 
et sut gagner la confiance du peuple et l’a- 
mitié de son souverain. La faveur et le crédit 
de Mesné 4e vinrent encore plus considéra- 
bles sous le règne d’Almamon, fils d’Almanzor. 


> " MÉDEClNjr 

^ Uulle J>e,,e fanliJ)e da 'is l’histoire des scien- 
ces que ces derniers Ahhassides! Un des plus 
grands princes dont l'histoire ait jamais con- 
serve la mémoire , Almamon ne faisait pas 
consister la gloire dans l’éclat des conquêtes , 
mais dans le bonheur de son peuple , et il 
croyait que la médecine bien ou mal admi- 

nistrée, pourrait singulièrement augmenter ou 

diminuer ce bonheur. Il fit donc pour les 
Sciences, et principalement pour la médecine, 
ce que les princes font pour les choses les 
plus importantes^ u salut de l’état. Il envoya 
des ambassadeurs chez les Grecs pour obtenir 
des savans qui pussent éclairer une nation 


aveugle et guerrière , et appela en même tems 
ces savang par les sollicitations les plus flat- 
teuses et les plus honorables. Des soins aussi 
Vils et aussi éclairés devaient être heureux. Aus- 
si la parfaite intelligence de la langue Grec- 
que s établit-elle bientôt généralement ! La 
médecine d’Alexandrie, c’est-à-dire , la mé- 
decine d’Hippocrate , fut connue dans tous les 
pays soumis aux Arabes, et bientôt, enrichis- 
sant les pays qu’ils conquéraient, ils portèrent 
a Coi doue , à Grenade , et dans mille autres 
contrées, la doctrine et les principes qu’ils 
avaient puisés dans la traduction des vérita- 
hies médecins Cliniques. Mais, pour voir jus- 
qu’à quel point ils ont conservé la pureté de 


e t i N I Q U È.' Jjÿ 

la doctrine que ces ouvrages contenaient > ar _ 
rêtons-nous un moment sur les travaux des 
médecins Arabes. 

Un des premiers, et le plus fameux sans 
contredit, estRhazés, dont les ouvrages ont 
servi de modèle à presque tous les autres me'- 
decins Arabes qui l’ont suivi. Rhazés , persan 
d’origine , étudia la philosophie et la me'de- 
cine a Bagdad, oùlalangue Grecque e'tait alors 
bien interprétée par les soins de George Bach- 
trie et de Sérapion. Il y travailla avec tant de 
succès , qu’on lui confia de bonne heure là 
direction d’un grand hôpital , bonne fortune 
précieuse pour un médecin curieux d’avancer 
dans son art. L’attention qu’il mit à étudier la 
nature dans ce nouvel asile, lui valut le sur- 
nom d’expérimenteur , une réputation qui le 
fit appeler à Cordoue, lieu de la cour des Rois 
Maures qui avaient déjà commencé à aban- 
donner 1 Asie. C’est-là qu’il a composé un 
traité général de médecine qu’il appela totum 
continens. 

Cet ouvrage immense est tiré d’Archigè- 
nes, d’Actius, de Paul Dægine , et princi- 
palement d’Hippocrate. Il forme un cours de 
médecine complet, écrit dans le goût et dans 
es principes des meilleurs médecins Gj ’ecs , 
ans lequel on trouve , en outre , bien des 
choses neuves et intéressantes. Il avait une 


T 7 4 médecine 

manieie hardie et particulière de traiter les 
maladies des articulations; c’était de cher- 
chei a produire une révulsion puissante , par 
le mo J en de saignées fortes, faites toutes les 
ti ois bernes à la basilique et à la saphène ; ce 
qui lui réussissait. IJ avait encore un plus 
■ §tand succès dans d autres maladies , en cher- 
chant à remplir la meme indication de déri- 
ver par l’emploi des purgatifs viol ens, donnés 
après les vomitifs. Ainsi, il assure avoir guéri 
des milliers de malades attaqués de la sciali- 


que , en faisant administrer des Javemens si 
acres qu’il tirait le sang; que ce remède était 
infaillible toutes les fois que le mal n’étaitpas 
assez invétéré pour demander l’ustion. Ses à es- 
ciiptions étaient courtes, mais claires, comme 
on le voitsur-tout dans celle de l’hydrophobie. 
11 s’exprime en maître , lorsque parlant du 
cancer, il dit : Ceux qui coupent un cancer, ne 
font autre chose que l’ulcérer et l’irriter , à 
moins qu il n y ait possibilité de l’enlever tout 
entier , soit par le moyen du fer , soit par ce- 
lui du cautere. Il faisait si grand cas des sétons, 
qu il a passé pour en être l’inventeur. Il se 
servait de ventouses dans l’apoplexie , d’eau 
froide dans les lièvres continues , dont il fai- 


sait boire abondamment. Il employait les aci- 
des et la diète végétale comme de moyens 
préservatifs de la peste; il condamnait les re- 


clinique . 1 r _5 

zncdes chauds dans la pleuresie. En u n mo f 
il a décrit le premier cette maladie interne 
des os, si cruelle dans ses eflèts, le spina 'ven- 
tosa , dont les Grecs n’ont pas fait mention. 
La nature de ce mal , selon lui , consiste dans 
l’erosion et la corruption de l’os , accompa- 
gne'esde douleur pungitive. A la vérité, on re- 
proche à Rhaze's, comme aux autres médecins 
Arabes, d’avoir e'te trop prolixe dans la ma- 
tière medicale et dans la pharmacie • mais on 
lui doit des remèdes nouveaux , tels que 
l’huile de brique et le sublime corosif , dont 
personne n’avait parle' avant lui. Enfin , ce 
qui rend les ouvrages de ce me'decin plus 
pre'cieux encore, c’est le soin avec lequel il 
a traite des maladies des enfans , renchéris- 
sant de beaucoup d’un côte sur les me'decins 
Grecs , et de l’autre ayant eu à de'crire un 
genre de maladie absolument inconnu aux 
Grecs et aux Romains. 

Legenre de maladie de'signe' alors et ïonsr- 

, ° O 

tems apres sous le nom de morbilli , et nial- 
heureusement trop connu depuis quelques siè- 
cles sous ceux de rougeole et de petite-vèrole, 
était ne' bien auparavant Rhazès. Suivant les 
traditions Arabes, ces maladies ont commen- 
cé à paraître sous le califat d’Omar , succes- 
seur de Mahomet , et il est douteux si elles 
ont pi is naissance à cette epôque , ou si elles 


*7^ Médecine 

venaient des contrées pl us Orientales. Ce qu'il 

y a de certain, c’est que leur propagation fut 

très-rapide* 

Les Sarrazins Espagnols , facteurs du com- 
merce du monde , les communiquèrent bien- 
tôt dans les parties du Nord de l’Europe ; et 
comme les Latins avaient nomme va ri les pus- 
tules qui s’élèvent à la surface de la peau, la 
première maladie futnommèe vérole. 

La première origine de ces maladies parais- 
sait aux Arabes une chose aussi étonnante 
que dilûcile à expliquer, qu’elle nous le pa- 
rait aujourd’hui. Cependant, en jugeant par 
comparaison avec la peste , la lèpre et les au- 
tres maladies virulentes , on, pourrait suppo- 
ser que la petite-vèrole ne'e d’une cause par- 
ticulière dans un coin de l’Asie , s’est commu- 
niquée par contagion, et a ainsi assure' sa per- 
pétuité en étendant de jour en jour son foyer* 
Mais ne peu-t-on pas espérer que cette conta- 
gion , à force de s’étendre et de se multiplier, 
diminuera de force et d’intensité, comme on 
Volt un torrent effrayant et rapide le long de 
la montagne où ii prend sa source , perdre sa 
fureur en s’étendant et en se divisant de mille 
manières dans les vastes plaines où il se pré- 
cipite ? La lèpre , autrefois si affreuse et si 
multipliée , a disparu presque généralement 
de toute la surface de la terre. La peste paraît 


moins 


C t t # I ç» u à. 

moins souvent en Eürbpë qu’elle n’y pnrfîîs^ 
sait autrefois. Il n’est plus question de l' eu St - 
Antoine , qui a cause' tant de mal depuis le 
• onzième juqu’au treizième siècle. Celte peste 
caractérisée en Angleterre par la sueur , et 
qui en peu d’années s’y est fait sentir jusqu’il 
quatre lois , était à chaque fois nioinS criielle* 
Les pestes annuelles de Constantinople et 
d'Egypte sont bien éloignées d’être aussi fu- 
nestes que les anciennes pestes dbVthènes eù 
de Constantinople. La maladie appelée parles 
anciens gemursn , qui naissait entre les doigts 
du pied , est si bien éteinte , que le nom mê- 
me en est oublie. Enfin le virus vénérien est 
amorti , et la maladie syphilitique est bien 
éloignée , en général de présenter des symp- 
tômes aussi viol en s et aussi féroces que dans 
son ougme. Mais la p.etite-veroîe n’a encore 
rien perdu de sa force. La Contagion est de‘ 
la plus grande facilité. Eu tous teins , en fous 
lieux* la plus petite parcelle de matière vario- 
lique peut la renouveler. Ce germe destruc- 
teur n est pas éteint dans la poussière des ca - 
davres qui ont succombé à celte cruelle ma- 
ladie ; et il y a heu de croire malheureuse- 
ment qu’elle sera encore Jong-tems la même, 
ne chose cependant qui peut nous promettre 
quelle seia maîtrisée parle tems, comme 
tous lçj virus épidémiques et contagieux j 

M 


5 7^ médecine 

c est 1 observation faite en Amérique et clans 
eei lames IsJes nouvellement decouvertes , 
<]ue la petite-vérole qui s’introduitpour la pre- 
mière fois dans un pays, y fait d’abord Jes. 
plus grands ravages, et quelle revient ensuite 
par degres a produire une mortalité à-peu-près 
égalé à celle qu’elle opère dans les autres 
pays, (i) 

Rhazés attribuait la première formation de 
ces maladies nouvelles à un ferment dérivant 
du sang maternel pompe dans l’utérus , et qui 
doit se purifier tôt ou tard en déposant aux 
glandes de la peau ce qu’il y a d’impur, com- 
me on voit qu’il arrive dans le moût : hypo- 
thèse qu’on n’attribuera pas à l’esprit de son 
siècle , quand on songera qu’un médecin fa- 
meux du nôtre a voulu que la petite- vérole 
ne lut qu’une effervescence et un développe- 
ment. Sans croire que la rougeole fut d’une 
nature différente de la petite-vérole , Rhazés 
distingue ces deux maladies , même dès le pré- 
lude , en désignant dans l’énumération des 


(i) Quand l’auteur a parlé ainsi de la petite-vé- 
role , la découverte inappréciable de la vaccine n’é- 
tait pas faite; il est aujourd’hui physiquement prou- 
vé ■ que la vaccine annulle et détruit le germe de 
la variole , et en est l’antidote certain. 

( Note de l'éditeur. ) 


CLINIQUE. * 

symptômes précurseurs ceux qui sont propres 
à l’une j et ceux qui sont propres à Pautre. 

. Tout le reste dû diagnostic est très-exact. 

Dans l’exposition de la petite-veTole, qu’il 
caractérise par ses exanthèmes , il s’attache à 
faire remarquer les signes qui annoncent sa 
bénignité ou sa gravite' ; il peint la forme , la 
couleur et la manière dont ils sont rangés. 
Enfin, il y joint ce que peut présenter de con- 
solant ou d’alarmant l’état des différentes 
fonctions. Si cet auteur n’a pas donné au ta- 
bleau de cette maladie tout l’éclat qu’il de- 
vait avoir sous le pinceau de Sydenham, il a 
laissé peu de choses à désirer sur la partie cu- 
rative. En lisant cette partie , et en réfléchis- 
sant , comme dit fort bien Freind , qu’il écri- 
vait pour le climat de la Perse , on voit qu’il 
a saisi toutes les différentes indications qu’il y 
a à saisir dans cette maladie. Il prescrit la sai- 
gnée, même pour les enfans. Il veut qu’on don- 
ne dès le commencement assez d’eau froide, 
pour que le malade vomisse et sue ensuite ; il 
emploie des lotions d’eau chaude pour attirer 
les pustules à la peau ; il ne donne d’autre 
aiiment que la tisanne. Ses médicamens, dans 
cette piemière période, sont des herbes acides 
et asti ingéniés ; il veut que la chambre soit 
tou joui s fraîche, et le régime rafraîchissant ; 
ma;* il recommande d’user de ces rafraîchis- 

M 2 


M & î) È c 1 -R t 

sans avec modération , de peur d’éteindre là 
chaleur naturelle. Si la fièvre est vive et que 
l’éruption ne soit pas favorable , il faut don- 
ner une décoction de figues , de raisins , de 
lentilles. Quand l’éruption est facile , il ne 
faut pas non plus persévérer dans les rafraîchis- 
sans , mais prendre la décoction précédente , 
en y ajoutant un peu de safran. L’éruption 
complète demande des délayans , tels que l’eau 
d’orge, de grenadiers, de melons ; si les pus- 
tules ne continuent pas à se disposer à la ma- 
turation , il faut donner des médicament pro- 
pres à accélérer leur marche , en observant 
cependant ce que demandent l'état des symp- 
tômes , et la fièvre que vous reconnaîtrez , 
dit-il, principalement à la respiration et au 
pouls. Les caïmans conviennent dans les in- 
somnies et dans le dévoiement. Ne purgez 
point avant la crise: mais si l’état du malade 
le requiert , purgez dans le commencement 
pour diminuer la chaleur et la pulsation à la 
tête , avant la déclinaison , pour décharger la 
nature d'une partie de son fardeau et expul- 
ser la matière morbifique. Il y a même un 
cas dans cette déclinaison où il faut saigner: 
c’est lorsqu’il s’élève une inflammation, et que 
le gosier est assez serré pour faire craindre 
l’étranglement. Quand les pustules sont dures 
et semblables à des verrues , que les force# 


___ clinique; jgf 

du malade languissent, il est inutile de travail- 
ler à faire mûrir , puisque c’est un état abso- 
lument desespe're. 

On trouve encore dans Rhaze's d’autres 
morceaux, qui prouvent son respectpour l’art, 
et son aversion pour tout ce qui peut lui por- 
ter quelque atteinte. Tel est ce fragment sur 
les imposteurs, dans lequel les ruses de tous les 
charlatans de son tems sont exposees , ce qui 
ôte à nombre de personnages modernes le 
meYife de la nouveauté ; tel est cet autre où 
il donne les moyens de choisir un bon méde- 
ein: s’il a mis toute son attention à etudier, 
à méditer , à comparer les ouvrages des an- 
ciens , ayez bonne opinion de lui. Au con- 
ti au e , s il passe sa vie dans des occupations 
opposées a l'étude, si la musique, les fes- 
tins ou telle autre mauvaise habitude parais- 
sent l’occuper essentiellement , il n’y a rien 
à espérer de lui. Une fois certain de son ap- 
plication , vous examinerez la force et la 
tournure de son génie ; vous verrez s’il a 
vécu avec des hommes dont la société soit 
propre à exercer son esprit par des discussions 
Irequentes et soutenues , combien de tems il 
est reste avec eux , s’il a pris les moyens con- 
venables pour apprendre à connaître et àgue- 
i ii les maladies. Il est avantageux qu’il ait 
exercé dans une ville considérable , où l’on 

M 3 


médecine 

trouve en même-tems l’occasion devoir beau- 
coup de malades et beaucoup de médecins* 
Enfin , s il a acquis ce que l'étude et l’expé- 
nence donnent , vous pourrez à juste litre le 
regarder comme un médecin habile , et le 
préférer à tout autre. S’il arrivait cependant 
qu’il lut laible de l’un de ces deux côtes , je 
souhaiterais plutôt qu’il manquât d’expérien- 
ce que de savoir. En effet , un homme versé 
dans la connaissance de la science, découvrira, 
sans avoir le secours d’un grand usage, ce que 
l’ignorant ne pourra jamais voir malgré toute 
son habitude ; car ce n’est pas le tout que 
d ouvrir les yeux , il faut encore savoir re- 
garder. Ce peu de paroles, qui apprennent 
si bien à apprécier la véritable expérience , 
ne sont pas laites pour être entendues de tout 
Je monde. Plus d’un médecin routinier les 
croirait inventées par quelque jeune médecin 
qui n’a pas vu de malades. Mais qu’il lise 
Ereind , il verra qu’elles sont la profession 
de foi d’un des plus grands médecins qui ait 
existé , et qui avait été de bonne-heure chargé 
de l’hôpital d’une grande ville. 

Les autres médecins Arabes , quoique bien 
éloignés de jouer un aussi grand rôle que 
Rhazés dans l’histoire delà médecine, y mé- 
ritent pourtant aussi quelque place. Hali-Ab- 
Las professa la médecine après Rhazés , et 


ï 85 


CLINIQUE. 

voulut renchérir sur les ouvrages de sou 
prédécesseur , qu’il trouvait trop concis dans 
certains endroits, trop étendus dans d’autres. 
Dans ce plan, il passe en revue les auteurs 
anciens, comme Hippocrate, Galien, Ori- 
base , Paul Duîgine , les modernes comme 
Aaron , Mesué , Jean Isaac et Rhazés ; et il 
remarque ce qui manque dans chacun de. ces 
auteurs. Ces commentaires pénibles ne lui va- 
lurent pas autant de considérations qu’ils lui 
avaient coûté de fatigues. 

Avicenne fut plus heureux ; ce médecin 
disciple de Rhazés , lui succéda dans l’opi- 
nion publique , sans avoir à beaucoup près des 
titres aussi puissans que son maître. On lui 
attribue la decouverte de la distillation; mais 
son corps de médecine est la copie de celui 
de Rhazes , d’JIali-Abbas , avec cette diffé- 
rence qu il lui arriva souvent de renchérir sans 
nécessité sur les signes des maladies. A quoi 
donc attribuer sa réputation ? Aux circons- 
tances qui font quelquefois ensévelir un 
diamant pour faire briller une pierre fausse ; 
au hasard, qui a fait circuler le livre d’Avi- 
ceime par toute l’Asie et delà en Europe , de 
préféi encc à ceux de Rhazés et du meilleur 
des médecins Arabes après, lui , d’Avenzoar. 

Ce médecin vivait à Séville , qui était 
" oj > le siège de la cour des Califes. Il mé- 

M 4 


1 M à d k e r n e 

pi isait toutes les subtilités des sophistes, et 
soutenait les vrais principes de la Médecine 
ÇJlinique. C’est l’expérience, dit-il, qui est 
■ e P^ L1S sur et le meilleur guide des mede- 
pins, c est elle qui doit les absoudre ou les 
poudamner dans cette vie ou dans l’autre. 
Galien est son guide dans la théorie niedeci- 
pale. Il le cite sans cesse, niais il le suit encore 
plus fidèlement dans l’application des dogmes 
pratiques d’Hippocrate. On y voit des choses 
nouvelles sur la meçiecme , comme des re- 
cbei clies sur les maladies des os , sur l’appli- 
cation du trépan pour guérir les abcès du 
mèdiastin, des nioyens pour remédier à la 
flysphagie , des observations sur les mala- 
dies du péricarde , l’usage du lait d’ânesse 
dans les maladies de poitrine ; enfin, le pre- 
mier emploi du he'zoard contre les poisons. 

Çien différent d’Ayenzoar, Averrhoès a écrit 
Sur des principes que réprouve la Médecine 
Clinique. Philosophe Aristotélicien , raison- 
ueur dangereux et subtil , il a méconnu la 
seule cjiose qui pqisse donner du prix à un 
ouvrage de médecine pratique , l’esprit d’ob- 
servation. Ses ouvrages qui ne présentent rien 
de nouveau , quant au fond , pèchent encore 
par une forme désagréable , et cet auteur ne 
sernble se trouver dans Ja liste des médecins 
Arabes , que ppur augmenter le mérite des. 


CLINIQUE. * c85 

autres par un parallèle qui lui est peu avanta- 
geux. 

C’était alors l’usage (les médecins célébrés, 
de composer un ouvrage sur toute la méde- 
cine , comme l’ont fait depuis les plus célè- 
bres Médecins Français du seizième siecle, 
Albucasis, le dernier de ceux qui se distin- 
guèrent parmi les médecins Arabes , avait 
aussi composé une méthode générale de pra- 
tique , d’après Rhazés , dans laquelle on trou- 
ve beaucoup de clarté et de précision. Mais 
ce qui a immortalisé cct auteur, c’est d’avoir 
fait renaître la chirurgie qui était en oubli 
depuis deux siècles. On y trouve sur cet ar- 
ticle des choses précieuses. Il faut lire ce qui 
regarde la lithotomie, le panaris, les abcès 
au foie... On y trouve très-clairement la liga- 
ture des artères, pour arrêter l'hémorrhagie , 
et sur-tout un très-grand traité sur l’applica* 
tion des cautères actuels, (i) 

Les progrès subits que fit la chirurgie , du 
temsd’Albucasis, sont d’autant plus étonnans, 
que cette science négligée par les derniers, 
Grecs , parait l’avoir été encore d’avantage 
spus les Arabes. L’anatomie y était en hor- 
reur par principe de religion, et le partage 


(0 Albucasis a donné une description exacte de 
1 <»péiüiion de la paracentèse dans l’ascite. 


6 3 mec jecine en trois professions y était 
marque', qu’Avenzoar s’excuse (l’être des- 
cendu jusqu à pratiquer des operations de 
c iiurgie , et à préparer des drogues. A quoi 
donc attribuer Je développement subit de 
cette partie de l'art de guérir chez les Arabes ? 
La séparation de Ja chirurgie de la médecine 
aurait-elle engagé quelques-uns de ceux qui 
la cultivaient à s’y appliquer avec plusd’atten- 

11011 que lorsqu’ils faisaient en même-tems 
la médecine? 

On voit dans cette courte analyse de la mé- 
decine des Arabes , qu’ils avaient fidèlement 
gardé la médecine Hippocratique, et qu’ils 
avaient même travaillé à la perfectionner. 
Haü-Abbas, Rhazés, Avenzoar , en sont des 


preuves. Us ont décrit des maladies nouvel- 
les , telles que le spina ventosa , la rougeo- 
le et la petite-vérole. Ils ont décrit plusieurs 
affections de poitrine inconnues; ils ont adou- 
ci les purgatifs, modéré 1 es saignées , in- 
venté les remèdes chimiques. Enfin, ils ont 
tiaite avec Je plus grand soin des maladies 
de la peau , article intéressant , inconnu aux 
premiers Grecs ; mais déjà ébauché par les 
médecins de Rome et d’Alexandrie , et qu’il 
est intéressant de présenter ici. 

Les premiers médecins Grecs ont fort peu 
parlé des maladies de la peau, et il paraît 


CLINIQUE. ,8y 

qu'elles étaient peu connues de leurs tems , 
puisque ni Homère, ni Hésiode, ni Hérodote 
n’en parlent. Dans les ouvrages d’Hippocrate, 
il îi’ est guères question des exanthèmes fé- 
briles ; il parle dans un endroit de lichen ; de 
lepra et d c vil il igo, comme de maladies super- 
ficielles consistant dans l’éruption de quelques 
pustules écailleuses ou sanieuses : « Ulcus , 

sanguis , pus , ichor, lepra , farjur , lichen , 
l'itiligo lentigo: inlerdum cjuiderft Iceuit , z:7z- 
terdum jurât ; interdurn necjue Icedit , necjue 
jurât. » Enfin, le mot de lèpre lui était si fa- 
milier , pour désigner un dessèchement écail- 
leux , qu’il admet une lèpre à la surface in- 
terne de la vessie. La même sobriété , le 
meme exercice , la même propreté qui avaient 
préservé les anciens Grecs des maladies de 
îa peau , en avaient aussi garanti les premiers 
Romains. Mais vers le tems de la conquête 
de l'Egypte et de la Syrie, elles commencè- 
rent à être connues et redoutées à Rome. 
Nous avons parlé de celte dartre affreuse et 
rebelle qui affligea presque tous les grands 
de Rome, sous l’empereur Claude, et nous 
avons dit qu’elle n’avait pu être guérie que 
l Kir un médecin Egyptien. En effet , les méde- 
cins de ce pays devaient s’entendre particu- 
lièrement à traiter des maladies qui y étaient 
endémiques. Leur climat tour-à-tour inondé 


w É D E C r W £ 

tl eau ou desséché par la plus grande cha- 
eiu , les débris d’animaux et de végétaux 
pouirissant dans une eau stagnante ou dans 
une lange à moitié desséchée, leur nourri- 
tuie qui était des poissons, de graines cor- 
îompucs ou de iarines non-fermentées ; enfin 
mille autres efiels nés d’un mauvais régime 
et de négligence, avaient depuis long-tems pro- 
duit dans ce pays des maladies cutanées de 
toute espèce. C’est ainsi que nous voyons en 
France le terrain marécageux de la Sologne 
et l’usage du bled ergote' produire des affec- 
tions impétigineuses et la gangrène sèche , et 
que l’on trouve encore des demi-le'preux par- 
mi les pêcheurs qui vivent sur les bords hu- 
mides et sale's du Martigues. Celte propriété 
qu ont les côtes d’Egypte et de Syrie de pro- 
duire des maladies cutane'es , se démontré 
manifestement encore aujourd’hui par cette 
pustule maligne dont sont frappes tous les 
habitans d’AJep; mais ce n’est plus qu’un fai- 
ble reste des affections cutanées diverses et 
multipliées qui y pullulaient autrefois. 

Les Hébreux placés dans ce climat, ont été, 
dès les tems les plus reculés , affectés de ma- 
ladies cutanées qui avaient fixé l’attention de 
leur législateur. Les uns avaient tout le corps 
couvert d’écailîes furfuracées ; mais Je mal 
ne s’étendait qu’à la surface de la peau, et 


C t î N i Q lf E, 

ils n’etaient pas sépare* s de la société, des auJ 
très boni aies. Chez Jes autres , celte affection 
Universelle e'tait plus profonde , plus inhé- 
rente , et il paraissait naître une chair vive , 
Caro viva apparebat. Quelquefois tout le res- 
te de la peau étant sain , il n’y avait qu’une par- 
tie aÛeclee soit d’une efflorescence ulceree, soit 
simplement d’une tache immonde , caractéri- 
sée par la blancheur, la dépréssion de la peau^ 
et le changement de couleur des poils qui 
deviennent blancs. 

Arehigèues, Ceîse et Galien écrivirent dans 
un tems où le nombre des maladies cutane'es 
était déjà fort conside'rable , et on en trouve 
une assez longue énume'ration dans leurs ou- 
vrages. Il est question de la gale , des dartres^ 
des affections impetigineuses , de la lèpre , 
mais il règne beaucoup de confusion dans la 
description de ces diverses maladies. Ils par- 
lent de l’t'lephantiasis, maladie dans laquelle 
la peau devient semblable à celle d’un élé- 
phant. Ceîse et Galien avouent qu’ils n’ont 
j amais vu cette maladie , qui est particulière 
à l’Egypte ; mais Arcl.igènes en a donne une 
description trop vraie pour ne l’avoir pas vue 
plusieurs fois. Oriltase, Ae'tius , Paul Dtegine, 
jui sont de tous les médecins d’Alexandrie ceux 
<]ui ont le mieux traite des maladies cuta- 
nées, ont copie le plus souvent Archigèncs. 


1 9° MÉDECIN H 

Ils ne niellent pas une différence essentielle 
entre la gale, les affections impétigineuses et 
la lèpre. Ils ne voyent autre chose dans celle 
dernière maladie cpie des écaillés sèches , et 
des pustules dispersées sur toute la surface 
du corps. 

Les Arabes , placés dans le foyer de ces 
maladies déshonorantes et contagieuses , s’en 
sont occupés avec la plus grande attention , 
et ils ont établi des distinctions d’autant plus 
naturelles, qu’elles étaient fondées sur l’obser- 
vation. Selon eux , la lèpre est cette maladie 
dans laquelle la peau acquiert une rugosité 
qui la fait ressembler à la peau d’un éléphant. 
Des tubercules , des aspérités , des rhagades 
à la face , la courbure des articulations au ge- 
nou et au coude , la lenteur , la somnolence , 
des urines jumenteuses , une digestion facile, 
mais imparfaite , voilà pour la première pé- 
riode: dans la deuxième, les tumeurs se mul- 
tiplient, la peau dans leur intervalle est dure 
comme le cuir d'un éléphant, le poil disparaît 
aux mains , aux cuisses, aux jambes; des 
rhagades profondes sei forment au cuir cheve- 
lu, des pustules dures , aiguës , dont la pointe 
est blanche et la base verte, s’établissent àja 
face, des petits grains durs s’élèvent sur la 
langue et il y en a de semblables dans Je 
tissu adipeux. Dans la troisième période , des 


"G L I N I Q u 

ulcères souvent de tous les cotes sur ] cs ) 9 * 
meurs y les ulcères deviennent déplus en p ] U "" 
enflammes , leurs bords sont retournes et U 
corruption va si lort en faisant des progrès 
qu on voit tomber successivement le nez , les 
doigts , les pieds ; et la mort la plus affreuse 
avance ainsi à pas lents , pour terminer trop 
tard la vie lapins malheureuse. Voilà ïamala- 
die qu’Archigènes et Aète'e avaient appellee 
elephantiasis , mais que les Arabes ont nom- 
mée lepre. Ils ne distinguent pas les differen- 
tes périodes que nous venons de designer * 
mais ils ont peint cependant la maladie avec 

!; S mcmes C0u,eurs - Ce qu'ils ajoutent à J a 
ciscuption des Grecs, c’est qu’il» parlent par- 
t'cul.erement de Ja couleur sombre , de Ja 

- td.te , du sou de la voix d’abord rauque, eu- 

;.r T ntC ’ de h ChÛle des > de 

i immb e aspect du nez , des yeux , et sur- 

- t de Ja saute de ces malades. L’eJe'phan- 

S de i S Ar; ' Les «t «ne tuméfaction vari- 
queuse des pieds , dans laquelle toutes les 
«cinés sont enflées , de manière qu’il n’y a 

)as la plus lè^èrf» fl î rr ' ^ ^ 

laut f „ • , différence entre le bas et le 

?a«t de la jan.be, et cette maladie est si fort 

^éZZ' 87 ?' ’ ^^Alpiul-a 

■n attril ‘ me ®ep»y# huit siècles après, 
-ùvaisr^r 0ri £‘ ne “ l’humidité et au 


tÇp médecine 

Ces details , puises pour la plupart dans le 
savant ouvrage de M. Lorrÿ sur les maladies 
Cutanées , retracent des choses importantes 
à l’histoire de la Médecine Clinique , et font 
honneur en mème-lems aux travaux et à l’ob- 
servation des Arabes , car nous verrons par la 
suite que la maladie qu’ils ont décrite sous 
le nom de lèpre a la plus grande analogie avec 
celle qui s’est introduite en Europe dans le 
tems des Croisades. 

La médecine des À-raies , recueillant à 
Bagdad les richesses de l’école d’Alexandrie , 
transportée ensuite en Afrique et en Espague, 
ôù était le siège de l’empire des Sarasins , a 
entretenu la médecine Grecque , et enrichi 
l’art de guérir dans plusieurs points impoftans. 
Elle a été à son plus haut point sous Rhazés 
et Avenzoar , et elle commença à décliner par’ 
l’introduction de la philosophie d’Aristote sous 
Averrhoès. Albùcasis Là soutenue dans toutes 
ses parties ; mais les attaques du teins et le 
bouleversement des Empires lui préparaient 
encore d’autres changemens. Avant que d y 
passer , faisons quelques réflexions. 

Dansces transmigrations diverses , qui ont 
fait passer l’art de guérir d’Egypte en Grèce, 
de la Grèce dans l’Asie et à Rome , de Rome 
à Alexandrie, d’Alexandrie en Afrique et en 
Espagne , la médecine a suivi le sort de tou- 


d i I N I £ U F?. 

tes lés sciences. Mais ce qui doit la distîn<v U( ..* r 
C’est que, tandis que les autres sciences se son C 
presque absolument évanouies en Asie, î c H eu 
de leur ancien séjour, la médecine , plus ne- 
cessaire au bonheur et à la salubrité de riiom- 
me , est celle qui s’y soit moins dénaturée. 
En effet , quoique bien differente de ce qu’elle 
était dans les beaux jours des écoles Grec- 
ques et Arabes, la médecine Grecque a tou- 
jours été , et est encore aujourd’hui recon- 
naissable dans les principales parties de l’Asie. 

Dans l’Inde , la philosophie d’Aristote a di- 
rige les médecins dans la théorie , comme si 
la destinée des hommes était d’être par-tout’ 
berces des mêmes fables ; mais les livres de 
Galien et d’Avicenne ont été leurs guides dans 
la pratique. Ils ont toujours prononce' le nom 
d’Hippocrate avec ve'ne'ration ; et l’observa- 
tion leur a appris à traiter d’une manière as- 
sez heureuse et même assez conforme aux lois 
du père de la médecine, les maladies les plus 
communes dans leur pays. On y voit sur-tout 
l’usage du feu et de l’acupuncture, fondé sur 
l’expérience la plus simple et la plus triom- 
phante. Dans les douleurs rhumatismales , 
maladies communes chez un peuple que la 
chaleur du climat oblige à rechercher la fraî- 
cheur avec excès, les médecins Indiens font 
applique!- n ^eu sur la partie malade, et les- 

t 




*9-1 médecine 

coliques les plus violentes s’y guérissent par 

l’application d’un fer chaud sous le pied. 

L’acupuncture est une piqûre méthodique 
qui se fait avec une aiguille sur les differentes 
parties du corps , pour y faire dégorger une 
humeur épaisse , ou pour y attirer une réso- 
lution heureuse. Bontius , Delon, Bernier , 
Kœmpfer ont été témoins des effets etonnans 
de ces remèdes, dont l’un était familier à Hip- 
pocrate et dont l’autre était dans ses princi- 
pes. Ces voyageurs médecins, qui ont tous 
fait un long séjour dans les Indes, nous disent 
encore que, si la théorie des médecins In- 
diens est fort pauvre , leur pratique est sou- 
vent intelligente et raisonnée. Ils mettaient 
en usage la plupart des remèdes recomman- 
dés par Hippocrate , avec cette différence 
qu’ils usent beaucoup moins de la saignée et 
des purgatifs , mais beaucoup plus de caïmans ; 
différence sur laquelle leur climat doit influer 
beaucoup. D’ailleurs ils ont des caïmans qui 
nous sont inconnus , ou une manière de les 
préparer bien particulière ; car Kœmpfer lui- 
même a éprouvé qu’ils composaient des breu- 
vages propres , non-seulement à calmer le 
corps , mais à faire goûter à l’imagination les 
extases les plus délicieuses. 

Les Persans , beaucoup plus adonnés à l’é- 
tude que les Indiens , font un si grand cas de 


CLINIQUE. X g5 

U médecine , qu’ils la mettent au-dessus de 
toutes les sciences. Leurs grands maîtres sont 
Hermés-Trismégiste , Galienet Avicenne. I] s 
joignent à leurs ouvrages ceux d’un prince qui 
régnait il y a cinq cents ans sur la partie Septen- 
trionale de la Perse, et qu’ils appellent la som- 
me du roi de Cachemire. Ils font aussi grand 
cas d’Aristote pour le raisonnement. Du reste 
ils suivent assez généralement l’expérience 
pour la pratique. Ils se servent beaucoup de 
cautères , de ventouses , et particulièrement 
du feu à la manière des Indiens , de sorte , 
dit Chardin, qu’on ne voit guères d’hommes 


qui n aient plusieurs brûlures aux bras , aux 
reins, aux jarrets , et quelques-uns au cou*' 
Ils donnent dans la dyssenterie le lait aigre: 
et le riz cuit dans l’eau , méthode analogue 
à celle d’Hippocrate. Leur régime dans les ma- 
ladies aiguës tient le milieu entre la trop gran- 
de ténuité' et l’abondance, et paraît fort adapté 
audimat. Dans les fièvres , ils saignent peu , 
et tout leur traitement consiste à faire pren- 
dre dans le même jour une grande quantité 
d aposemes rafraichissans , de potions purga- 
tives , et d opiates ,* me'thode avantageuse , 
dit-on, mais dont ils abusent pourtant au point 
que plusieurs de leurs convalescens tournent 


à 1 h\dropisie. Néanmoins leur diagnostic est 


prompt et iaciie , leur ton ferme, el leur prg T 


SS 2 


médecine 

nosLic assez assure , sur-tout lorsqu’il s'agit 
des maladies endémiques, Chardin l’avait 
éprouvé lui-même dans la Caramanie , où il 
fut frappé de cette fièvre, pernicieuse et endé- 
mique , qui rend le séjour de Bender-A-bbasi 
si dangereux. Fuyant un lieu si funeste , et 
dans un état si déplorable qu’il s’évanouissait 
à chaque instant ; Chardin arriva au bout de 
six jours à Laar , et se remit entre les mains 
du médecin du gouvernement, et en moins 
de huit jours il fut guéri. Sa maladie était, 
autant qu’on peut le juger par son récit, une 
lièvre rémittente maligne , et on ne peut for- 
mer aucun doute sur sa gravité, puisqu’un 
chirurgien qui accompagnait ce voyageur , 
avait jugé que la maladie était mortelle par 
elle-même , et qu’il en avait encore désespéré 
davantage, en voyant prendre au malade les 
remèdes actifs que le médecin Indien donnait 
avec la sécurité la plus consolante. Et c’est 
ce qui fait dire au véridique Chardin : ce que 
je n’aurais pas cru sans l’avoir vu , c’est l’as- 
surance avec laquelle ces médecins promet- 
tent la santé dans les maladies les plus déses- 
pérées, et la promptitude de leurs succès. 

La médecine des Chinois , dont on a tant 
parlé , paraît fort au-dessous de celle des Per- 
sans. Ce qu’on y trouve de mieux est l’usage 
du feu , commun atout l’Orient, et qu’ils au- 


clinique; rr p 

ront sans doute lire de l’Inde de tem s immé- 
morial ; et la doctrine du pouls , théorie mi- 
nutieuse et embrouille'e , qui leur suppose 
cependant de l’aptitude et de la finesse à ju- 
ger des maladies par le tact. 

Telle a été la médecine dans presque toute 
l’Asie , depuis la fin du règne des Arabes , 
dans cette partie du monde ; telle était à- 
peu-près auparavant, et telle est encore au- 
jourd'hui , et telle elle sera long-tems , car 
les arts elles sciences font moins de mouve- 
ment en nulle ans clans les états despotiques 
qu elles n en font en un siecle dans les autres 
gouvernemens. Cependant il a été un tems 


ou la Médecine Clinique , telle que nous ve- 
nons de la peindre en Asie , était bien supé- 
rieure alors a la médecine qui régnait dans ce 
tems en Europe , celui où nous a conduit la 


fin des médecins Arabes , tems de deuil pour 
1 esprit humain, qui s’étend depuis le quatriè- 
me jusqu’au quinzième siècle. 

De nouvelles incursions vinrent changer 
la face des choses. Les Sarrasins et les Goths, 
du coté du Midi ; les Allemands et les Nor- 
mands, du côte du Nord, inondèrent l’Eu- 
rope vers le quatrième siècle. L’Italie fut 
bouleversée chaque jour par de nouvelles ré- 
volutions. Nîmes, Bordeaux, Marseille , 
m, -uv défendues et plus heureuses que les 



*9^ sr i d ï c i y è 

autres villes des Caulcs , avaient d'abord ser- 
vi de refuge à quelques savans exiles de l’I- 
talie , tels que Ausoftne , Marcellus Empiri- 
cus, Elpidius, devenu depuis premier mé- 
decin de Théodose ; mais bientôt elles fu- 
rent inondées comme tout le reste des Gaules 
par cette multitude de peuplades guerrières 
et affamées qui se répandirent par toute l’Eu- 
rope. L’Allemagne n’était qu’une vaste forêt 
remplie de cent nations barbares. L’Angle- 
terre, changeant tous les jours de maître, 
voyait aussi détruire sans efforts et sans ven- 
geance les monumens scientifiques que les 
Romains avaient établis dans leur isle; les 
arts elles sciences allaient être ensevelis sous 
les débris de l’empire Romain; les chefs-d’œu- 
vres des beaux jours de la Grèce , d'Alexan- 
drie et de Rome allaient s’évanouir sous le 
joug d’une foule de vainqueurs, pour lesquels 
l’ignorance était un titre de noblesse , si les mi- 
nistres de la religion Chrétienne, qui devaient, 
avec leurs armes spirituelles , dompter la fé- 
rocité de ces hommes du Nord, n’avaient pas 
conservé précisément dans le ionds de leurs 
cloîtres les monumens du savoir et de la scien- 
ce des Grecs , des Egyptiens et des Romains, 
Mais ces trésors devaient rester long-lems 
cachés, et la médecine ne pouvait que deve- 


niv fort stérile en Europe , jusqu’au moment 
de leur decouverte. 

Les Rois Goths , établis en Italie , eurent 
à leur suite quelques médecins formes par les 
Grecs ; mais les premiers princes de la mo- 
narchie Française étaient moins heureux , 
parce qu’ils étaient obliges de confierle soin 

de leur santé à des esclaves ou à des Juifs... 

» 

Mais, quand la cessation du tumulte et de 
l’effroi eut permis de songer à autre chosfr 
qu’à la défense de sa vie ou à la conservation 
de sa propriété , les moines et les prêtres, 
seuls depositaires des sciences , voulurent 
commencer à découvrir les richesses qu’ils 
avaient enfouies , et sans creuser bien avant , 
i.s puisèrent au moins assez de connaissances 
pour enseigner les principales choses qui tien- 
nent au bonheur social et à la santé' du corps. 
Ceux qui s occupaient particulièrement du 
soin de la santé furent appelés physiciens. Ces 
physiciens existaient à la cour , ainsi que dans 
les principales villes du royaume; mais ils 

n’etaient pas les seuls qui se vouassent à l’art 
de guérir. 

I-es Juifs partageaient alors avec les eccle- 
siastiques physiciens la confiance du peuple 
‘ a laveui des grands, et on ne peut pas se 

, que , si plusieurs d’entre ces Juifs 

étaient chai latans , menteurs et perfides , plu. 

N 4 


p.no 


médecine 
f'i< u vs autres étaient sages et éclairés, et qu’ils 
* béent alors en général plus instruits que les 
physiciens ou médecins. La raison en est sim- 
ple et facile à concevoir. Depuis que la con- 
quête des Maures avait chassé les Chrétiens 
de i Espagne , les Juifs étaient les seuls qui 
Communiquassent avec les Arabes, qui étaient 
alors , comme nous l’avons dit , infiniment 
supérieurs à tous les autres peuples. Ainsi, 
formés dans les académies de Séville , de 
Cordoue , les Juifs avaient des titres pour 
inspirer la confiance. Ils eurent même assez 
de crédit sur les rois. Maures , pour qu’il leur 
lot permis d’avoir une école de médecine pro- 
pre à leur nation, qui fut établie à Sora , en 
Asie. Ainsi on ne doit pas être surpris devoir 
deux Juifs, médecins de Charlemagne , com- 
poser par son ordre des tables de santé. 

En effet , les. premiers actes de médecine 
qu’on découvre dans ces tems sont sous Char- 
lemagne. En rassemblant les sciences dans 
son palais , il n’oublia pas la médecine. « Les 
vers fameux d’Aîouin , dit M. Lorry, sont les 
premiers monumens qui ayent fait retentir le 
grand nom d’Hippocrate dans la France , et 
à Paris, où il devait ua jour recevoir un si 
nr and éclat. On connaissait alors et on fai- 

O ' 

pait le plus grand cas des écrits de Démos-t 
thène^, le Gaulois ou Philalèthes , ancien 


CLINIQUE.' 30ï 

médecin de Marseille, qui vivait sous Tibère ' 
et que Galien abeaucoup vante. Il fournissait 
Ja base elle texte des leçons. Quelques tra- 
ductions latines d’Hippocrate et de Galien 
de Pline et de Dioscoride , tout cela mal tra- 
duit , mal copie, étaient les seuls auteurs que 
l’on connut. C’est avec les faibles secours de 
ces auteurs, aides delà philosophie d’Aris- 

i 

totc , que se sont formés les médecins dont 
on retrouve les noms dans nos histoires litté- 
raires, que M. Chomel a judicieusement com- 
ptées. Iis étaient tous moines , prêtres , pre- 
iais. C’est ainsi qu’ont été instruits Fulbert , 
évêque de Chartres ; Hugues , le physicien; 
budon , abbé de Saint-Pierre ; le Veuf, à 
Sets; Sigoaîde , abhê ; et tant d’autres dont 
les noms inutiles n’ont pas jeté un grand jour 
sur notre art. Us n’ont pas écrit , ou ce qu’ils 
ont écrit est anéanti ; on ne peut savoir s’ils 
pratiquaient bien ou mal ; mais du moins le 
nom de physique, que portait alors la mede- 
ci..c , nous î ai t voir qu’elle était regardée 
comme une partie de la philosophie na- 
tuieJc, et 1 espèce d’hommes qui la profes- 
sait nous laisse appercevoir qu’elle donnait à 

•scs professeurs une grande considération per- 
sonnelle. 

Ces premiers efforts des physiciens qui se 
communiquaient leurs lumières et qui inslrui- 


303 # M i v E C I N E 

saicnt la jeunesse , donnèrent lieu à des cor - 
poj allons , communes dans ces tems , où l’i- 
îïiage du régime Claustral et des idées de 
piele tendaient à reunir toutes les sciences 
assemblées sous Ja-loi de la discipline. C’est 
ainsi que se sont formées les premières éco- 
les de médecine à Salerne , à Montpellier , à 
Paris, à Oxfort. 

Salerne parait avoir été la première, et on 
en attribue l’origine à Charlemagne , vers 
1 an huit cent deux. Quoi qu’il en soit, en mil 
soixante, Constantin, l’Africain, avait déjà 
donné une compilation d’Hali-Albas , et Mar- 
cellus Empiricus une compilation de Seribo- 
nius Largus , lorsque le collège des méde- 
cins de Salerne donna l’ouvrage qui nous 
reste encore aujourd’hui. Ce sont des vers 
Léonins dédiés à Robert, duc de Normandie, 
qui avait consulté ce collège sur sa santé à 
son retour de la Terre Sainte: et Robert de 
Milan en est l’auteur. Les statuts de l’école de 
Salerne prouvent qu’il y avait dès-lors des exa- 
mens pour recevoir des candidats ; que ces 
examens étaient, différens pour la médecine 
et pour la chirurgie; que l’activité des phar- 
macopoles était grande et honteuse , malgré 
des médecins à qui ils étaient soumis; enfin, 
que les livres classiques étaient la thérapeu- 
tique de Galien, le canon d’Avicenne , elles* 


CLINIQUE. 3 0 5 

aphorismes. Cependant , la réputation qu’ont 
eue des ouvrages aussi faibles prouve bien 
jusqu’à quel point Part était descendu. On 
parle d’un certain Eros , sur les maladies îi- 
thotomiques ; de Gariopontus , sur celles de 
la vessie; de Constantinus , qui écrivit sur 
l’anatomie , sur la saignée , sur le coït, et 
qui devint , dit-on , Pape , sous le nom de 
Victor III ; de Brunus , sur la castration ; 
de plusieurs autres auteurs egalement incon- 
nus aujourd’hui. 

C'est peu de tems après ces faibles tentati- 
ves de l’esprit humain en Europe , qu’on vit 
naître un nouvel esprit de vertige qui devait 
opérer une grande et fatale révolution dans 
le moral et dans le physique des habitans de 
l’Europe. Un Pape ambitieux, un moine fa- 
natique et un hermite intrigant prêchèrent la 
Chrétienté' pour aller défendre les pellerins 
qui visitaient la Terre Sainte, et l’esprit de 
superstition et de chevalerie qui régnait alors 
it enrôler pour cette expédition folle , entre- 
prise sous de pieux motifs , une foule d’in- 
lividus guidés par des motifs difïérens. Mais 
în desséchant la France par la perte d’une 
grande quantité d’hommes, par l’abandon des 
u tares et l’enlèvement des espèces , celte 
lénésie introduisit en Europe une maladie 
nuelJe. 


20/| MÉDECINE 

Cette maladie , si connue dans nos climats 
sous le nom de lèpre , n’ètait pas la lèpre des 
Crées , ni même celle des Hébreux ; mais 
c’était proprement celle des Arabes; c’était 
une affection de la peau , semblable à celle 
que Ce! se décrit sous le nom de vitiligo , et 
dont il distingue trois espèces; l’une dans 
laquelle la peau est blanche , un peu rude et 
inégale, de manière qu’il semble y avoir des 
tâchesçà etlà ; elle est quelquefois plus large 
et ronde plus profondément , et il l’appelle 
alphos. Dans la seconde, qu’il appelle melas y 
3a couleur est noire ; mais les accidens sont 
les mêmes. Dans la troisième, la couleur est 
la même, si ce n’est un/peu plus blanche, les 
poils blanchissent et deviennent semblables à 
de 1 a 1 aine. C’est-làlc jugement qu’enont porté 
Gordon et Couringins, qui l’ont observée dans 
le quinzième siècle. Cette lèpre fut la cause 
de l’origine des maladreries. IVI. Black a dit 
qu’une armée Romaine rapporta autrefois 
cette peste de Palestine ; mais qu’elle disparut, 
en isolant les malades. De très-habiles méde- 
cins veulent au contraire que cette maladie 
ne fut pas contagieuse, et M. Lorry fait de 
très-savantes dissertations pour prouver qu’il 
n’y avait que la lèpre des Hébreux de conta- 
gieuse. Mais la réflexion de M. Black me pa- 
rait plus juste , car si M. Lorry admettait que 


GLÎNIQUÎrf 5o g 

Ica Français l’eussent gagnée dans les guerres 
Saintes , pourquoi refusait-il de reconnaître 
qu’ils p ussent la communiquer chez eux ? 

Eu échangé de tous ces maux, les Euro- 
péens rapportèrent quelques livres de philoso- 
phie et de droit. C’est-là la raisonpour laquelle 
les universités prirent naissance dans le dou- 
zième siècle , et que celles qui se trouvèrent 
sur leurs passages furent les premières qui re- 
cueillirent ces étincelles de lumière. 

Cependant ces connaissances toutes faibles 
qu’elles étaient, germaient d’une manière bril- 
lante et utue dans quelques esprits j et vers 
e milieu du douzième siècle , l'anatomie était 
înseignée en Italie d’une manière distinguée, 
V-peu-près à cette époque vivait Frédéric II , 
:et empereur de la maison de Souabe , si ce. 
èbre par sa valeur, par ses conquêtes , et par 
es iniortunes que lui suscita la fanatique co- 
.èie des souverains de Rome, Tous les gens< 
cîaiiés et sensibles lui donnent des regrets , 
:n ^ sant son histoire ; mais les médecins lui 
louent de la reconnaissance. Il fonda plu- 
icurs universités en Italie , protégea particu- 
le renient la médecine , et ordonna d'une ma- 
uere très-expresse que personne ne pratique- 

t la chii uigie sans avoir été instruit en ana- 
omie. 

Eaus le treizième siècle , Guillaume de 


2oG médecine 

SaJicet reunit les qualités de professeur et d’é- 
crivain , de manière à mériter la plus grande 
considération de ses contemporains , et le ti- 
tre d’auteur original par la postérité. Copiste 
des Arabes en bien des endroits , il sut en- 
core enchérir sur leurs productions. 11 a parlé 
des croûtes lactées , s’est particulièrement oc- 
cupe de chirurgie , et est un des premiers qui 
aient usé des remèdes chimiques. Il était bon 
anatomiste , adroit , intelligent ; ses succes- 
seurs en firent le plus grand cas. Guy de 
Chauliac l’appelle njalens homo , et Freind 
dit , en parlant de lui , il eut certainement une 
longue expérience et paraît avoir mieux con- 
nu sa profession que ceux de son tems. Mais 
bientôt commencèrent à paraître deux hom- 
mes , dont le genie était iait pour denviei 1 es- 
prit humain des entraves qui l’embarrassaient, 
et pour lui faciliter ainsi le moyen de marcher 
'à grands pas à la découverte de la vérité : Al- 
bert le Grand en France, Roger - Bacon en 
Angleterre ; F un dominicain, 1 autre coide 
lier, quittant la voie étroite et embarasséeque 
l’on suivait avec tant de timidité depuis plu 
sieurs siècles , s’e'lancèrent dans un nouvel 
ordre d’ide'es , et laissèrent après eux un sil- 
lon de lumière qui devait éblouir leurs con- 
temporains et éclairer la postérité. Albert en- 
seigna en ï rance et en Allemagne; et les la- 


clinique.' 

blés qui se trouvent mêlées à son histwl 
dans les deux pays , prouvent la sensation 
étonnante qu’il y produisit. Etendu et profond 
dans la connaissance de l’histoire naturelle 
il connaissait toutes les mines d'Allemagne. II 
a beaucoup écrit sur les minéraux et sur les 
métaux ; il a lait des recherches nombreuses 
suri alchimie; il a traite' de plusieurs points 

de me'decme, et il a présente par-tout des idees 
grandes, neuves et hardies. 


Roger - Bacon , contemporain d’Albert , 
opéra la même re'volution en Angleterre , où 
la superstition et l’ignorance étaient encore 
plus épaisses qu’en France. Son nre'pris pour 
es futilités scholastiques et pour la philo- 
sophie d Aristote , lui valurent la haine et 
les persécutions de ses confrères. Il travailla 
av ec ardeur à la chimie , animé comme tou? 
-eux de son siècle par l’espoir d’y découvrir 
art de transmuter les métaux ou la pierre 
’ 11 osophale. Ses recherches ne furent point 
nlructueuses ; il fit une découverte, celle de 
poudre à canon, découverte éclatante et 
6rn , dont 11 était sans doute bien éloi- 
gné ue prévoir les funestes effets. Les langues, 
astronomie, la médecine, toutes les sciences 

■‘TT fami,ière ® . qu’il passa pour ma- 
"• 1 écrivit un livre sur Jes moyens de 

et a vieillesse , dans lequel on trouve 


2o 8 m f d 2 c f ÿ « 

la doctrine des médecins Grecs et Arabes ? 
mêlée avec des idées lumineuses de chimie y 
et une connaissance é tendue des médica- 
menSi 

Ainsi ces deux moines , dans les tems bar- 
bares et superstitieux , méprisèrent celte étu- 
de des mots et ce jargon métaphysique qui 
constituait alors les docteurs, pour étudier la 
nature. Ils bravèrent les clameurs et les at- 
taques de l’Cnvie , pour rechercher la vérité.- 
Mais les sentences qu’ils avaient jetées avec 
tant de peine furent lentes a percer , eh es pa-» 
rurent. d’abord au midi de la France , à Mont- 
pellier. 

L’école de Montpellier fut la première éta-' 
blie en France , et plusieurs choses y concou- 
rurent. Sa position favorable au commerce , 
la fréquentation des Italiens et des Arabes 
Espagnols , les rapports multipliés avec les 
Juifs voyageurs et médecins , dont le sort a 
toujours été d’être supérieurs aux peuples 
ignorans et bien inférieurs à l’esprit des na- 
tions éclairées. Dans le treizième siècle, on voit 
déjà à Montpellier des professeurs , un chan- 
celier , des leçons publiques et ee grand con- 
cours d’étudians qui annoncent une grande 
réputation. Aux idées que pouvait donner une 
e'tude plus exacte et plus approfondie des di Aè- 
rent es tra^ction» des auteurs Grecs transit 


CLINIQUE* 20 g' 

tes dès Arabes , ou voyait se réunir des opi- 
nions nouvelles sur plusieurs parties de la 
médecine. Arnauld, dontlespensées brillantes 
et exaltées tenaient egalement de la folie et 
du génie , avait accueilli et commente plu- 
sieurs idées de Roger-Bacon ; et par les soins 
qu’il prit de les présenter avec enthousiasme , 
il parvint à faire adopter plusieurs de ses 
principes sur la chimie , sur les médicamens , 
et sur la manière d’observen 

Un autre philosophe non moins ingénieux * 
et encore plus enthousiaste , Raimond-LulJe , 
lit encore de plus grands efforts pour renché- 
rir sur les idées de Roger-Bacon , dont il 
avait été disciple : il apprit l’Arabe , et en- 
treprit le voyage de Mauritanie pouf aller y 
étudier la chimie , qui était alors bien plus 
avancée dans ce pays qu’en Europe. L’amour, 
dit-on , fut le seul mobile de celle entreprise; 
une belle Espagnole 1 dont il était ardemment 
épris , avait le sein rongé par un cancer. Le 
médecin tendre et romanesque apprit que le 
remède propre à guérir ce mal était consigné 
dans les livres d’un médecin Arabe, qui avait 
vécu dans le neuvième siècle, et aussitôt il 
vola en Afrique pour découvrir un trésor à 
qui il attachait tant de prix. Le trésor tant 
desire lui manqua ; mais , comme ces etifans 
«jui avaient Quriohi leur sol en fouillant l’héri- 

O 


3T0 MÉDECINE 

tage paternel pour y découvrir des ri ch esses 
imaginaires , Raimond-Lulle trouva dans ses 
voyages quelques idées utiles , qu’il présenta 
d’une manière folle, mais que ses successeurs 
recueillirent avec profit. 

C’est dans le même siècle qu’on voit les pre- 
miers fondemens des écoles de médecine et 
de chirurgie à Paris. 

Des Juifs, des moines, des prélats avaient, 
comme nous l’avons dit, été les ministres de 
santé des Rois de la première race. Des char- 
latans , des mages , et d’autres espèces de 
jongleurs cosmopolites , erraient de loires en 
foires , présentaient au peuple une sorte de 
médecine aveugle et empyrique ; mais les soins 
de Philippe-Auguste , qui rendit les villes li- 
bres , y attira les lettres. C’est sous le règne 
de ce prince, en i5i5, que les premiers statuls 
de l’ université de Paris furent formés parle 
cardinal de Samt-Dtienne, légat du St.-Siege , 
et sous le régné de St. -Rouis, son petit lus. On 
voit les médecins ou physiciens se réunir pour 


donner des leçons rue du Fouace.. Au reste, les 
commeneemens des écoles ne Montpellier et 
de Paris sont aussi peu intéressans à connaî- 
tre que difficiles à bien assigner. 11 suffit de sa- 
voir qu’elles ont tant d’analogie , que la plu- 
part des maîtres qu’on voit citer alors dans 
-l’une et dans l*a»tre , sont les mêmes. Rigord , 


CLINIQUE* 3, j 

médecin de Philippe-Auguste , est regardé 
comme médecin de Montpellier et de Paris 
Cilles de Corbeille et Pierre d’Àppone , si sa- 
vans qu’ils parlaient, dit-on, sept langues, sont 
reclames par l’une et par l’autre de ces univer- 
sités. Enfin Ilenri-de-PIermondaville est re- 
garde par les chirurgiens comme un des pre- 
miers maîtres de la confrairie de St. -Corne , 
tandis qu’il paraît certain qu’il a enseigne la 
médecine à Paris et à Montpellier. Ce qui 
peut donner une idée plus juste de l’état de 
la medecme dans ces ecoîes naissantes, c’est 
la connaissance des leçons qui s’y donnaient* 
L anatomie de Théophile, la physiologie d’A- 
ristote , les principes de l’école de Salerne 
étaient les traités théoriques et préparatoires. 
On puisait ensuite les idées de pratique dans 
Hippocrate, dans Galien et dans la chirurgie 
d AIhucasis. Ces différons ouvrages , tous of- 
ferts d’après des versions Arabes, et quelques 
commentaires qui y avaient déjà été ajoutés „ 
étaient présentés en extrait pour être plus fa- 
cilement entendus des e'tudians. Quelques fai- 
I e ? que iussent ce * instructions, la nouveau- 
* , ,a «aeoc», le defaut de livres faisaient 

Jue es t uons de ces premiers maîtres étaient 
or Suivies. La réputation des e'coles de me'de- 
.* e 1 at fut bientôt assez grande pour y 
s. tirer des etrangers. C’est ainsique Lanfranc 

O , 


212 


médecins 
de Milan , forme par les leçons (le Guillaume 
de Salicet, et déjà célébré par ses connaissan- 
ces chirurgicales , vint chercher dans Paris 
celles qui lui manquaient sur la médecine. On 
voit dans ses ouvrages que les maîtres de cel te 
école étaient déjà eu aussi grand nombre, 
que l’influence des écoliers autour d’eux était 
considérable , et qu’ils la méritaient par leur 
zèle à développer et à expliquer le petit nom- 
bre d’auteurs qui composaient alors toute la 
richesse médicale. 

En échange des lumières qu’il venait cher- 
cher à Paris , Lanfranc y communiqua avec 
autant d’empressement que de franchise tout 
ce qu’il savait sur la manière de gouverner 
les plaies et de pratiquer les grandes opéra- 
tions de chirurgie. Il fut écouté avec d’autant 
plus de satisfaction et de reconnaissance , que 
cette partie de la médecine était abandonnée 
à des chirurgiens laïques, sachant à peine leur 
langue , vrais manoeuvres , dit Lanfranc , et 
si ignorans qu’à peine trouvait- on parmi 
eux un chirurgien rationel. Cet état de la 
chirurgie en France ne doit point surprendre 
à cette époque , en voyant que la médecine 
s’était à peine conservée, et que les obstacles 
qui s’étaient opposés au progrès de cette scien- 
ce étaient encore bien moindres que ceux qui 
devaient avoir arrêté l’avancement de la chi- 


CLINIQUE.' 

rurgie. Nous avons vu la chirurgie distinguée 
en Grèce , honorée chez les Romains, avilie 
sous les premiers Arabes , et ressuscitée par 
Àlbucasis. Dans la décadence des sciences, oc- 
casionuèe par le bouleversement de l’Empire 
Romain , cette partie de l’art de guérir fut 
encore plus oubliée que la médecine. Les mé- 
decins d’alors étaient tous clercs , et ils n’é- 
taient pas assez instruits pour s’élever au-des- 
sus despréjugés de leur robe. La chirurgie, ou- 
bliée pendant plusieurs siècles , ou confiée à 
des esclaves , comme certaines parties menis- 
trantes de la médecine , leur était commise 
chez les Romains. Mais lorsque les Francs ces- 
sèrent de porter la barbe longue sous le règne 
de Charlemagne , ils eurent besoin de bar- 
biers , et ce fut dans cette classe que les mé- 
decins choisirent les personnes propres à faire 
auprès des malades ce que leur tems, leur dé- 
licatesse ou plutôt leur orgueil ne leur permet- 
tait pas d’exécuter eux-mêmes. Ces barbiers 
furent réunis , par Pythard , chirurgien de St.- 
Louis , sous la bannière de St. -Corne ; mais 
cette association , qui n’était d’abord qu’une 
confrairie de gens illélrés , admis sans épreu-* 
ves » e,: rassemblés sans ïoix , donna lieu par 
a >U! tc à la formation d’une communauté dont 
les prétentions étaient beaucoup plus ambL 


21 4 MÉDECINE 

lieuses , comme nous le verrons dans les siè- 
cles suivans. 

Dans le quatorzième siècle, l’état de 'a mé- 
decine fut à-peu-près le même que dans le 1 5 e . ; 
l’Italie était toujours la seule contrée où l’a- 
natomie et la chirurgie fussent véritablement 
connues et cultivées. Mundinus , à Milan , 
Dinus de Garbo , à Boulogne , Varignana , à 
Gènes, marchaient sur les traces de Guillaume 
de Salicet et de Lanfranc , non en disciples 
serviles , mais en hommes faits pour honorer 
leurs maîtres par une noble rivalité. 

L’Angleterre, déchirée par des guerres in- 
testines , n’avait encore fait aucun pas pour 
sortir de la barbarie. L’université d’Qxiord 
n’était peuplée que de théologiens. Cependant 
on trouve dans le quatorzième siècle , Ardern , 
chirurgien du comté de Nothingam , qui avait 
si bien étudié la chirurgie dans Celse , qu’il 
opérait la fistule par l’incision et par la liga- 
ture, manière ignorée depuis pendant plus de 
quatre siècles , et Jean de Gadlesden qui 
écrivit le premier traité de médecine qui ait 
paru en Angleterre. Il fut premier médecin 
d’Edouard II , et le premier à qui ce titre ait 
été accordé. Il était , dit Freind , plus méde- 
cin que philosophe. Le fils du roi ayant eu la 
petite-vérole , il fit tendre son appartement 
en rouge, méthode bizareque l\œmpfer are- 


c i I N I Q U E. 31 

trouvée chez les Japonais. L’ouvrage de Gad- 
desden parut sous Je titre de Piosa Anglica , 
suivant la mode qui régnait alors de donner 
des titres pompeux ou emblématiques à ses 
ouvrages, Syvaltius , qui avait écrit en Italie 
une compilation generale de médecine, lui 
avait donné le nom de Pandectes , et Bénard 
de Gordon fit, à-peu-près à cette époque , 
un ouvrage auquel il donna le nom de Liliwn 
Medicinœ , et qu’il divisa en septparties, com- 
me J a graine de lin. 

Gordon était de la faculté de Montpellier 
qui, plus voisine de l’Italie, semblait en ressen- 
tir plus vivement les influences. Mais cette 
université vit naître à cette époque un homme 
dont le nom devait l’illustrer bien davantage , 
Guy-de-Chauliac, aussi élevé au-dessus de ses 
contemporains que l’aigle l’est au-dessus de l’é- 
pervier. Clair et précis dans la description des 
maladies , marchant sur les traces d’Hippo- 
crate dans les conseils de pratique r il a , en 
outre, le mérite d’avoir écrit sur la chirurgie 
avec tant d’ordre et de soin , que son ouvra- 
ge servait encore de livre classique il n’y a 
pas un siècle. Il fait en peu de mots l’histoire 
de la chirurgie de son lems , en la faisant voir 
exercée par cinq sortes de personnes, La pre- 
mière était celle de Roger et Rolland, et des 

Q4 


Î3T> M^DECTKH 

quatre maîtres qui appliquèrent indistincte-* 

iqent les cataplasmes sur les plaies. 

La seconde celle de Brun et Théophi le, qui 
pansaient les plaies avec du vin. 

La troisième est celle des disciples de Guil- 
laume de Sahcet et de Lanfranc , qui n’em- 
ployaient que des onguens doux ou des em- 
plâtres. 

La quatrième est celle des chevaliers Teu- 
toniques qui guérissent par charmes. 

La cinquième , est composée des femmes 
et des idiots , qui remettent les malades de 
toutes les maladies aux saints seulement , 
et je m’ébahis qu’ils se suivent comme des 
grues : car l’un dit ce que l’autre a dit. 

Guy de Chauliac vivait en Avignon , où il 
s’est trouvé avec Vénario , dans le tems de 
la fameuse peste de treize cent quarante-six. 
Gette peste , la plus terrible qui ait paru 
par sa généralité et par la mortalité quelle 
occasionna , lit, en quatre ans , le tour du 
globe , et enleva le quart de ses habitans. 
Elle dura sept mois à Avignon , et s’y montra 
sous une double apparence , dit Guy de 
Chauliac. Dans les deux premiers mois , c’é- 
1 ait une fièvre ardente et un crachement de 
sang , qui firent mourir en moins de trois jours 
tous ceux qu’elle attaqua , sans en excepter 
un seul. La seconde , annoncée par une fièvre 


c e nr i q u s, iai7 

an5 si véhémente , se déclarait encore par 
des charbons et des abcès aux aines et aux 
«tisselles : la mortalité fut grande dans celta 
dernière espèce , mais la maladie plus Ion*, 
gue ; et ceux qui guérirent ne durent leur 
salut qu’à la suppuration des bubons. On voit 
à ces traits que cette peste , dans sa naissan- 
ce , dans ses progrès , dans sa marche , dans 
sa terminaison , est la même que celle de 
Constantinople et d’Athènes. On lui don* 
nait alors un nom particulier en Rappelant 
mal des ardents. Mais ce nom n’empêche 
pas d'y voir la peste interne et externe , sem- 
blable à celles dont nous ayons déjà parlé. 
Car , suivant Mézeray , on entendait par mal 
des ardents une maladie contagieuse qui pre- 
nait en l’aine. Rien n’était plus commun alors 
que ces fausses dénominations , autorisées 
par l’ignorance et la superstition. 


I 



QUATRIEME EPOQUE 

DE LA 

MÉDECINE CLINIQUE. 


X-Jes faibles lumières qui paraissaient à la 
bu du quatorzième siècle annonçaient que le 
teins de la servitude des sciences était bientôt 
prêt à finir ; et le commencement du quin- 
zième fut l’aurore du beau jour qui allait enfin 
naître pour elles. Il restait encore quelque 
chose de l’esprit de chevalerie : mais on était 
guéri du fanatisme des Croisades. Le com- 
merce qui commençait à naître , éveillait la 
liberté ; et les rois , travaillant en mêrne- 
tems à leur intérêt et au bonheur des hommes , 
donnaient la main aux peuples pour secouer 
ie joug féodal , dont l’influence 11e peut être 
qu engourdissement et langueur , et domp- 
ter ces petits tyrans , qui avaient tenu l’Eu- 
înpe dans 1 esclavage et dans l’ignorance pen- 
dant tant de siècles. Le moyen le plus généra- 
lement employé pour détruire , fut de bâtir 
des cités , pour servir d’asile au commerce 
et aux sciences :et parmi elles , la médecine 
lut une de celles qui éprouva le plus prompt e- 


23(5 


WéDEClWE 
ment J es effets de ce changement heureux'? 

L Italie , qui jouissait déjà des douceurs 
et des bienfaits de la liberté , fit d’abord 
beaucoup plus de progrès que les autres con- 
trées. Dés le commencement de ce siècle , 
Aicolas publiait des discours anatomiques ; 
Montctgnana et Mathieu de Gradibus écri- 
vaient sur les différentes parties de la méde- 
cine ; et plusieurs autres auteurs , tels que 
Berta-Pcdia et Pierre Argellata faisaient 
honneur à la chirurgie. 

A Paris , Jacques Despars , laissant les 
ti aductions latines , les seules alors en usa- 
ge , eut le zele et l’intelligence de chercher 
les vrais principes de la médecine dans les 
auteurs originaux , tels qu’Hippocrate , 

Galien , Alexandre , et les plus fameux des 
Arabes. 

A Montpellier , on voyait paraître le corps 
de médecine de Vaîesco de Tarenta , pre- 
mier modèle d’un ouvrage de Médecine Cli- 
nique , depuis la décadence des lettres. Il a 
présenté ses observations avec autant de 
clarté que de simplicité , sous le titre de 
déclara liones morborum , simplicité pleine 
de génie dans un siècle où le mérite était de 
beaucoup copier. 

En Angleterre , les efforts hardis de Gil- 
bert et de Glanville , pour détruire les pré- 


juges superstitieux et populaires , en éclai- 
rant la médecine et l’histoire naturelle 
avaient donne une secousse favorable à tous 
les esprits , et les disposaient à recevoir 
les germes des differentes sciences inconnues 
dans cette isle depuis la décadence de l’em- 
pire Romain. Les médecins Italiens .ne bor- 
naient pas leurs travaux à avancer les pro- 
grès de l’anatomie et de la Chirurgie. Lèoni- 
cène , Benedetti , célèbres professeurs de 
l’ école de Padoue , se consacrèrent a faire 
revivre les auteurs Grecs ; et bientôt on les 
rechercha de tous les côtés , avec le plus grand 
empressement. La lecture lut plus commune i 
mais les livres étaient rares. En 146... 
Louis XI , désirant avoir un livre qui ne se 
tiouvait que dans la bibliothèque de la faculté 
de Pans , lui députa un président de la cham- 
bre des comptes pour le lui emprunter ; et il 
est dit que ce magistrat laissa pour gage un 
plat d’argent et douze e'eus d’or. Tout, dans 
ce Mecle , est en l’honneur des médecins Ita- 
liens. Savonarola , médecin distingué par sa 
naissance et par ses vertus, composa un grand 
nombre d’ouvrages utiles , parmi lesquels ou 
distingue sur-tout un traité fort étendu des 

SlnS , ItaIie et d « autres parties de la terre, 
ans le moment où Savonarola écrivait , 
jadis commençaient à tomber dans les 


322 MJKDECIKK 

Gaules , et ils n’étaient plus d’usage que chez 
les gens de condition. 

Dans le treizième siècle , on baignait en- 
core les personnes de qualité qu’on invitait 
à dîner. On faisait prendre un bain aux che- 
valiers avant les cérémonies de leurs armes ; 
et Louis XI allait se baigner publiquement 
avec toute sa cour , en sortant de la repré- 


sentation des mystères. Celte coutume salu- 
bre ne tardFpas à tomber en désuétude , et 
elle fut abolie par les prêtres , qui crurent 
que l’esprit rigoureux du christianisme ne 
pouvait pas s’accommoder des aisances et des 
voluptés du bain. Les anciens ecclésiastiques 
étaient moins sévères. Saint-Rigobert , dit 
l’ingénieux auteur des Essais sur Paris , avait 
fait bâtir autrefois des bains pour les chanoi- 
nes de son église , et le pape Adrien pre- 
mier , recommanda au clergé de chaque pa- 
roisse d’aller se baigner proeessionnellement, 
tous les jeudis, enchantant des pseaumes. 

Cependant des découvertes hardies en chi- 
mie faisaient pressentir une révolution pro- 
chaine dans l’ordre moral de l’esprit humain. 


Basile Valentin , moine allemand, en cher- 
chant à développer les idées alchimiques de 
Raimond Lulle et d’Arnauld de Villeneuve , 
avait fait des découvertes importantes. C’est 
lui qui écrivit le premier sur l’antimoine , et 


G L r N I Q U e; 

qui l’appliqua à l’usage de la médecine. Il 
annonça ce remède avec emphase dans un 
livre qui avait pour titre Curras Triumphalis 
Antimonii . Mais quelqu’idée qu’il put avoir 
de ce médicament , il était bien éloigné de 
prévoir le bruit qu’il devait faire , et les dé- 
bats qu’il exciterait dans les siècles suivans. 

La chirurgie ne participait en rien à ces 
premières tentatives. Divisés depuis plus de 
deux siècles en deux corps , les chirurgiens, 
dont les uns se nommaient lettrés , et les 
autres chirurgiens-barbiers, étaient perpétuel- 
lement ensemble dans ces discussions que 
nous avons vu subsister de nos jours entre 
les épiciers et les apothicaires. 

Mahomet II venait de s’emparer de Cons- 
tantinople , et la chute de l’empire Grec avait 
chassé vers l’Italie un grand nombre de sa- 
vans, qui propagèrent le goût et l’usage de 
la langue grecque , en donnant des leçons 
publiques de celte langue. Tels étaient Clial- 
tondilée , Chrysoloras , Lascaris et plusieurs 
antres ; mais celui dont le nom est plus cher 
aux- médecins , est Théodore Gaza , qui tra- 
vailla pai ticulierement pour la médecine , 
tiaduisant 1 histoire des animaux d’Aris- 
tote et celle des plantes de Théophraste. On 
quêtant allé à Rome présenter queîques- 
* ns dc sc » ouvrages ù Si*te IV , il fut si 


1 & 1 \ MÜDECltfÊ 

piqué de Voir que le pape ne lui faisait qu’uif 
présent modique , qu’il le jeta dans le Tibre , 
en disant que les savans ne devaient pas se 
donner la peine d’aller à Rome , puisque le 1 
goût y était si dépravé' , que les ânes les 
plus gras y refusaient le meilleur grain. Tel 
était l’état des choses , lorsque plusieurs évé- 
nemens d’un genre bien différent , mais dont 
le concours tendait au meme but , accélérè- 
rent la révolution* 

A-peu-près à la même époque , les Alle- 
inans découvrirent l’art de l’imprimerie , sans 
lequel les sciences , marchant cl’une manière 
lente et embarrassée , auraient eu bien de la 
peine à faire des progrès remarquables. Aussi 
le despotisme asiatique , intéressé à favoriser 
l’ignorance , a-t-il proscrit l’imprimerie ; et 
les Chinois * chefc lesquels l’art d’écrire est une 
science si difficile , consument les deux tiers 
de leur vie pour apprendre à communiquer 

leurs pensées.- 

Sur la fin du quinzième siècle, lise fit 
une découverte plus importante encore , et 
dont le récit formera pour toujours l’histoire 
la plus merveilleuse et la plus étonnante qui 
puisse frapper l’oreille des hommes. Christo- 
phe Colomb , guidé par un génie supérieur 
■ à celui de tous les navigateurs qui l’avaient 
précédé ou qui devaient le suivre , et poussé 


clinique; 22 % 

par cet amour de Ja gloire sans lequel ou 
n’entreprend jamais rien de grand , osa s’é- 
lancer dans des mers inconnues , et après 
avoir brave les tempêtes et appaise' les révoltés 
plus dangereuses encore de ceux qui raccom- 
pagnaient dans cette héroïque entreprise, dé- 
couvrit un nouvel hémisphère. Cet événement 
inouï, qui devait avoir une si grande influence 
sur l’état politique du monde , commença 
par produire en médecine un mouvement et 
unesurprise extraordinaires, mais dont il était* 
impossible de se défendre. 

Mais à peine la nouvelle des voyages et de 
a decouverte de 1 illustre navigateur génois 
i tait-elle parvenue en Europe , qu’on vit se 
epandie et se multiplier un fléau inconnu et 
edoutable. Les soldats Espagnols paraissaient 
tvoii apporté de l’isle Saint-Domingue un 
irus destructeur , qui attaquait l’espèce hu- 
naine dans sa source ; et ce funeste présent 
îrculant par la contagion la plus rapide , 
int accroître le triste rôle des maux de l’hu- 

aamlé - ° n donna alors à cette maladie le 
om de grosse vérole. 

Les français le nommèrent mal de Naples , 
>arce qu ils le prirent au siè^e de cette 
e > ou se tiouvèrent des soldats Espagnols 
avaient été en Amérique ; et toutes les 
itrcs nations 1 ayant reçu dps français, l’ont 

P 


22 b médecine 

nomme mal français, sans remonter à la sourc 
ou ceux-ci l’avaient puise. Cette maladie e^ 
généralement appelles aujourd’hui maladi . 
vénérienne ; mais auparavant de peindre cetl 
cruelle maladie avec tous les signes qu’ell 
présentait alors , il est convenable de nou 
rappeljer ce qu’avaient été jusqu’à cette épo 
que les maladies cutanées. 

Nous avons remarque , en parlant de, 
Arabes , que les maladies cutanées n’avaien 
commence à être connues et redoutées de. 
Grecs et des Romains que dans les premiers 
siècles de l’ère chrétienne ; et même que jus 
qu’au dixième siècle , les plus dangereuses 
d’entr’elles , comme l’eléphantiasis etlalèpre, 
n'avaient pas encore qpasse' les bornes de 
l’Egypte et de la Syrie , leur pays natal 
Pendant tout ce teins , la Germanie , les 
Gaules et toutes les autres parties sepfen-* 
trionales de l’Europe , quoique en proie à 
la barbarie et à toutes les négligences qui 
en sont la suite , avaient encore moins connu 
les maladies cutanées que les Romains. On 
sait que les Gaulois étaient remarquables par 
leur blancheur et la propreté de leur peau ; 
que leur nom est dérivé de ces qualités frap- 
pantes. Lapetite-vérole , née en Asie, comme 
nous l’avons dit , et apportée par les Sarra- 
sins , fut la première maladie cutanée 


e L I N I Q tt Ei 

hnlrquable qui pénétra en Europe ; et elle s’y 
répandit avec la rapidité la plus grande , Vers 
le huitième siècle. 

Un autre fléau * aussi inattendu i parut 
vers le milieu du dixième siècle. On ‘vit naî- 
tre alors , dans les environs de Paris , une 
maladie inconnue , qui attaquait les extré- 
mités , et qui les rongeait en les brûlant in- 
térieurement. 

On l’appella feu sacré , nom dont les La- 
tins se servaient pour désigner , en général , 
les maux accompagnés de beaucoup d’ardeur^ 
de rougeur , de douleur ; et ce mot fut adopt 
d. autant mieux ^ qu il pouvait donner une 
idée de la cause divine à laquelle on attri- 
buait ce mal dans des tems de superstition» 
Ce mal dura jusques dans le commencement 
du douzième siècle; Il excita tellement la 
frayeur et la pitié , que le pape Urbain II 
créa, en faveur des malades qui en étaient af- 
fectés, un ordre hospitalier sous Je nom de S.- 
Antoine ; d où cette maladie a pris le nom de 
feu Saint-Antoine , et d’où e'toit née celle 
persuasion superstitieuse du peuple , qu’il 
suffisait de recourir à Saint-Antoine pour être 
guéri, Cette maladie faisait des progrès lents* 
et brûlait , disait-on * pelit-à-petiu L’effet de 
ce mal de langueur i dit un auteur du onziè- 
me siècle , est tel , que sous une peau livide 

F U 


CK. 


238 MÉDECINE 

elle consume les' chairs en les séparant des 

/ 

os , et prenant plus de force avec le tems , 
cause une augmentation de douleur et d’ar- 
deur , qui fait , pour ainsi dire , mourir le 
malade à chaque instant mais cette mort 
qu’il désire n’arrive que lorsque ce feu , 
après avoir ravagé les extrémités , attaque 
les organes de la vie. Un autre auteur , Vin- 
centius-Gallus , dit que du tems de Lothaire 
II , empereur d’Allemagne , il y eût un grand 
nombre de personnes atteintes du feu sacré ; 
que les extrémités en étaient consommées, et 
tombaient en pourriture ; de façon que plu- 
sieurs en moururent: d’autres en réchappèrent, 
mais aux dépens de quelques parties , comme 
des pieds et des mains , et que d’autres éprou- 
vèrent de violentes contractions des nerfs. En- 
fin , ce qu’il y a de très-certain, d’après les re- 
cherches que nous devons à la Société royale 
de Médecine , c’est que cette maladie était 
chronique , et fort analogue à celle que nous 
connaissons aujourd’hui sous le nom de gan- 
grène sèche , dont nous parlerons à sa place. 

Le feu sacré régnait encore , lorsque les 
'Croisades , toujours répétéesquoique toujours 
malheureuses , amenèrent de nouvelles cala- 
mités , en concentrant en Europe les vices et 
les maladies de l’Egypte et de la Palestine. La 
misère publique , portée à l’extrême par ces 


C L I N I Q U E. S2g 

entre prises généreuses, mais imprudentes , fa- 
vorisa singulièrement la propagation du mal 
dont les soldats croises avaient semé par-toufe 
Je germe. Il ne fut plus question de feu sacré. 
En peu de te ms , l’Europe fut remplie de lé- 
preux ; et particulièrement la France enfutsi 
infectée, que dans le douzième siècle , dit l’his- 
torien Mathieu Paris , il y avait plus de vingt 
mille rualadreries. Cette lèpre, bien diffe'- 
rente de celle des Hébreux , estait celle que les 
Crées avaient décrite sous le nom d’éléphan- 
tiase , et que les Arabes avaient si justement 
nommée lèpre. Des jeux gros et rougeâtres , 
sans cils et Sans sourcils, le nez gros et éten- 
du , les narines ouvertes et dégoûtantes de sa- 
nie, les lèvres enflées, la voix rauque, le 
Iront ridé , la tète chauve l’ouïe dure , le 
pouls profond et petit , l’haleine fétide, des 
pustules rouges , écailleuses , ulcérées , épar- 
ses sur le corps , de la mélancolie y une ar- 
deur incroyable pour les plaisirs de Vénus , 
les jarrets contractés , la peau épaisse... etc ; 
ou v retrouve tous les signes que nous avons 
indiqués en parlant de la lèpre des Arabes. En 
suivant cette triste sérié de maux qui se suc- 
cèdent les uns aux autres pour affliger l’espè- 
ce humaine , n’est-on pas- tenté de croire à 
un génie malin , dont l’office est de tourmen- 
ter l’espèce liumaine , et qui, toujours cons*~ 

P 5 


médecine 

tant dans l’idée de nous faire souffrir , ne fait 
tjue donner une nouvelle forme à ses tour-"- 
mens. 

C’est dans le moment où la lèpre était à 
son plus haut dégré pour l’étendue et pour 
l’intensité , que la maladie vénérienne parut 
en i49Ù : e t voici en peu de mots ce qu’il y 
a de plus vrai dans son histoire. Endémique 
aux Antilles , elle y fut prise par des soldats 
Espagnols qui la portèrent au siège de Naples , 
et lui donnèrent lieu de se propager bientôt 
dans tout l’univers. Cette propagation se fit 
avec une telle rapidité , que ce mal exotique 
parut à plusieurs médecins être une maladie 
épidémique , une espèce de peste qui dévasta 
toute l’Europe. Et en effet , comme un incem 
die violent que l’oeil a peine à suivre , cette 
maladie parcourut une étendue immense de 
pays , dans un espace de tems très-court. 
Avant deux ans , elle avait produit tant de ra^- 
vages en France, que le parlement de Paris 
avaitété obligé d’expulser ceux qui en étaient 
atteints; avant . trois ans , elle s’étendait d’un 
pôle à l’autre : et au bout de cinq ans , il y 
avait déjà une foule de traités composés sur 
sa nature et sur son traitement. 

Ce caractère surprenant dans l’invasion du 
mal vénérien , et la prompte disparition de la 
lèpre , ont fait croire ii quelques médecins sa.-- 


c L r N I Q ïï E. v 


sSr 


rans que c’était fort injustement que l’Europe 
reprochait à l’Amërique cette cruelle ven- 
geance. Ils ajoutent que la maladie vénérienne 
a toujours existe, mais qu’à cette époque elle 
a pris un caractère plus vif, comme il arrive 
a certaines maladies contagieuses ; que ce re- 
doublement des symptômes de la maladie vé- 
nérienne et plus encore l’imprimerie récem- 
ment mise en œuvre , sont les causes de l’éclat 
qu’elle lit alors. Ils s’appuient encore sur le 
rapport de certains missionnaires qui ont écrit 
que la maladie vénérienne est si ancienne à la 
Chine, qu’on la trouve décrite dans les plus 
anciens livres , sur certaines observations 
modernes qui semblent prouver que la mala- 
die vénérienne a présenté quelquefois le ca- 
ractère d’une maladie épidémique. Enfin, les 
supputations chronologiques, les explications 
fpreées de quelques auteurs anciens viennent 
renforcer leurs argumens , que le savant As- 
truc a réfuté avec beaucoup de force. 

Quoi qu’il en soit, il est généralement admis 
aujourd’hui que la maladie vénérienne vient 
d Amérique, où elle régnaitdcpuis long-tems, 
e! ou ] on connaissait des moyens composés 
de la traiter et de la guérir. Pourquoi répu- 
gnera.ad9j.ctf.re qu’un virus particulier puisse 


.*> engendrer dans un pays , à une certaine épo- 


que , par l’ellët d’une nouvelle combinaison 

y 4 


MEDECINE 

incalculable à la vérité, mais dont la possibi- 
lité est facile à concevoir par un si grand nom- 
bie d autres faits analogues. Nous avons Vu 
la peste i la lepre , la petite-vérole propres à 
certains cantons de l’Asie , où elles ont pris 
naissance. Nous connaissons la maladie jaune 
de Siam, la grosse jambe de St.-Tho mas a 
la cote de Malabar , le ver cjui se produit dans 
les jambes dans l’Inde , la pustule d’Alep, 
Nous allons bientôt voir le scorbut dans le 
Noid, xe racliitis en Angleterre , la pJique en 
Pologne , les ecrouelles en Espagne , les goé- 
liës chez les Suisses. Enfin , dans la France , 
n’avons-nous pas encore sous nos yeux un res- 
té dé cette gangrené sèche ou feu sacre , exis- 
tant dans là Sologne ? N’y a-t-il pas une sorte 
de gale endémique sur nos cotes de Bretagne; 
et Un observateur très-moderne n’a-t-il pas 
vu. récemment quelques lepreux à Martigues ? 
Chaque pays a donc une disposition à produire 
une maladie particulière , comme il en a une 
a faii é naître des plantés de différentes natu- 
res , et à imprimer un caractère au physique 
de ses habitans. Or , parmi ces maladies , il 
en est de nôn-contagieuses , et elles ne se 
communiquent pas ; telles sont le plus grand 
nombre des maladies que nous venons de 
nommer; telle est une autre maladie propre à 
l’Améfiqùe et analogie en apparence à la ma- 


CLINIQUE. *2^5 

Jjdie vénérienne , l’yaw ou pian , mais qui 
eu diffère à tous égards. Il en est d’autres con- 
tagieuses , et elles se communiquent ; telles 
ont été' la petite-vérole , la peste ; telle est 
la maladie vénérienne : et voilà la théorie de 
la naissance et de la propagation de la mala- 
die vénérienne. Son invasion en Europe a été 
désastreuse , comme l’est celle de toutes les 
maladies contagieuses qui arrivent dans un 
pays nouveau. La petite-vérole n’a-t-elle pas 
été plus funeste encore dans les pays où nous 
l’avons portée que la maladie Américaine ne 
l’a été pour nous ? Mais heureusement la ma- 
ladie vénérienne est assez mitigée aujourd’hui, 
pour que nous puissions espérer qu’elle de- 
viendra encore plus douce , et nous ne pou- 
vons lire sans effroi les symptômes qu’elle of- 
irait à son origine et leurs suites plus affreu- 
ses encore. 

Des pustules s’élevaient sur toute la surface 
du corps , et commençaient le plus ordinaire- 
ment par la tête. Quelques fois ces pustules 
étaient petites, sèches et dures : le plus sou- 
vent elles avaient la grosseur d’une coque de 
g’and et étaient croùteuses. Mais elles étaient 
toujours accompagnées des douléurs les plus 
cruelles dans les os. 11 venait ensuite des clian- 
cics aux parties honteuses si opiniâtres , que, 
quand on les avait guéris dans un endroit, 


f J4 M i D E c r W E 

1 eparaissaient dans un autre; et c’était 
toujouis a recommencer. Les pustules s’ou- 
Vi aient bientôt et devenaient autant d’ulcères 
phagedèniques , qui consumaient non-seuîe- 
111 eut les chairs, mais meme les os. Ceux dont 
lespai tics supérieures étaient attaquées avaient 
des fluxions malignes, qui rongeaient tantôt 
le palais , tantôt la trachée-artère , tantôt le 
gosier, tai^tot les amygdales ; quelques-uns 
pei datent les lèvres , d’autres le nez, d’au- 
ües les yeux , d’autres toutes les parties hon- 
teuses. Il venait à un grand nombre des tu- 
meurs gommeuses, qui les défiguraient , et 
qui étaient souvent de la grosseur d’un œuf 
ou d’un petit pain. Quand elles s’ouvraient , 
il en sortait une liqueur blanche et mucila- 
gineuse. Elles attaquaient principalement les 
bras et les jambes : quelquefois elles s’ul- 
céraient; d’autres fois elles demeuraient cal-, 
leuses jusqu’à la mort. Les douleurs étaient 
toujours intolérables , et occupaient le corps - 
des membres et des nerfs. Enfin , après de 
longues et cruelles souffrances , les malades 
tombaient dans la cachexie, et mouraient. On 
est surpris sans doute de ne point trouver , 
dans les symptômes multipliés qui accompa- 
gnaient alors ia maladie vénérienne, le symp- 
tôme le plus connu et le plus fréquent aujour- 
d’hui dans cette maladie , la gonorrhée. Le 


clinique; 2^5 

premier médecin qui en ait parle est Fernel. 

Cet hideux tableau , fait d’après un auteur 
contemporain , nous apprend , en nous révol- 
tant , quelle terrible sensation la maladie vé- 
nérienne dût faire à son invasion dans l’ an- 
cien* continent. Dès l’année 1 49^ > Uéonicène 
avait écrit sur ce nouveau fléau. Une foule 
d’autres traités parurent tout-à-coup , et bien- 
tôt l’Europe en fut inondée. 11 parait donc 
prouvé que dans Je tems où la découverte de 
l’imprimerie devait faciliter la circulation des 
connaissances , la naissance de la maladie vé- 
nérienne , si frappante à tous égards , fut un 
motif qui donna une nouvelle énergie à ces 
rapports multipliés. En effet , des ce moment, 
les relations des médecins étant devenues plus 
facdes et plus fréquentes , leurs observations , 
leurs critiques, leurs succès, leurs erreurs 
furent autant de collisions répétées , qui du- 
rent augmenter le foyer des lumières , et 
donner à tous les esprits une impulsion plus 
rapide. , 

Au commencement du seizième siècle, tous 
les états de l’Europe travaillèrent de concert 
pour les progrès des sciences , et c’est un des 
beaux endroits de l’histoire moderne pour 
ceux qui y cherchent autre chose que la suc- 
Cession chronologique des différons princes 
et la suite des combats livrés sous leur règne. 


? MÉDECINE 

Angleteno, rétablie sous Je gouvernement 
icur eux et éclairé de Henri VII, avait fait des 
progiès étonnans dans les sciences en peu 
d’annees. Henri VIII , son fils, dont le nom 
ne se prononce pas sans horreur , donna ce- 
pendant un nouvel essort au génie des 'An- 
glais par sou amour pour la littérature , dans 
sa jeunesse , et par la secousse qu’il excita 
dans tous les esprits par le bouleversement 
de la religion Catholique. Dans Je meme-tems 
Charles-Quint élevait l’ame des Espagnols , 
en portant dans toutes les parties du monde 
J' effroi de sa puissance et de sa politique. 
Leon X , plusheureux, s’occupait à cultiver 
les muses et les arts consolateurs de la paix , 
tandis que François I er . , avide de tous les 
genres de gloire , cherchait à dominer ega- 
lement par la force des armes et par la supé- 
riorité des arts et des sciences. 

Mais pour ne point nous écarter de notre 
objet, considérons dans les travaux de ce siè- 
cle fortune pour les lettres , son influence 
eur l’art de guérir. 

La médecine Hippocratique , que nous 
avons vue plus ignorée et plus méconnue dans 
les siècles de barbarie qu’elle ne l’avait été 
dans la décadence de l’empire Romain, re- 
couvrait à Paris toute sa gloire , parles soins 
de Brissot et de Vasses , de Gunthier d’An- 


CLINIQUE. 2 5^ 

dernac, de Gorris , de J acot , et de tous ceux 
qui s'efforcaient de marcher sur Jours traces 
en traduisant ou en commentant les auteurs 
Grecs. Quels efforts n’ont pas fait ces grands 
hommes , pour reproduire avec éclat les tré- 
sors enfouis depuis si long-tems ! Les com- 
mentaires d’Houllier sur presque tous les li- 
vres d’Hippocrate , les ouvrages de Moreau 
et la belle traduction de Foéssont des preuves 
immortelles de leur zèle et de leur savoir. La 
théorie de l’art était l’objet continuel de leurs 
études ; mais ils voulaient qu’elle fut confir- 
mée par l’ expérience , et sur-tout que cette 
expérience fut conforme à celle d’Hippocrate , 
dont ils enseignaient à révérer les dogmes. 
C est ce que l’on voit dans les ouvrages de 
Fernel , de Baillou et de Duret. 

Profondément verse dans l’étude de la phi- 
losophie ancienne , Fernel avait cherche' à 
l'embellir et à la rectifier par tout ce que les 
mathématiques, la physique et même l’astro- 
nomie de son tems pouvaient y ajouter. Non 
content d'étudier les ^propriétés ge'ne'rales et 
sensibles des corps , il s’était applique à pé- 
nétrer leurs propriétés intérieures et secrètes, 
sans donner dans les idées cabalistiques où 
étaient tombés tous ceux qui l’avaient précé- 
dé dans ce genre de travail. Ainsi , malgré 
les connaissances multipliées , dont il était 


médecine 

orne, simple et sans faste dans J’expdsitîorf 
des differentes parties delà médecine, il n’a! 
d’autre éclat que celui qu’il tire de la jus- 
tesse de ses idées et de la noble pureté de 
son style. Il embrasse avec sobriété les idées 
systématiques de Galien ; ses descriptions de 
maladie sont courtes et faites d’après nature ; 
son éthiologie est peu étendue ; la plus gran- 
de méthode conduit à ce qu’on veuty cher-f 
cher j et l’exemple est toujours à côté du 
précepte. Enfin , on ne voit pas qu’il ait don- 
né autant que ses contemporains dans la p oly* 
pharmacie , qui était alors en usage. 

Baillou est le premier depuis Hippocrate 
qui ait écrit des constitutions, et l’on y admire 
le soin qu’il a eu d’ordonner toutes ses obser-. 
varions , de manière qu’elles servent à confir* 
mer et à développer les principes du père de 
la médecine ; sorte de commentaire tout en 
aclion , plus propre encore à rehausser le 
mérite de la médecine Grecque que ceux 
d’Houllicr et de Duret. Ce travail général ne 
l’empêchait pas d’écrire particulièrement sur 
d’autres maladies, et d’être si zélé pour la dis^ 
cipline des écoles, qu’on l’appellait Je fléau 
des Bacheliers. 

C’est en étudiant les ouvrages des méde- 
cins , et en calculant ce qu’ils ont du leur 
coûter de teros eL de peines particuliers , au 


t L I N 1 r Q Ü £. 

milieu des embarras d’une pratique nombreu- 
se , que nous devons nous juger dans un siè- 
cle plus éclairé , sans doute, mais moins la- 
borieux. Quels hommes que ces fondateurs 
de l’école de Paris ! Profondément versés dans 
la connaissance des anciens , instruits de tous 
les travaux de leims prédécesseurs et de leurs 
contemporains dans la philosophie et dans la 
physique , observateurs attentifs et assidus 
auprès de leurs malades , maîtres pleins d’ar- 
deurs , écrivains infatigables , ils savaient 
unir à un degré étonnant la triple qualité de 
professeur zélé , de praticien heureux et d’au- 
teui excellent. La medecme était alors si ho- 
norée , que les grâces les plus signalées en- 
couragaient cés grands hommes. Fernel reçut 
des faveurs distinguées de Catherine de Mé- 
dicis , et Henri II voulut non-seulement ho- 
norer par sa présence le mariage de la fille de 
Luret , mais il ne dédaigna pas de la présen- 
ter lui-mênje à l’autel. 

Les parties accessoires , ou les branches de 
1 ait, étaient cultivées avec autant de soin que 
le tronc principal. Tagault, Riolan premier 
du nom , marchaient à grands pas dans les dé- 
couvertes anatomiques; Charles le Pois, adap- 
tant aux maladies chroniques les principes 
d Hippocrate , en traçait la curation avec une 
met ode iuggnnue depuis long-tems. Ce me- 


24° médecine 

decin avait etc disciple de Duret ; mais il avait 
de plus passe plusieurs armées en Italie , pour 
y puiser dans toutes les sources savantes. Eu 
même-tems Julien le Paumier , plus connu 
sous le nom de Palmarius , disciple de Fernel, 
décrivait la peste qui se joignit au feu des 
guerres civiles pour dévaster la France , peste 
très-meurtrière , dans laquelle on reconnaît 
toujours le caractère des pestes d’Athènes et 
de Constantinople. Bélon venait de faire hom- 
mage à la faculté de toutes les richesses qu’il 
avait recueillies dans l’Orient sur les différen- 
tes parties de riiistoire naturelle. Enfin Courtin 
et Gourmelen donnaient sur la chirurgie des 
leçons qui devaient servir de modèle à leurs 
successeurs. Aucun médecin n’acquit plus de 
réputation et de gloire dans l’enseignement 
que Gunthier et que Dubois, qui, par une 
bizarrerie particulière à ce siècle , se fil con- 
naître sous le nom de Sylvius. 

Le premier est le véritable restaurateur de 
ranatomie dans la faculté de Paris , distingué 
par François I er . protecteur des sciences , il 
quitta la cour , pour se vouer avec plus d’ar- 
deur à l’enseignement. Les anatomistes ne 
sont pas d’accord sur le nombre de ses dé- 
couvertes ; mais il est certain , d’après Drian- 
der, médecin allemand, que Vésale a été l’un 

de ses disciples, et qu’il a beaucoup profité à 

sou 


C L r N I Q U K, / . 

son école : assertions d'autant pïus croyable! 
que Driander était anatomiste et ami f j,', v ' 
saie. Vc " 

second , moins bon anatomiste , mais 
d un génie plus actif et pius étendu , fit des 
leçons sur toutes les parties de la médecine , 
avec un feu etune éloquence inconnue jusqu’à 
nu. Il enseigna au collège royal sur toutes les 
parties delà médecine; et ses œuvres, recueil, 
u-.i par René Moreau, contiennent, au milieu 
du bavardage de son siècle et des injures à 
* C * a e >, des ldee s excellentes sur l’anatomie 
une apo ogie méthodique des ouvrages d’Hin- 
pocratq , u„ extrait de ce qu’il y a de plus pur 
ians Galien , et des traités tout-à -fait neufs 
•ur la manière de choisir et de préparer le, 
nedicamens. r 1 es 

La chirurgie s'honorait en même-tems de 

ilusieurs hommes aussi habiles à observer 

[u adroits à operer. Tels elaipni a i 

r ’n laient Ambroise 

r ’ U ‘ e ™ eau > Pigray et Severin Pineau 

-S grands hommes répètent souvent av e 

l oivent presque toutes ]eurs 

— GS 3UX rae ' dednS : mais on peut 

evaient n PrCS m0des ‘ ie > qu'ils ne 

;âe PdS m01ns a Jeurs travaux et à leur 

français ' S< - ^ ’ h P remier d “ chirurgiens 

’ dVai1 reçu delà nature celte jus- 


médecine 

tesse d’esprit qui fait saisir les objets , la dex- 
térité' propre à re'ussir et les qualités du cœur 
propres à se faire aimer. IJ renouvella la liga- 
ture des vaisseaux, et dissipa bien des préju- 
ges sur la méthode de traiter les plaies d’arme 
à feu. On lui reproche d’avoir eu l’ambition 
de mettre son nom à la tête d’un ouvrage la- 
tin , quoiqu’il ne fut pas lettré ; mais l’érudi- 
tion était la maladie de son siècle ; et l’on 
voit avec plaisir à travers les choses inutiles 
qui se rencontrent dans un ouvrage dirigé par 
Ambroise Paré , que la chirurgie ne consiste 
pas seulement dans la méthode de faire des 
opérations , mais dans la connaissance exacte 
des indications qui doivent déterminer l’opé- 
ration et des précautions à prendre pendant 
et après l’opération. 

' Guillemeau , plus instruit dans les belles 
lettres qu’ Ambroise Paré, a consacré son lems 
et ses talens à faire connaître les préceptes de 
son maître , et ceux qu’il avait recueillis 
dans les leçons des médecins de la faculté. Il 
est le premier chez les Français qui se soit 
fait une occupation particulière de la pratique 
des accouchemens ; et le traité qu’il a com- 
posé sur cet objet est supérieur à tous ceux 
qui avaient été faits avant lui. Il parle fort au 
long du manuel de l’accouchement par les 
pieds ; mais c’est à tort qu’on lui attribué 


CLINIQUE. 2^5 

î honneur d’avoir pratique l’operation ce'sa- 
rienne. Il avait essaye cette operation sur le 
cadavre ; mais il est fort éloigné de la conseil- 
ler sur la femme vivante. 

Pigray, autre disciple de Pare, exerça son 
art avec distinction , et avec un zèle qui le 
conduisit à une grande fortune. Il la méritait 
par ses lumières et par son humanité'. Dans ce 
siècle plus savant que philosophe , on brûlait 
encore des sorciers. Un grand nombre de ces 
malheureux avait été condamne' à la mort au 
Parlement de Rouen ; Pigray fît connaître 
qu’ils e'taieat vagabons et stupides, et Pigray 
n’avait pas dit tout ce qu’il pensait. Dans tous 
les tems , le rôle des me'decins a e'te' de paraî- 
tre extraordinaires , en n’adoptant pas les er- 
reurs futiles et ridicules que Je public saisit 
avec tant d’avidite'. Severin Pineau, s'écar- 
ta* 11 de la route commune , ne composa pas 
un long traite' sur la chirurgie ; mais il donna 
des choses neuves dans un petit livre qu’il 
composa sur les signes de la virginité et de 
la grossesse. 

Du esprit aussi sage ne dominait pas par- 
tout. Botal , médecin Italien , orné de plu- 
sieuis qualités brillantes, vint introduire en 
1 rance une effervescence de raisonnement 
dangereuse. Pour combattre ceux qui abu- 
saient des purgatifs , il prêcha la nécessité 

Q 3 


2/ 14 médecine 

des frequentes saignées , en écrivant spéciale-' 
ment sur la cure des maladies par la saignée* 
Plusieurs- membres de la faculté de Paris écri- 
virent contre ce nouveau cl dangereux systè- 
me , qui fut malheureusement trop adopté 
dans les siècles suivans. Quelques autres mé- 
decins , pleins des idées d’Arnaud-de-Ville- 
ncuve , crurent donner du relief à leur art par 
l’alchimie. Tel était ce fameux Duchesne , 
ou Quercetan , qui se faisait passer pour un 
adèpte , en séduisant les esprits faibles par 
ses prestiges chimiques et en soudoyant des 
plumes éloquentes pour défendre sa cause. 

L’école de Montpellier ne possédait pas 
alors autant de richesses que celle de Paris ; 
mais cependant la science y était toujours fi- 
dellement entretenue , et l’on y voyait paraî- 
tre des hommes infiniment estimables. Tels 
sont Jean Chapelain r habile praticien ; Sym- 
phorien Chârnpier, historien recommandable 
en médecine; Guillaume Rondelet, habile 
médecin et naturaliste distingué ; Clusius , cé- 
lèbre en botanique ; et Gaspar Bauhin , non 
moins renommé dans cette science qu’en ana- 
tomie; enfin Laurent Joubert , si bien connu 
par cet excellent jugement qui lui a fait mar- 
quer les préjugés- qui nuisaient aux progrès 
et au développement de l’art. On voit encore' 
dans ce siècle sortir de l’université de Mont- 


CLINIQUE. ' 2 / f 5 

pellierdes hommes doues d’un génie brillant, 
mais bisarre. Tels sont Nostradamus et Rabe- 
lais ; fécondité variée, qui semblait annoncer 
qu’en fournissant toujours de véritables défen- 
seurs à la Médecine Clinique , cette école mé- 
ridionale verrait naître encore parla suite des 
esprits vifs et brillans , propres à l’illustrer 
par leur éclat , mais trop peu dociles pour 
tourner au profit de la Médecine Clinique les 
dons qu’ils avaient reçus de la nature. 

Cependant l’Italie était remplie d’excellens 
maîtres , qui cultivaient avec le plus grand 
soin toutes les parties de la médecine. Yésale, 
cet homme immortel , découvrait un nouveau, 
monde en anatomie ; Fallope , son disciple, 
pénétrait la composition de l’organe de l’ouïe ; 
Varoîe connaissait déjà les merveilles du cer- 
veau, et décrivait l’organe de la voix ; Colum- 
bus et Coesuîpin démontraient l’entrée du 
sang dans le cœur et sa sortie, sans qu’on 
puisse leur accorder l’honneur de la décou- 
verte de la circulation du sang. L’infortuné 
Seivet y aurait plus de droit. On voit dansun 
livre mystique , qui fut l’origine de ses mal- 
heurs , que le sang passe des artères dans les 
veine^. Mais Je moment de la découverte n’é- 
tait pas encore arrivé. 

Dans le même tems , Fracastor décrivait 
çvec autant de vérité que d’élégance la mala- 
is 3 


346 MÉDECINE 

die vénérienne dont il attribuait l’origine à 
une maladie épidémique produite parla mau- 
vaise influence des astres. Berenger de Carpi , 
Brassavole, Bolognini plus heureux , savaient 
trouver le véritable remède de ce mal dans Je 
mercure , remède usité dans la pharmacie des 
Arabes pour les maladies de peau , et que la 
plus utile de toutes les analogies fit employer 
pour dompter la fureur des symptômes ve'né- 
riens. Envain le charlatanisme prendra mille 
formes pour faire rejeter ce remède; il sera 
toujours le plus doux et le plus sûr de ceux 
que l’on pourra employer. La manière dont 
on en usa d’abord contribua sans doute à dé- 
goûter de son usage. 

Fabrice cl’Aquapendente écrivait un traité 
Complet de chirurgie , qui pourrait être mis 
aujourd’hui au nombre des meilleurs livres 
classiques de ce genre. Jean de Romanis , 
Marianus et Franco, perfectionnaient la litho- 
tomie ; Taliacot obtenait des statues , en fai- 
sant reproduire à la chirurgie des parties dé- 
truites , merveilles attestées., mais dont on 
ose à peine retracer sérieusement l’histoire. 
Delacroix , chirurgien vénitien , trouvait dans 
les balsamiques et les spiritueuses, le véritable 
remède dans les plaies de tête et de nerfs. 

Mannard écrivait doctement sur la maladie 
de la peau. Massarias , Mercurialis , voué* 


CLINIQUE. 247 

tout entiers à la Médecine Clinique, la trou- 
vaient et la démontraient dans les ouvrages 
des anciens , et sur- tout dans la traduction et. 
les commentaires d’Hippocrate. Enfin , Pros- 
per Alpin , voyageur distingué , observateur 
exact , médecin savant dans l’histoire de la 
médecine ancienne, employait tour-à-tour sa 
plume à décrire ce que l’aspect de la nature, 
lui avait appris dans les pays étrangers, prin- 
cipalement en Egypte , et à développer les 
principes cliniques d’Hippocrate. 

L’Espagne , servilement soumise pendant 
le quinzième siècle au joug des Arabes , fai- 
sait des efforts pour jouir d’une liberté sans 
laquelle les sciences ne peuvent que végéter. 
Valverda , s'élevant au-dessus des serviles 
commentaires de Lopès sur Avicenne , avait 
tenté de restaurer l’anatomie et la médecine. 
Fragaso , médecin de Philippe II , Àleazard 
qui professait en même tems à Salamanque , 
suivirent la même marche ; Mercado fit paraî- 
tre des consultations médico - chirurgicales ; 
Nonius traduisit et commenta les réflexions 
d’Arcus sur les plaies ; ils cherchaient à ex- 
citer une émulation louable qui devait périr 
avec eux. 

L'Angleterre , trop agitée par ses révolu- 
tions fréquentes , et trop séparée du commer- 
ce de l’Europe % n’offre pas une longue suit© 


w i 1) E c J N E 

de " 0ms aussi iam eux ; mais c’est à cette epo- 
]ue que la médecine se pre'pareà y jouer un 
>:o.e important. Linacre fonde le college de 
nie de ci ne de Londres , et pose ainsi la pre- 
mière pierre d’un Temple consacre' à la res- 
tauration de la médecine Grecque ; bientôt 
Turner , anatomiste , Turner , sage observa- 
teur sur les. maladies cutane'es et les maladies 
Vénériennes , et plusieurs autres médecins 
distingues commencèrent à en élever les fon- 
demens. Un autre objet , non moins frappant 
autant par sa nouveauté que par son caractère 
effrayant , attira l’attention des Anglais. Qua- 
tre^lois dans ce siècle ils furent attaqués d’une 
maaadie pestilentielle des plus dangereuses et 
nés plus singulières. La maladie commençait 
pai une douleur locale. Il survenait ensuite 
une chaleur incroyable , extérieure et inté- 
rieure, une soif inextinguible, de l’anxiété, 
et de la gêne aux liypocondr es. Le mal de tê- 
te ^ la fièvre vive, la respiration fréquente , 

Je délire , l'assoupissement s’emparaient en- 
suite ou malade , et il était mort ou convales- 
ceot au bout de vingt - quatre heures; les 
Vieiliaids , les enfans , les pauvres étaient 
moins exposés à cette maladie que les autres, 
dont il périt un grand nombre. La sueur était 
la dise , et cette crise doit exhorbitante ; il 
ne fallait pas la solliciter par des cardiaques x 


CLINIQUE.' 2/ jg 

mais aussi, si ou la supprimait par le moindre 
froid , on s’exposait à une mort certaine. Quel- 
ques-uns ont crû voir dans cette maladie la 
peste d’Athène et de Constantinople , tuant 
un grand nombre de malades en vingt-quatre 
heures , ou dissipant par les sueurs ce qu’elle 
expulsait par les bubons dans les pestes prece- 
dentes. Un philosophe contemporain , dont 
le génie fut très-profitable à son siècle et g. 
ceux qui l’ont suivi , le chancelier Bacon ne 
regarde pas la maladie comme aussi pestilen- 
tielle que les autres , car il dit que presque 
tous les malades bien conduits guérissaient. 

Plus répandue dans la Suisse , dans l’Alle- 
magne et dans quelques provinces du Nord, 
pie 1 association des villes anséatiques faisait 
communiquer facilement avec la France et 
Italie , la médecine avait déjà fait dans ces 
outrées un progrès plus remarquable. Ingras- 
ias , Portius , professaient l’anatomie avec 
clat , Rhodion donnait un excellent ouvrage 
ur les accouchemens; Gesner restaurait l’his- 
011 e nacelle ignorée depuis Pline et Var- 
0n * Efl m eme tems Pierre Foret et Lômmius, 
ravaiîlaient plus directement pour la Méde- 
-ine Clinique , soit en rédigeant des observâ- 
mes avec la simplicité et la précision Hippo- 
1 aElf I ue t soit en vérifiant les dogmes du père 
le la médecine par l’exposition méthodique 


2 JO 


M à D E c I N K 


des principes de l’art de guérir et de prévoir 
Ce f l ul doit arriver dans les maladies. 

On voyait encore à cette époque deux mé- 
decins dont les ouvrages sont recherches. 
Amatus Lusitanus et Schenek ; leur esprit 
e'tait dispose à voir et à recueillir du merveil 
leux ; mais ils doivent toujours être ranges 
dans la classe des médecins qui ont développe 
l’esprit d’observation. 


Cet esprit d’observation ht découvrir , à 
cette epoque , aux médecins du Nord , une 
maladie plutôt inconnue que nouvelle , mais 
qu on tâchait envain de trouver dans Hippo- 
crate. Cette maladie est le scorbut, sorte de 
dissolution qui naît de l’humidité et de la pri- 
vation de nourritures fraîches et végétales/ 
Olatis-Magnus est le premier qui en parle dans 
son livre sur la médecine, et sur les médecins 
septenti îonaux. Parmi les maladies d’armées, 
dit cet auteur , il y en a une qui attaque par- 
ticulièrement les troupes qui restent trop long- 
tems renfermées , comme les assiégés. C’est 
une certaine langueur qui frappe les parties 
charnues ; un epanchement de sang corrompu 
qui se fait sous la peau , et qui amoiit les par- 
ties au point que l’application des doigts y 
laisse une impression. Les dents sont sans for- 
ce et paraissent prêtes à tomber. La couleur 
de la peau la plus blanche s’altère et devient 


CLINIQUE. 25l 

,ioue ; enfin les malades ont du dégoût pour 
médicameus. On a donne à cette maladie 
, nom vulgaire de scorbut , et le nom de c«- 
hexie , peut-être à cause de cette matière 
îolle et putride qui s’épanche sous la peau. 
;!le parait née de l’usage des alimens sales 
u difficiles à digérer , et entretenue par les 
apeurs fraîches et humides qui s exhalent 
Les marais. 

Cette maladie a régné plusieurs fois sans 
ioute dans les armées anciennes : mais elle 


’a été décrite par aucun historien Grec ou 
Loniain, parce que ces peuples n’ont pas lait 
i guerre dans le Nord , et que leur naviga- 
iou ne s’étendait pas fort loin. La première 
dation historique qui nous représente une 
îaladie analogue au scorbut est celle dont 
armée de Saint-Louis lut attaquée en Afri- 
que , en 1260. Le naïf et exact Joinville y 
arle de l'affection des jambes , des taches 
ur le corps , et les gencives putrides et fon- 
ceuses y sont décrites d’une manière parti- 
:ulière. Mais , quoique cette maladie lut fort 
:onnue dans le Nord du tems d’Olaus-Magnus, 
meun médecin n’en avait parlé avant cette 
époque. 

Roussoeus , Ecliius , Vierus , contemporains 
de ce célèbre écrivain , sont les premiers me-* 
dcclns qui aient écrit sur cette matière. Leurs 


MEDECINE 

sciipfions varient un peu ; mais les sentît 
ns sont encore plus partages sur les causes , 
natuie , et sur Jes eflets de cette maladie. 
Les navigations , devenues par la suite plus 
frequentes , auraient dû bientôt faire connaî- 
tre parfaitement cette maladie ; mais les dis- 
putes furent entretenues par la fausse manière 
de voir de plusieurs médecins. Les exagéra- 
tions de Salomon Albertus et d’Engalenus , 
répandirent la plus grande obscurité sur la 
nature , le caractère et les variétés de cette 
maladie. Les visions de Willis augmentaient 
encore la confusion , au point que Boerhaave 
n a pu la considérer sous son véritable jour ; 
ce qui était réservéà notre tems , comme nous 
fe verrons par la suite. 

Le scorbut n’est pas la seule maladie qui 
ait paru nouvelle dans ce siècle. Deux autres 
calamités , inconnues aux Grecs et aux La-r 
tins , furent observées à-peu près dans le mê- 
me tems que le scorbut. Langius décrivit la 
picmière, comme une maladie funeste qui 
attaqua tout-a-coüp les habitans de certaines 
contrées de l’Allemagne. Les symptômes de 
cette nouvelle maladie étaient les compliqués : 
mais , ce qui la caractérisait , c’est que les. 
membres perdaient leur sentiment et leur ac- 
tion , et se détachaient du corps. On ne sçut 
alors quel nom donner à ce cruel fléau , n* 


CLÎNIQUF; 2^3 

quelle en était la cause. Il paraît prouve au- 
jourd’hui, que cette maladie est fort analogue 
à celle qu’on avait connue sous le nom du 
feu St. -Antoine , dans le douzième siècle ; 
qu’elle est produite par l’usage du bled ergote, 
ou de telle autre nourriture corrompue dans 
sa source , et qu’on peut lui donner le nom 

de eanerene sèche. Ou n’a malheureusement 
O b 

que trop d’occasions de confirmer ces conjecj 
tures en France , où l’on voit cette maladie 
se renouveller fréquemment dans une petite 
province aquatique et malheureuse , la Solo- 
gne. Beaucoup d’auteurs confondent cette ma- 
ladie avec le mal des ardens; mais nous avons 
déjà prouvé que le mal des ardens était une 
véritable peste , caractérisée par les bubons 
de l'aine. 

L’autre maladie , moins dangereuse , moins 
générale , mais plus bizarre , parut en Polo- 
gne. Elle affectait les cheveux , qui se trou- 
vaient mêlés autour d’un noyau plus tortillé 
encore , dans lequel le siège de la maladie 
résidait. En respectant ce noyau , refuge de 
l’humeur morbifique, les malades se portaient 
bien ; mais , en le coupant , les malades tom- 
baient dans les maladies aiguës ou chroniques 
les plus cruelles et les plus dangereuses. On 
donna à cette affection singulière le nom de 
Plique Polonaise. Stabel , Erudl l’ont décrite 


5 5 4 médecine 

fort au Joug; ellesubsiste encore aujourd’hui, 
dit-on , mais elle est beaucoup moins com- 
mune. 

On ne peut donner une idée complète des 
progrès de la médecine , dans le seizième 
siècle, sans parler des eaux minérales. On 
sait que les Romains allaient chercher les eaux 
thermales à Baies ; que Charlemagne chéris- 
sait tant celles d’Aix-la-Chapelle , qu’il y avait 
fait construire un grand bassin pour s’y bai- 
gner avec .toute sa famille; mais ces fontai- 
nes bienfaisantes ne furent plus fréquentées , 
quand l’Europe, divisée en serfs et en sei- 
gueurs de fiefs , se trouva hérissée de bar- 
rières , qui empêchaient toute communica- 
tion. D’un autre cote , la religion , devenue 
sévère et sombre dans ces tems d’ignorance , 
n’inspirait que des idées tristes et casanières. 
Mais, dès que Je travail, éveiUéparla liberté, 
eut répandu l’aisance , et que la tranquillité 
de la paix eut permis d’en jouir , on chercha 
à voyager d’une province à l’autre. On fré- 
quenta plus librement les foires devenues plus 
communes et plus brillantes ; on fit des pè- 
lerinages , et ces voyages , apprenant à con- 
naître les différentes provinces , on découvrit 
ces sources minérales , dont la tradition avait 
conservé un souvenir confus. On les fréquenta 
d’abord avec timidité , parce qu’on cherchait 


CLINIQUE. ,^5 

à jeter sur ces iieux de piaisir et de santé un 
vernis de scandale. Il y a , dit Borden , une 
fontaine dans nos montagnes , qui porte le 
nom d’Empreignadières; mais enfin le tems, 
qui mine les préjugés comme l’eau ronge les 
métaux les plus durs, fit accorder aux eaux 
minérales la vogue qu’elles méritaient. Sur la 
fin du seizième siècle , nous voyons vanter 
de tous côtés les eaux minérales. En Angle- 
terre, Boyle , Allen, Lister , célèbrent les 
eaux de Bath et de Burton. En Allemagne , 
Gesner , J. Bauliin , etc. , vantent les sour- 
ces de leur pays. Mais les plus fréquentées 
dès-lors furent celles des Pyrénées , où Mar- 
guerite de Valois établit plusieurs fois sa cour. 
Bientôt l’Auvergne , le Bourbonnois et plu- 
sieurs autres provinces ouvrirent à l’envi des 
fontaines, où l’on vint de toutes parts puiser 
la santé. Spa et Aix-la-Chapelle, prodiguant 
leuts Uesors à tous les peuples indifférem- 
ment , devinrent le rendez-vous de l’Europe. 
Et sans parler de la valeur physique et médi- 
cale des eaux minérales , que de choses du- 
rent favoriser leur établissement ! l’agrément 
de voyager, Je plaisir d oublier ses affaires , 
ou de déposer le poids de la grandeur , les 
douceurs de 1 égalité , qui a de l’attrait pour 
es grands comme pour les petits, et à la- 
quelle rien ne rappelle plus les hommes que 


M i d E C I N F 

J idée de maladie ; enfin, la politique qui vît 
dans ces courses frequentes un mouvement 
favorable au commerce , et quelquefois des 
rendez-vous utiles à ses négociateurs. Beau- 
coup d’ouvrages ont été faits sur les eaux mi- 
nérales ; mais presque tous renferment de 
mauvaises ou d’inutiles analyses, et des ver- 
tus exagérées. Cela n’ôte rien à l’excellence 
de ces e'tablissemens , qui sont de la plus 
grande utilité' au corps ou à l’esprit. 

Tandis que soumis aux lois des Grecs ou 
attachés à l’observation, les me'decins de l’Eu- 
rope travaillaient tous à se pénétrer de l’es- 
prit Hippocratique ; la Suisse voyait naître 
un ge'nie hardi, qui , après avoir jete' un coup- 
d’œil sur les connaissances propres à son siè- 
cle , se crut , par les dons naturels de son es- 
prit, aussi elevë au-dessus des lumières qui ré- 
gnaient alors , que l’âge de la maturité' l’est 
au-dessus de celui de l’enfance. Paracelse , 
bouillant, impe'tueux, et d’un esprit plus pe'ne'- 
trant qu’observateur, regarda comme des bar- 
rières incommodes tous les principes d’Hip- 
pocrate et des meilleurs sectateurs , et suivit 
une voie plus attrayante et plus vaste , en s’at- 
tachant aux ide'es chimiques et alchimiques de 
Raimond-Luîle et de Basile-Valentin, bientôt 
il renchérit sur ses maîtres. Il crut avoir trou- 
vé dans ses opérations la clef de tous les se- 
cret $ 


C 1 I K I 0 tf Ê» 2^7 

cretsde l'économie animale et se vantait cl’ a* 
voir des remèdes à tous les maux dans ses 
mixtions miraculeuses, dans ses vues brillan- 
tes et sublimes en chimie , dans une manière 
nouvelle de préparer l’opium. Paracelse avait 
cru trouver dans les qualités occultes de l’ai- 
mant l’emblème et l’image de toutes les fonc- 
tions de l’économie animale. Il disait que 
l’homme, eu égard à son corps, a un double 
magnétisme, qu’une partie tire à soi les autres 
et s’en nourrit ; delà la sagesse , les sens et 
la pensée : qu’une autre tire à soi les élémens 
et s’en répare; delà la chair et le sang ; que 
la vertu attractive et cachée du corps de l’hom- 
me est semblable à celle du carabe et de 

i 

l’aimant ; que c’est par cette yertu que le 
magnes des personnes saines attire l’aimant 
dépravé de ceux qui sont malades. La gué- 
rison des maladies s’opère par des mumies 
ou préparations humaines propres à agir sym- 
pathiquement. Mais de toutes les composi- 
tions dont il parle , les plus merveilleuses 
sont les deux onguens sympathiques , aumoyen 
desquels on guérit les plaies, sans y toucher, 
les malades lussent-ils éloignés de vingt mille. 
L’un est mis sous le nom d’onguent vulnérai- 
re, 1 autre sous celui d’onguent des armes ; on 
les prépare l’un et l’autre avec l’usnée, la mu- 
une , la graisse et le sang humain , et le bol 

R 



tl Arménie. L’onguent des armes ne diffère 
du premier, que par l’addition du mulet de 
la graisse de taureau. Pour guérir les plaies 
avec le premier, il suffit d’avoir du sang du 
malade , d’en imbiber un morceau de bois , 
et de toucher l’onguent qu’on conserve dans 
une boête. Quant au second , il suffit d’en 
frotter l’epee ou le sabre qui a fait Je coup* 
Mais bientôt son enthousiasme passa jusqu’au 
déliré. Il eut l’extravagance d’annoncer qu’il 
avait commerce avec les esprits , et qu’il avait 
cent démons caches dans le pommeau de son 
epee , et il débitait très-sérieusement les rê- 
veries de la magie et des livres cabalistiques 
du haut de sa chaire ; il préconisa sa gloire 
au-dessus de celle de tous les hommes passés 
et futurs ; il lit brûler à ses pieds les livres 
de Galien et d’Avicenne : subjugue' de plus 
en plus par la violence de ses passions ne vi- 
vant que dans l’abattement qui suit la débau- 
che , ou dans les convulsions d’un fanatisme 
incroyable , il poussa l’extravagance jusqu’àr 
se vanter d’avoir trouvé la pierre philosopha- 
le, et i’el&xir propre à vivre éternellement. 
Cependant il vécut , pour ainsi dire r dans la 
misère , et mourut de débauche à 55 ans ; 
homme rare et étonnant , d’un esprit supé- 
rieur à ses contemporains , à plusieurs égards 
à d’autres ravallé au-dessous des êtres les plus 


ctïtfrQUE. 

fous et les plus méprisables. Cependant , ce 
jugement , si facile à porter sur l’assemblage 
bizare des qualités de Paracelse , n’était point 
celui de son siècle , ni mente celui du siècle 
suivant. 

En effet , le contraste d’un novateur hardi 
avec des commentateurs qui paraissaient sté 
riles, ce ton triomphant que donne la per- 
suasion , et l’amour du merveilleux lui fi- 
rent en peu de tems des disciples et des ad- 
mirateurs , qui portèrent fort loin ses idées 
sur la médecine magnétique, comme nous le 
verrons dans le siècle suivant. 

En effet , l’audace de ce novateur fer- 
mentant dans tous les esprits , produisit , sur 

la (in du seizième siècle , des effets bien dif- 

• 

fé rens. V an-Helmont rassembla les élémens de 
sa doctrine ; et liés entr’eux par les efforts 
d’un esprit vif et ardent, ces matériaux réu- 
nis formèrent Je corps , la base d’où part 
toute la Médecine Clinique. Mais la patholo- 
gie des médecins de cette secte , qui , au 
reste , développe assez heureusement quel- 
ques lois de l’économie animale , n’est le plus 
souvent qu’un tissu de raisonnemens abstraits, 
d’explications bizarres , obscurs et inintelligi- 
bles , d indications chimériques et illusoires 
pour les momens ou la nature doit être res-» 
pectée , et d indications fausses et dangéreu- 

K 3 


sfio MÉDECINE 

scs , quand elle doit être secondée. Les re- 
mèdes qu’ils prescrivaient , étaient des sub- 
stances incendiaires 011 des amulettes ridi- 
cules , ou bien enfin des médicamens com- 
muns , présentés avec une emphase supersti- 
tieuse. L’aimant sur-tout était préconisé par 
les médecins Paracelsistes. 

Pendant que les partisans les plus chauds 
de la secte chimique , enrôlaient également 
les gens d’esprit qu’ils séduisaient , et les 
sots qu’ils éblouissaient , la médecine dogma- 
tique en France , déclinait de l’état brillant 
où elle avait été dans le siècle précédent. Au 
lieu d’étudier et de suivre les excellens mo- 
dèles qu’on avait sous les yeux , dans les 
ouvrages des Houllier , des Fernel , des Du- 
ret , des Baillou , qui s’étaient si bien atta- 
chés à faire revivre Hyppocrate , on ne s’at- 
tachait plus qu’à des subtilités. 

Une fortune riante et imprévue fait plutôt 
naître le sentiment de l’orgueil , qu’elle n’ap- 
prend à faire un bon usage de ses richesses. 
Ainsi , les médecins éblouis des connais- 
sances qu'ils venaient d’acquérir avec ra- 
pidité , ne savent pas les renfermer dans les 
bornes qui leur étaient prescrites. La science 
des livres et des mots , l'érudition verbeuse 
de ces tems , fit placer le mérite dans un 
aunas indigeste de connaissances , qu’on en- 


CLINIQUE. 

tassait avec peine et qu’on débitait avec or- 
gueil. On avait vu autrefois des combats ré- 
glés entre les réalistes et les nominaux. Mais 
au commencement du quinzième siècle, la lo- 
g% e d'Aristote faisait naître des querelles 
très-vives dans plusieurs endroits de l'Eu- 
rope , et particulièrement en France , où 
l’infortuné Rarnus venait d’être le martyr de 
sa supériorité sur ses contemporains , et de 
son amour pour la liberté des taîens et du 
génie. Cette tyrannie sophistique et pédantes- 
que , était trop générale pour ne pas in- 
fluer sur la médecine. 

Chartier dissipa sa fortune et celle de ses 
enfans , en consacrant une vie longue et la- 
borieuse à donner la plus magnifique édition 
des œuvres d’Hippocrate , dont la valeur ne 
devait être bien appréciée que cent cin- 
quante ans après lui. On s’attacha à Galien , 
non aux endroits où Galien lui-même est un 
bon modèle , mais a cet édifice théorique , 
système bien assis dans ses différentes par- 
ties , comme nous Gavons dit , mais em- 
brouillé par une multiplicité de définitions , 
de divisions et d idées métaphysiques, lœs 
facultés animales , vitales et naturelles , les 
qualités du chaud , du froid , du sec et de 
1 humide , la division , la subdivision de ces 
mêmes qualités pour toutes les humeurs et 

R 3 


MEDECINS 

pour tous les organes , furent adoptées avec 
plus de fureur et de généralité qu’elles ne 
l’avaient été dans le siècle de Galien , et de- 
vinrent le langage à la mode parmi les mé- 
decins. Les principes dange'reux de Botal 
sur la fréquence de la saignée , la même 
intempérance dans l’usage des purgations fu- 
rent le résultat de cette mauvaise manière de 
considérer la médecine. Faut-il être obligé 
de trouver encore une cause de ces erreurs 
dans les ouvrages d’un des plus grands hom- 
mes dont s’honore la nation française ? René 

•i j 

Descartes , en voulant secouer le joug des 
anciens et le langage scholastique, introdui- 
sit dans la philosophie un système et une ma- 
niéré de raisonner mécanique qui pensa ren- 
verser la médecine ; ses explications de l’e- 
conomie animale, fondées sur des hypothèses, 
donnaient une ample liberté à tous ceux qui 
voulaient introduire en médecine plus de 
mots que de choses ; et il eût bientôt diflé- 
rentes sectes. 

Les uns attribuaient à la matière subtile 
tout ce qui se passait dans le corps humain ; 
les autres , prévenus pour la philosophie cor- 
pusculaire de Gassendi , imaginèrent dans 
le sang et dans les humeurs des atomes ; 
c’est-à-dire des corpuscules ronds ou crochus. 


CLINIQUE. 

durs ou flexibles , gros ou petits , à f j u i j] 3 
donnaient le mouvement qu’ils voulaient. 

Le trouble ne lit qu’augmenter par les que- 
relles vives que suscita alors l’usage de l’an- 
timoine. Basile Valentin , Angelo de Sala , 
et quelques autres médecins en avaient déjà 
célébré les vertus , Je siècle précédent. Sur 
la tin de ce même siècle , la faculté de méde- 
cine de Paris avait sévi à cet égard contre 
Turquet de Magerne , médecin du roi , et 
même contre Julien le Paulmier , membre de 
sa compagnie , tous deux non-seulement fau- 
teurs outrés de ce remède nouveau , mais dé- 
tracteurs forcenés de la Médecine (Clinique 
confirmée par tant de siècles. Les arrêts du 
parlement avaient confirmé les décisions de la 
laculte ; mais les disputes n’en devinrent que 
plus animées. A Dieu ne plaise que je répété 
ici le s personnalités odieuses qui eurent lieu 
a cette occasion ! Guy-Patin , si célèbre par 
son esprit , par son érudition , par son élo- 
quence , s’est perdu aux yeux de la postérité , 
par la fureur et la mauvaise foi avec lesquel- 
les il a poursuivi sans relâche les médecins 
qui donnaient Je remède. Guénaud , Vautier , 
et. plusieurs autres médecins de ce tems , 
étaient bien à distinguer des alchimistes har- 
uis et irnprudeus qui avaient d’abord admi- 
nistré 1 antimoine. Cependant les choses lu- 


^ 1 MEDECINE 

i eut poussées au point que la tranquillité 
publique en fut long-tems altérée ; et à la fin 
le scandale devint si grand, que le parlement 
01 donna à la faculté de délibérer une seconde 
fois sur la même question. Cette délibération, 
qui se lit cent ans après la première , admit 
1 usage de 1 antimoine ; decision diamétrale- 
ment opposée au premier jugement , mais 
nullement contradictoire ; car il était alors 
aussi essentiel de permettre l’usage d’un rné- 
dicame ît dont les bonnes et mauvaises quali- 
tés étaient connues , qu’il étoit convenable 
de le proscrire, lorsqu’il était entre les mains 
de 1 ignorance et du charlatanisme. 

Et peut-etre est-ce le plus beau et le plus 
précieux privilège des corps politiques et sa- 
vans , de ne point s’engager témérairement 
sur l'annonce des découvertes nouvelles ; des 
particuliers isolés peuvent sonder sans consé- 
quence des mines inconnues , se frayer une 
route dans des chemins étrangers. S’ils se 
fourvoyent , la faute en est pour eux ; s’ils 
réussissent, ils en recueillent le profit; mais 
l’enthousiasme qu’ils y mettent toujours , soit 
volontairement, soit à dessein, J’enthousias- 
me qui est faux et perfide lorsqu’il n’a point 
de fondement, qui est dangereux lors même 
qu’il en a ; l’enthousiasme enfin , qu’on ex- 
cuse dans une tête particulière , ne peut point 


CLINIQUE. ' 265 

être le partage de tout un corps. A la vérité , 
on reprochera aux corps des obstacles et des 
lenteurs ; on va plus loin , on dira qu’ils 
persécutent. Mais , si la chose proposée est 
mauvaise , la proscription en est nécessaire : 
si la chose a quelque utilité , c’est un obsta- 
cle qui peut la retarder, mais non pas l’anéan- 
tir. Comme le coin de bois lait éclater les 
pierres dans les carrières , la vérité a une for- 
ce insurmontable , et les persécutions ne fe- 
ront qu’abbatre les dangers de l'enthousias- 
me. C’est ce qui est arrivé sur l’anatomie Mais, 
en justifiant la circonspection et la prudence 
avec lesquelles les compagnies doivent re- 
garder les nouveautés les plus merveilleuses, 
je suis bien éloigné de justifier l’anathème , 
qu’on a trop souvent lancé sur des particuliers 
quel’envie de s’enrichira égarés. Car le châti- 
ment qui n’arrête point les pervers repous- 
se à jamais ceux qu’une discipline plus douce 
aurait ramenés , et en n’admettant aucune in- 
dulgence pour les écarts du cœur , je crois 
que l’amour des hommes et la crainte du .scan- 
da le doivent également porter à la douceur. 

Aumilieu de ces débats honteux, pour les 
médecins Français , la saine médecine avait 
toujours conservé des défenseurs, Charetier, 
Bourdelot , Tauvry , et plusieurs autres 
y étaient bien éloignés d’accueillir Je latras 


■f 6 . , « i » h c x „ * 

p let ^® c * 110 galénique. Duverney , Lit- 

è* rr 1 ' — * p.™ l P „. 

g anatomie de l’homme et de celle des 

umiaux; Primerose , Framboisière , P ec - 
quet, écrivaient dans les provinces. Lacou- 
viee, médecin de Pans , faisait connaître l’a- 
natomie, tandis que Hahicot, TheVenin etSa- 
viard suivaient avec exactitude la chirurgie. 

L’école de Montpellier, moins infectée de 
ga enisme , était beaucoup plus en proie à la 
sommation des chimistes. Willis, médecin 
anglais, bon anatomiste , s’était laissé aller 
a tous les systèmes que lui présenta son ima- 
gination ardente ; son cœur était pur, mais 
son esprit était si prévenu, qu’il croyait avoir 
trouve un remède chimique propre à pré- 
server de la peste et de toute maladie con- 
tagieuse. Ses erreurs sur la fermentation, sui- 
es esprits animaux, furent adoptées par plu- 
sieurs maîtres de Montpellier, c’était le règne 
des agens et des remèdes chimiques. Mais 
tous les médecins qui adhéraient aux remèdes 
f uniques, ne les soutenaient pas avec fana- 
tisme. Vallot , Daquin , que la fortune appella 
tour-a-tour a la place de premier médecin du 

roi, paraissent avoir étudié sans enthousiasme 
les remèdes nouveaux, et les avoir apliqués 
avec discernement. En même tems plusieurs 
docteurs de la même faculté, répandus dans 


c JL I W X 0 U È.' 2^7 

les cl i fier en s pays, honoraient sa doctrine; 
hanches, a Toulouse; Litois , dans le 1 oitou ; 
Drelincourt , à Leyde , où il fut professeur , 
et Bernier, clans l’Incle , où il voyageait en 
curieux et en medecm. On distingue encore 
dans ce siècle, parmi les professeurs de cette 
université, Jean du Laurens , célébré pai son. 
amour pour la Médecine Hippocratique, qui 
se peiift dans ses ouvrages, ou 1 article des 
crises est parfaitement traite'; et Lazare Ri- 
vière , dont les ouvrages , remplis d obser- 
vations et de conseils judicieux , auraient 
beaucoup plus de prix s’ils n’étaient pas 
gates par des raisonnemens trop galéniques , 
et une trop grande tendance à la Polyphar- 
macie. 

Les premiers effets de la découverte de la 
circulation du sang , furent de chercher à 
expliquer les formations des maladies, par 
la quantité ou la qualité de cette humeur. 
On multiplia les saignées beaucoup plus qu’on 
n’avait fait précédemment , toutes les loi$ 
qu’on supposait une surabondance du sang, 
ou l’engorgement de quelque viscère ; mais 
on fut bientôt plus loin. En voyant la source 
d’un grand nombre de maladies dans la mau- 
vaise composition de ce fluide , on imagina 
de tirer une certaine quantité de ce sang mal 
composé, et de régénérer les humeurs, en 


3 53 «r 4 „ 

MLDECIüje 

trodujsant Je sang d’un être vivant bien 
iganise. Ainsi le sang d’un jeune animai, et 
g d un jeune homme , devait rajeunir un 
Vieillard , en substituant , dans ses vaisseaux „ 
ce fluide anime et vivifiant , à une liqueur 
glacee ; le sang doux d’un veau ou d’une jeune 
brebis , devait corriger l’acrimonie des hu- 


meurs d’un homme cacochyme, et, dans tous 
ïes cas , on pouvait même injecter des médi- 
camens. Cette nouvelle méthode de guérir fît 
tant de biuit, qu’on voit une infinité d’au- 
teurs de ce tems s’en disputer la découverte. 
Lower, Majow, Tardi, Lami, Denis, Man- 
lied^ , Libarius , sont les noms les plus connus 
dansl histoire de la transfusion; quoiqu’aucun 
d’eux n’en soit l’inventeur , dit M. de Hal- 
ler, puisque c’est Wrcenius, anglais, elBoyle, 
qui en ont tiaite les premiers, l’un comme 
auteur de l’idée, l’autre de l’appareil. Quoi- 
qu il en soit , l’eifet que cette maladie a 
produit, ne méritait pas tant de débats pour 
honorer son auteur.... Les transactions philo- 
sopniques , les actes danois rapportèrent 
daboid quelques laits plus étonnans. Il était 


question d un adulte dont on avait régénéré 
le sang, d’un jeune homme qui était fou , 
qui avait été guéri — Mais bientôt une foule 
d antagonistes s eleverent, et la transfusion 
lut combattue vivement en ÏYance et en 


CLINIQUE. 

Italie. Les faits les plus avantageux en faveur 
de la transfusion et de l’infusion se rédui- 
sirent à quelques expériences milles , et à. 
beaucoup d’expériences meurtrières. Telles 
étaient entre autres ces premières cures van- 
tées par Denys et par Lami ; et si le tumulte 
qu’occasionna cette nouveauté fut fort , il ne 
lut pas long. 

Borelli , Redi , perfectionnaient la physique 
et 1 histoire naturelle. Fonse'ca, Marchetis , 
Valentini, Liceti , s’occupaient de la Méde- 
cine Clinique en véritables enfans d’Hippo- 
crate. Sévérini enseignait la chirurgie à Naples, 

avec la plus grande réputation, et il a réuni 
le double mérite d’ètre un des plus grands 
restaurateurs de la chirurgie grecque , et 
d a\ oir avancé la science sur plusieurs arti- 
cles. Rien de plus intéressant et de mieux vu 
que ce qu il a dit sur la nature des abcès et 
sur leurs différences, et sur les variétés de 
traitement à employer dans les différens 
cas. Paul Zachias, considérant la médecine 
dans son rapport avec les lois qui gouver- 
nent J a société, composait un code qui a ser- 
vi depuis de texte sur cette matière. Sancto- 
m> ^ saiI t servir les nouvelles connais- 
sances de la physique à l’explication des 
préceptes diététiques d’Hippocrate, calculait, 
en vivant, dans une balance, les effets de Iji 


2 7° J\î à d e c i w E 

digestion, de ses passions , et de plusieurs 
autres fonctions de P économie animale, par 
la plus ou moins grande dépertifion que la 
transpiration opérait chez lui ; ses expériences 
non moins savantes que patriotiques furent 
répété es en France par Dodart. Magatus rap- 
pelait la chirurgie à la médecine et à sa pre- 
mière simplicité. Marchetis écrivait naïve- 
ment ses observations ; et Seultet déployait 
6on arsénal de chirurgie. 

L’Espagne i du milieu de laquelle les lu- 
mièreSétaient partiespour éclairer les Gaules , 
e'tait alors bien moins avancée qu’elles ; Hé- 
rédia, médecin de Philippe IV, et profes- 
seur en l’üniversité d’Alcala, expose dans le 
commencement de ses ouvrages , la doctrine 
d’Avicenne , et ne revient à Hyppocrate que 
sur la fin. Cependant Zacutus - Lusitanus , 
Roderic à Castro, éclairaient ces contrées par 
des recherches sur les différentes parties de 
la médecine. 

La destinée, qui veut que la fortune et les 
lumières parcourent successivement les diffé- 
rentes parties du globe, faisait disputer alors 
la palme d’Apollon , Le salutaire entre les 
allemands et les anglais, rivalité belle à voir 
dans l’histoire des arts , et dans laquelle Je 
jugement des médecins modernes est encor* 
etnbarrassé à se déclarer. 


lu Allemagne Ja médecine offre des hommes 

distingues dans toutes ses parties ; Schneider 
Puiter et Scultet découvrent des choses p r ,î 
cieuses dans la chirurgie ; Vanderlinden , 
Maiiget , se vouent à la gloire d’e'crire l’his- 
toire des artistes et de l’art. Diemer Broeck 
écrit l’histoire de la peste dont il était te'moin. 
Le portugais Roderic, à Castro, quittées pairie 
pour enseigner la médecine à Hambourg, et 
parmi ses productions nombreuses laisse un 
traité des maladies des femmes, dans lequel 
il a le plus grand respect pour les médecins 
grecs. Fabrice de Hilden, Tulp, développent 
Je génie d’observateur sans afficher un grand 
savoir, mais en rendant compte seulement 
avec ingénuité des choses qu’ils avaient vues, 
ils sont aujourd’hui plus précieux à la méde- 
cine que la plupart de leurs érudits contem- 
porains. Avec le même zèle, mais avec un 
e»put different, Johnstone , voyageant d’un 
bout de l’Europe à l’autre , nous laisse une 
suite de travaux immenses sur l’histoire na- 
ïve e et sur toutes les parties de la méde- 
cine. Sennert fait un traité général de médeci- 
ne , qui peut passer pour le meilleur extrait de 
“ „ Cme nocienne. Les collections d’Et- 
lUulleretde Gaspar Hoffman, ne méritent pas 
ucoup près Je même éloge. On y voit 
menus d ordre et de me'thode, et beau- 


3 7 2 M Ê 3> £ G r K Ê 

coup de crudité, u le collection prodigieuse 
de formules, une certaine prédilection pour 
les remedes chimiques, tous pleins de diffe- 
rentes combinaisons qu’ils faisaient tous les 
jours dans leurs laboratoires. 

Cet amour de la chimie fut porté beaucoup 
plus loin par Tachenius, Dubois, Del-Boé, 
et plusieurs autres de leurs contemporains, 
qui ne voyaient dans les humeurs que des 
acides ou des alcalis, des effervescences ou 
des saturations, et dans le corps humain qu’un 
vaissseau inanimé comme un matras. 

Il était né cependant alors en Allemagne 
un médecin bien capable de dissiper ces pres- 
tiges d’un enthousiasme chimique. Ce mé- 
decin, élevé dans sa jeunesse auprès des plus 
fameux chimistes de son tems , bientôt en- 
suite supérieur à eux dans toutes les connais- 
sances de cet art , dont il fut pour ainsi dire 
le premier maître raisonnable; Stahl, enfin, 
préféra le titre de disciple d’IIippocrate à 
celui de souverain dans la chimie. En effet, 
un de ses premiers principes qu’on rencontre 
dans ses ouvrages de médecine, est que l’usage 
de la chimie en médecine est presque nul ; 
forte satyre de tous les chimistes effrénés ou 
fripons qui l’avaient précédé , et de ceux qui 
devaient le suivre. 

La manière dont Stahl a vu la médecine , 

attentif 


C L î ïï I Q U î, 

se peint clans ses ouvrages , et un lecteur 
attentif- y découvre les grandes vérités de 
l’art, présentées avec une justesse et nue 
concision qui les font encore ressortir davan- 
tage. Il étudie l’histoire des maladies et leurs 
suites naturelles , avant de voir les change- 
mens que l’art peut y opérer; il suit ensuite 
l’effet de la méthode curative et des médica- 
mens dans les différentes périodes des mala- 
dies ; et s’il s’écarte quelquefois des principes 
d’Hippocrate , dans ses différons articles , 
c’est pour mieux les adapter aux variétés que 
présente la nature dans les différentes cir- 
constances. En général, dans toutes les ma- 
ladies aigues , l’observation , l’expectation , 
et l’étude des momens propices pour placer 
les madicamens favorables , font la base de 
sa médecine* Après avoir montré la plus 
grande conformité avec le prince de la mé- 
decine dans la considération et dans Je traite- 
ment des maladies aiguës, il ne met pas moins 
de soin dans le tableau des maladies chro- 
niques. Hippocrate avait répété qu’on ne 
sauiait trop avoir d attention pour étudier 
1 influence du climat où l’on vit , et les va- 
riations qu éprouvent les tempérammens dans 
les difiérens âges. Sur ces deux points , Slahl 
est d une richesse qu’on ne retrouve chez au- 
cun autre médecin. L’histoire de la goutte , 

S 


M £ i) e c i if t 

^ u 1 humalisme , maladies familières à soit 
Ci j mat, 1 explication lumineuse des révolu- 4 
lions qui s opèrent dans J es viscères aux prin- 
cipales époques de la vie, et particulièrement 
la théorie experimentale si fameuse sur les 
effeLs funestes de J engorgement de la veine- 


porte et de ses ramifications, sont des dé- 
yeloppemens précieux , dont on trouve les 
germes dans Hippocrate. Cependant, maigre 
ses grandes qualités , Slalil , moins connu 
qu il ne devait l'ètre de ses contemporains , 
euail presqu’ignore dans le commencement du 
dix-lmitième siècle , et la raison de cette in- 
justice se trouve encore dans les écrits de ce 
giand homme. Ses principes d.e médecine 
sont pi eçedes de propositions physiologiques 
et de théorèmes pathologiques d’une vé- 
rité admirable , mais d’une profondeur si 
grande et d’une précision si mathématique , 
qu elles ont paru facilement insipides ou re- 
butantes à la foule des lecteurs , qui ne cher- 
chent dans les livres de médecine que des 
préceptes populaires ou des collections de 


recettes propres à farder leur ignorance. D’un 
aulfe cote , pour expliquer la cause des mou- 
vemens réguliers de la machine humaine , et 
encore plus celle de ces mouvemens subits 
et disparates , qui troublent souvent l’ordre 
des fonctions animales, sans qu’aucun vis- 


CLINIQU E, 

cure ou aucune humeur paraisse affectée , 
Comme nous le voyons dans les maladies ner- 
veuses , Staliî avait admis , dans Porganisme 
des oscillations de notre corps , l'influence 
passive et active de l’ame , et il lui faisait 
jouer un grand rôle dans toutes les circons- 
tances. Ce système purement théorique, ima- 
gine pour expliquer ce que les anciens dési- 
gnaient sous Je nom de facultés , et ce que 
nous voulons exprimer par les mots peu in- 
telligibles des maladies nerveuses ; ce systê- 
me, dis-je, n apporte aucun changement dans 
la manière de considérer les phénomènes de 
1 homme sain et malade. C est une idée lumi- 


neuse substituée aux mots obscurs d’Archée , 
de principe vital ou de matière organisée* 
Au îestc, si ede a influe a quelques égards 
dans la médecine de Stahl, c’est pour lui ins- 
pirer plus d’attention à observer les signes qui 
dénotent les différentes affections de l’ame, 
et une plus grande confiance dans les ressour- 
ces delà nature. Cependant , c’est au vernis 
d obscurité et de système que son ingénieux 
laconisme et son idée de l’ame agissante ont 
jet. mu son ouwage , que "l’on doit attribuer 
c peu de sensation qu’il a fait ,* car quoiqu’il 
a ‘ l 1 ^ es disciples sav ans et ardens à étendre 
•vi g*oirc , il n a pourtant été regardé comme 
fameux en médecine que vers Je milieu de cg 


eu 


^7 ■ M li D Ê c I W Ê 

Siècle , ou on ]’a considéré comme chef d’une 
secte , qu’on a nomme e des animistes : hom- 
mage véritable et mérité; mais qualification 
fausse, parce qu’elle tombe sur la pratique 
de l’auteur* 

Telle était la gloire des médecins Allemands, 

dans le dix-septième siècle. Mais passons à 
celle des medècins Anglais , qui faisant en 
peu de teins des progrès rapides , jouèrent 
tout-à-coup un rôle important , dans l’art de 
guérir. 

En Angleterre , lessemences jetées parLi- 
nacre, ce généreux fondateur de l’école de 
Londres , avaient produit d’heureux fruits. 
Harvey , éclairant encore davantage l’éco- 
nomie animale en publiant la découverte im- 
mortelle de la circulation du sang , avait ap- 
pris aux modernes quel champ les anciens 
leur avaient laissé à défricher. Columbus , 
Coesalpin , Servet lui avaient , dit-on , tracé 
la route ; niais dans l’histoire des sciences 
qu’il y a loin d’un point à un autre ! qui ne 
connaissait pas de nos jours la pésanteur spé- 
cifique de l’air inflammable ? Bien des auteurs 
avaient écrit sur ce sujet ; mais l’honneur en 
est du à Montgolfier. Ainsi la découverte de 
la circulation est due à Harvey. Heureux 
Harvey , si en démontrant cette superbe vé- 
rité , il eut pu en même-tems disposer les 


CLINIQUE, 2 rjrj 

esprits à l'apprécier justement , et à n’en point 
abuser! Les bons observateurs notaient pag 
jrares ; Martin Lister, un des médecins les 
plus laborieux de ce siècle , travaillait sur la 
physique , sur l’histoire Naturelle etsur la Me* 
decine Clinique. Cole, Cockburne, écrivaient 
en médecins observateurs. Lower, appliquant 
avec hardiesse la découverte de la circula-* 
tion , faisait les premiers essais de la trans- 
fus •ion , que Libavius combattait avec autant 
de force que de chaleur. Willis donnait d’exr 
cellentes choses sur l’anatomie des nerfs; mais 
il se laissait trop aller à son imagination, 
May o w , plus sage , écrivait sur les maladies 
des os. Floyer faisait un traité sur l’asthme , 
d autant plus vrai qu’il décrivait une maladie 
dont il était atteint , et qu’il avait passé sa 
vie à 1 étudier. Bennet , affecté de la poitrine 
dès 1 enfance , mettait aussi ses souffrances à 
profit pour le bien de la médecine, L’écorce 
de son ouvrage est peu agréable; mais l’inté- 
rieur en est précieux , et les défauts de la 
diction s’y trouvent compensés par la certi- 
tude et l,i précision des signes dianoslics et 
pronostics. IJus clairet plus, méthodique que 
Bennet , Morton donna peu de tems après, 
un traité médical de cette maladie , auquel 
les modernes ont eu peu à ajouter. Une foule 
de médecins aussi estimables se présente çm. 



MÉDECINE 

Burnet , célèbre par son amour pour 
Hippocrate , dont il nous a laisse Ja preuve 
dans 1 abrégé qu’il a fait de ses oeuvres; Har- 
11S > si connu par son traite des maladies des 


enlans ; enfin , Glisson et Mayow, à qui l’art 
doit beaucoup, mais qui ont sur-tout mérité 
notre reconnaissance par l’attention qu’ils 
ont mise à décrire une nouvelle infirmité , 
qui se manifesta , vers le commencement de 
ce siecle , sur Jesenfans. C’est le Rachitisme. 

Trente ans avant que Glisson commençât 
à écrire , on connaissait déjà cette infirmité , 
dont la nature était d’attaquer les os dans leurs 
articulations et de fléchir l’épine. Ces mala- 


des, qu’on a depuis appelés noués en France, 
furent nommes alors par les Anglais the rickets: 
dénomination qui tire son origine , autant 
qu’on peut la conjecturer, du mot rachis , qui 
signifie l’épine du dos. Quoiqu’en disent Zé- 
viani et certains auteurs qui veulent trouver 
la description de cette maladie dans Hippo- 
crate et dans les anciens , il est certain qu’elle 
n’a jamais paru avant le seizième siècle. C'est 
vme sorte de dégénération de l’espèce hu- 
maine , ou un nouveau virus qui s’est déve- 
veloppé cent ans après la propagation du scor- 
but ; et le Rachitis était si bien inconnu en Eu- 
rope avant cette époque , qu’on l'a appelle 
par-tout Ja maladie Anglaise, Glisson pensa^ 


CLINIQUE. Qr-g 

c[iic cette maladie était nouvelle ; et son avis 
a d’autant plus de poids dans cette circons- 
tance , qu’il n’est pas possible de prendre plus 
de précaution qu’il n’a fait pour éviter l’erreur, 
lî prit avec lui six des meilleurs médecins do 
Londres pour mieux examiner cette maladie; 
et c’est des tableaux particuliers de chacun de 
ces médecins qu'a été formée la première des- 
cription de ce nouveau fléau , dont les pre- 
nnères causes sont encore fort douteuses et 
même dont on ne connaît guères que le traite-* 
ment prophylactique. 

Ainsilasecte chimique vive et effervescente, 
trouvait de chauds partisans jusques dans les 
pays du Nord. Mais dans le même tems on 
\it paraître en Angleterre un homme qui pro^ 
posait des idées plus analogues à ce climat. 
Pitcaires , médecin phîegmatique et calcula-* 
tcur, imagina d’expliquer toutes les fonctions 
de 1 économie animale , et les maladies , par 
les mathématiques et la mécanique : et com- 
me il n est point d’erreur qui ne trouve des 
patrons , ce médecin , savant d’ailleurs et con- 
vaincu lui même de ce qu’il avançait, trouva 
des sectateurs. Keil lut des premiers ; et les 
disciples de ces deux grands hommes qui ont 
vécu long-tems, ont formé la secte à laquelle 
on a donné le nom de secte mécanique , secte 
Jaboueuse , mais froide , comparant sans ccssq 


200 MÉDECINE 

i homme à une machine , et croyant pouvoir 
juger des actions du corps anime' paria pesan- 
leUr et Ja résistance des parties du corps pri- 
de vie. Mais, pour dissiper ces erreurs chi- 
miques , mécaniques , etc. , la nature suscita 
tM de ces hommes dont elle est avare et qui , 
par son ingénieuse naïveté , devoit ramener 
tous les esprits à sa véritable contemplation; 
et déjà l’on a nomme Sydenham. 

Dépouillé de l’érudition fastueuse de son 
siècle, aussi loin de la curiosité' avide des chi- 
mistes que de la présomption des gaiènistes, 
méprisa nt le babil des philosophes et leur criti- 
qué , i homas Sydenham pratiqua et écrivit 
sui la medecine , avec une simplicité si judi- 
cieuse et un genie si naturellement observa- 
teur , qu’il a mérite à juste titre, de toutes les 
nations, le surnom de second Hippocrate. Ses 
idées générales sur les maladies , celles qu’il 
a sur les lièvres et sur les inflammations, sont 
simples, puisses dans la nature ; et l’on croit 
lire un extrait lumineux d’Hippocrate présenté 
ai ec la plus grande clarté. Dans ses constitu- 
tions, on reconnaît par-tout la démonstra- 
tion des préceptes du père de la médecine 
sur 1 influence des saisons et sur le régime ; 
et cette analogie est d’autant plus frappante, 
qu elle est présentée en action et d’une ma- 
niéré vive et anime e. Dans ses excellentes 


clinique; 26 1 

constitutions , le tableau particulier renchérit 
encore sur le tableau general ; et dans toutes 
les histoires particulières qu’elles renferment, 
çn a occasion d’admirer la clarté et le génie 
de ce grand médecin , autant que l’excellence 
de son cœur et l’ingénuité de son esprit. Dans 
les maladies aiguës , il suivait tout ce qu’a 
dit Hippocrate sur la coction et sur les crises. 
Cependant dans la manière de placer la sai- 
gnée et les purgatifs , il observe plutôt l’in- 
ituence de la constitution , du climat et du 
[empéramment , qu’il 11’a égard au calcul mi- 
nutieux des jours critiques. Les variétés qu’il 
présente à cet égard , dans les différentes an- 
nées de ses observations, ont fait dire qu’il 
était plus empyrique que dogmatique. Mais son 
empyrisme était sans danger pour lui , et ne 
pourra jamais nuire à la médecine, puisqu’il 
consiste tout entier à se déterminer sur les 
circonstances que fait connaître et apprécier, 
l’étude de la nature delà maladie et du tem- 
péramment des malades. 

11 observa la peste de 1672 ; et la classant 
avec hardiesse parmi les maladies aigués-érup- 
tives , il traça sa marche , ses progrès , sa dé- 
clinaison , sa crise heureuse par la suppura- 
tion des bubons : ce qu’aucun de ceux qui 
avaient vu des pestes n’avoit aussi heureuse- 
ment spécifié. Celte peste présentait toujours 


282 nr /• 

A M L D ® C I N B 

° !!- Cme i dt ' sordre observe à Athènes et h Cons. 

_ . '°P e ans * es fonctions du cerveau et des 

es viscères. Le délire et Ja léthargie for- 
maient eux états egalement formidables. Ce 
T. “ caracter isait , c’était un mal de tète hor- 
Ub 6 ’ des sueu ’’s fétides et abondantes , de 
petites verrues douloureuses entourées d’un 
cercle rouge, et des bubons entés les uns sur 
es autres ; accidens qui tenaient à une érup- 
tion plus ou moins facile , et qui n'empêchent 
Pas de reconnaître dans cette peste un carac- 
tme identique avec les autres. La petite vérole 
_ a 10 "S e °fo , bien peintes par les Arabes , pa- 
roi eut encore à Sydenham plus belles à obser- 
ver dans la nature; et il en a fait des tableaux 
purqurns nous ne pouvons rien ajouter. 

Quant aux maladies chroniques , avec quel 

“ . , a développé ces principes d’Hippocrate 
qui les soumettent à la coction comme les ma- 
ladies aiguës ! Quelle patience et quelle jus- 
tesse dans sa manière de saisir les périodes et 
les redoublemens, d’en prévoir Jafmheureuse 
ou malheureuse , de déterminer le moment 
c e application des remèdes ! La médecine 
ne lui doit-elle pas encore , pour Ja manière 
dont il a présenté les affections hystériques 
et hypocondriaques ; pour la vérité avec la- 
quelle il a décrit Ja colique néphrétique , le 
rhumatisme et la goutte , maladies dont il 


CLINIQUE. 285 

connaissait l’affinité et les variations , pour 
les avoir étudiées sur les autres et sur lui-mê-j 
me ? Musgrave , son compatriote , formé sur 
son exemple , acheva peu de tems après l’his- 
toire médicale de la goutte en ajoutant au ta- 
bleau de la goutte essentielle celui de la goutte 
symptomatique, ou des maladies anomales qui 
dérivent de la goutte: morceau dont on 11e 
peut mieux faire l’éloge qu’en le joignant aux 
ouvrages immortels de Sydenham. 

On peut encore rapporter à la mémoire des 
médecins du dix-septième siècle , d’avoir été 
les premiers qui aient traité spécialement des 
maladies nerveuses. Les anciens connoissaient 
desmaladies hypocondriaques ou atrabilaires , 
dans lesquelles on trouve beaucoup de ces 
symptômes que nous appelions nerveux. Hip- 
pocrate en rassemble des signes très-frappans 
dans le second livre de Morbis , tels que la 
difficulté de supporter également la diète et 
la nourriture , la rougeur du visage , une cha- 
leur brûlante à la peau , des douleurs avec 
palpitation à la région de l’ombilic , de faus- 
ses envies d’aller à la garde-robe occasionnées 
par des vents , un fourmillement par tout le 
corps , des jambes pésantes et faibles , une 
consomption graduelle. Dioclès de Caryste 
est plus etendu et plus vrai encore dans la 
description de la même maladie , dont le re- 


s8/l , r / 

à l’a t' C ? nS1 J. tait » comme nous l’avons dit , 
auicle H.pp 0Crate , dans des bains. On 
pourrait conjecturer par quelques passages, 
4 Aretee et de Galien , q u 'i] s ont reconnu 
certaines dispositions morbifiques dans l’esto- 
piac ou dans les esprits propres à produire des 
vei tiges , ou un changement dans le mouve- 
ment. Mais ce qui paraît certain , c'est que , 

! • es a ", Cle " S 0,11 [ Q u s confondu les maladies 
ypocondnaques des femmes avec les mala, 
dies hystériques ; et que a». , tous les succes- 
seurs d Hippocrate et de Dioclès , bien loin 
d éclaircir par des sages commentaires, les 
i ees précieuses que ceux-ci avaient laissées , 
n ont fait qu’embrouiller la matière , en cher- 
chant les causes de la maladie hypocondria. 
que dans la bile, dans le sang épaissi vis- 
queux , dans les mauvais sucs de l’estomac et 
des intestins , dans la prédominance d’un suc 
acide, enfin dans l’affection primitive du foie 

et de la rate dont les vapeurs s’élevaient au 
cerveau. 


c est dans le dix-septième siècle que les mec 
decins ontcommencé à considérer d’une ma- 
niéré particulière les maladies nerveuses, et en 
peu de tems on trouve un grand nombre d’ouvra- 
? es sur cette matière. Assez peu divises sur les. 
descriptions et sur le traitement , ils offrent 
de plus grandes variétés sur les causes, Le$ 


CLINIQUE. 2 S3 

uns en placent l’origine dans l’affection des 
viscères , places sous les hypocondres , et 
croient que cette affection a pour cause l’en- 
gorgement des ramifications qui concourent à 
former la veine-porte : tels sont Sennert , 
Zacchias. Les autres admettent seulement une 
atfection de l’estomac , rempli d’atrabile ou 
d’humeurs crues : tels sont Higmor, Pur- 
chel , etc. Châtelain applique cette irritation 
operee par le moyen des sucs âcres au cer- 
veau particulièrement et aux glandes du mé- 
sentère. Il en est de systématiques , comme 
W illis , qui imaginent que l’obstruction de la 
rate cause la plus grande irrégularité, dans les 
esprits animaux , et qu’ils font explosion dans 
di lie rens endroits; comme Ettmuller , qui ad- 


met un acide dans tous les sucs , et une ato- 
nie dans toutes les fibres ; enfin , comme Lan- 
gms, qui reconnaît des vapeurs formées par 
des fermons de differentes natures ; les uns 
fixes , les autres volatils , les uns peu compo- 
ses , les autres mixtes , et qui se portentdans 
differentes parties , selon leur differente com- 
position. Suivant Sydenham , la cause des ma- 
ladies hypocondriaques ou hystériques est 
1 ataxie , ou irrégularité du cours des esprits 
animaux. L origine ou la cause prochaine an- 
técédente de l’irrégularité dans la distribu- 
tion des esprits animaux qui produit les symptô- 


300 M £ D E C I Jf E 

nies nerveux, est la constitution trop faillie du 
ce fluide animal ou Je defaut des qualités qui 
Jui sont necessaires. Ce vice est inné ou s’ac- 
quiti t parles douleurs longues, les peines qui 
troublent l’ame , le defaut de nourriture , les 
évacuations trop abondantes. Outre l'homme 
que l’on peut appeler extérieur, et qui est com- 
pose' de parties qui tombent sous les sens , il 
y a un homme intérieur forme' du système des 
esprits animaux, et qui ne se peut voir que 
des yeux de l’esprit. Dumoulin , dans le siècle 
suivant, a suivi et commente les principes de 
Sydenham. Ces principes, qui paraissent obs- 
cuis , que 1 on reconnaît jusqu’à un certain 
point dans les ouvrages d’Athe'ne'e , et qu’on 
pour 1 ait meme retrouver dans quelques passa- 
ges d Hippocrate, ont ete adoptes sous d’autres 
mots , mais avec trop d’extension , par Van- 
ïieimont. Stahl les a fait revivre avec plus de 
génie. ïl admet pour cause première des symp- 
tômes- hypocondriaques et hystériques , l’en- 
goi gement des vaisseaux de la veine-porte ÿ 
et il a trouvé un des grands principes des ma- 
ladies nerveuses , en parlant du mouvement 
tonique qui sert de moyen au principe vital 
pour favoriser la circulation des humeurs ou 
leur direction vers telle ou telle partie ; en dé- 
crivant les variations naturelles de ce mouve- 
ment tonique , ses variations contre-nature 


clinique. 

tfui produisent des spasmes et sur-tout en ex- 
pliquant comment il obéit et à notre volonté 
et à notre imagination. 

Ces idées de Stalil sur Pinfluence de l’ima- 
gination dans les maladies nerveuses nous 
lournissent l’explication des prestiges opérés 
par tous ceux qui, dans la médecine ancienne 
et moderne , ont prétendu guérir par des char- 
mes , par des applications, ou des attouche- 
mens extérieurs. Tel était un Irlandais nommé 
Great-Reake , qui parut en Angleterre sur la 
lin du dernier siècle. Il prétendait guérir par 
ses aüouchemens, et parvînt à séduire jusqu’à 
des médecins. Mais le dix-huitième siècle de- 
vait produire des choses plus surprenantes 
encore, 

L amour de la chimie fut encore porté 
trop loin par bien d’autres médecins. Les 
principaux sont Sjlvius, Del-Boé et Taché- 
mus. Del-Boé soutint que toutes les maladies 
venaient d’un acide; et Tachénius , adoptant 
ce système, le défendit avec tant de constance 
et de force , qu’il eut un grand nombre de 
partisans. Les acides furent le moyen d’ex- 
pliquer toutes les fonctions de l’économie 
ammale. Ils dissolvaient les alimens; ils eau- 
chaleur en s unissant avec eflérves- 
ce au baume du sang ; et lorsqu’il arri- 
que Je ch^le et le sang fussent fort âcres, 


médecine 

il devait s y allumer une fièvre ardente* Bien-' 
tôt les acides lurent regardes comme la cause 
du changement et de tous les phénomènes de 
1 l’univers.... 

Cependant l’enthousiasme avec lequel ori 
s’occupa alors de chimie fut utile à la méde- 
cine à plusieurs égards. La chimère de la 
transmutation des métaux fit entreprendre des 
travaux immenses, suivis avec une exactitude 
et une patience à toute épreuve; et en tortu- 
rant ainsi les minéraux et les sels de mille 
manières differentes, on parvînt à mieux con- 
naître la composition des corps naturels : ce 
qui conduisait à avoir une idée de leurs pro-* 
priétés. Libavius , Olaus , Borrichius , Kunc- 1 
tel , apprirent à connaître l’analyse des mé- 
taux , l’action du feu. D’autres chimistes , 
travaillant plus particulièrement pour la mé- 
decine , avancèrent la matière médicale , soit 
en étudiant le choix 3 la préparation et la 
formation des médicamens , soit en découvrant 
des combinaisons nouvelles. Tels sont Nicolas 
Lémery , Charas , dont les pharmatopées sont 
la source de toutes celles qui ont suivi ; 
Simon Pauli et Margraff, recommandables par 
de bons traités sur la matière médicale; Zwel- 
fer etSchroeder par des travaux pharmaceuti- 
ques dont le goût était déjà général en Alle- 
magne ; presque tous ces auteurs , plus fé- 
conds 


CLINIQUE. 2 3q 

conds que corrects 5 offrent des collections 
dans lesquelles on trouve de la confusion , 
de la crédulité', et un amas prodigieux de for- 
mules. C’est dans ces ouvrages qu’on vit van- 
ter les absorbans , les be'zoards et ces prépa- 
rations complique'es qui ne sont pas encore to- 
talement disparues de la médecine. 

On en voit des preuves dans les ouvrages 
multiplies de Wedel , dans les collections de 
Gaspard Hoffman. Cependant ces derniers 
médecins avaient une intention pure , leur 
marche e'tait sage ; contens d’avoir recueilli 
des remèdes pour l’usage de lame'decine , ils 
ne voulaient pas y introduire de système , 
et ils ont servi à avancer les progrès de la 
nie'decine. 

La physique et l’histoire naturelle e'taient 
encore pins scrupuleusement e'tudie'es dans 
toutes leurs parties par plusieurs hommes 
d’un ge'nie aussi inventif que sage. François 
Bacon de Ve'rulam , chancelier d’Angleterre 
sous Jacques I er . , en jetant les ve'ritables 
fondemens de la philosophie naturelle, tra- 
vaillait a ouvrir les yeux sur les questions 
frivoles et ridicules dont on s’occupait. Ce 
grand homme , don! le nom honore le seizième 
et le dix-septième siècle, regardait l’ancienne 
philosophie comme un château bâti en l’air x 
et enseigna aux hommes à étudier la nature 

T 


3 9° wiüüciNfc 

uïi plan totalement neuf, à commencer 
pai des expériences , à rejeter au loin les 
choses futiles et méprisables , à étayer ses 
hypothèses sur de solides londoniens et à mon- 
tei ainsi par gradations legeres à la vente. 
Bacon fit de nombreuses expériences sur les 
vents , la lumière , la ve'gètation , l’agricul ture , 
et sui tous 1 es suj ets mteressans de la physique : 
il écrivit une courte histoire de la vie et de la 
moi t , et fit la comparaison de la longévité de 
l’homme avec celle des animaux. Il décrivit 
la méthode de changer l’eau salée en eau 
douce , soit en la distillant , soit en la faisant 
filtrer dans un fossé creusé près des bords 
de la mer dans une haute marée. 11 parle de 
la manière de conserver les végétaux et les 
fruits frais pendant long-tems, en les renfer- 
mant dans des jarres ou dans des bouteilles 
hermétiquement fermées, enterrées dans la 
terre , ou suspendues dans un puits profond. 
11 donna le premier l’idée du thermomètre 
en mesurant les gradations dè la chaleur. Il 
donna le premier des tables de gravité spé- 
cifique et fournit des ouvertures sur la gra- 
vité et sur l’attraction qui frayèrent la route 
à Wiston. Il assigna la véritable cause de la 
fièvre maligne ou des prisons , qu’on attri- 
buait de son tems à la sorcellerie. Les cau- 
ses qu’il assignaàla putréfaction et les moyens 


C- L I N I Q U E. 2 g l 

de conserver l’esprit vital sont des morceaux 
curieux et de profonde reflexion. L’ouvrage 
qui a pour titre (Novam organum Scient ici- 
rum ) nouvel instrument pour le progrès des 
Sciences, et sa nouvelle Àclantide, ou Plan 
d’une nouvelle Academie , pour favoriser 
l’avancement de la philosophie experimentale , 
sont des ouvrages incomparables. Son génie 
vaste et étendu embrassait toute la nature, et 
on trouve dans ses écrits les premières se- 
mences des plus grandes decouvertes faites 
depuis lui, et plusieurs peut-être/ sont- 
elles encore cachées. 

Bovle , marchant sur les traces de Bacon de 
\ érulam, étudia la nature avec cette candeur 
et cette pénétration qui caractérisent le gé- 
nie , et sentant que le plus beau privilège de 
la physique et des sciences naturelles était 
d éclaircir la médecine , il composa un grand 
nombre d’ouvrages relatifs à l’économie ani- 
male. Dans ses différées traités sur l’air, on 
voit des conjectures qui prouvent qu’il avait 
précédé les découvertes modernes sur la com- 
position de cet élément • car il parle des éma- 
nations vivifiantes qu’il contient , et* des gaz 
lelhiteres qu’il peut receler. 11 publia des es- 
dc physiologie. Il travailla long-tems à 
j.inaitre la composition du sang , et rendit 
vice à ceux qui devaient répéter par la suite 

T 2 ' 


Mé'btcivt 

les mênlès expériences. Il chercha à cbnnaîffë 
en quoi résidé la vertu des remèdes spécifi- 
ques. 11 conseilla les expériences hydrostati- 
ques , pour connaître la vertu des me'dicamens. 
Mais, sans être séduit par tous cés moyens , 
il relève l’excellence des me'dicamens simples, 
et se plaint beaucoup du discre'dit où ils 
étaient dans son tems. Une autre branche de 
l’histoire naturelle fournissait encore de grands 
hommes : c’est la botanique. 

L’agrément et la faculté que présentel’étude 
de la botanique , cette opinion naturelle à tous 
les hommes que la nature a placé le remède 
auprès du mal, et que les plantes contiennent 
des moyens propres à guérir toutes nos ma- 
ladies, avaient, comme nous l’avons vu , fait 
rechercher cette science dès les premiers siè- 
cles de la médecine. Mais ses progrès n’avaient 
point été proportionnés à son antiquité ; les 
premières difficultés vaincues n’avaient point 
inspiré le désir d’en franchir de nouvelles. 
Théophraste, Dioscoride et Pline r étaient les 
seuls qui s’en fussent occupés jusqu’à Sylvius. 
Dès le commencement du dix-septième siècle, 
les travaux de Matthiole et de Cœsalpin, ceux 
des deux frères Gaspar et Jean Bauhin , de 
Clusius , de Parkinson et d’Herman, prépa- 
raient une révolution à eette science; et cette 
révolution, Tournefort la fit naître. 


CLINIQUE. 295 

D<fjà r on pressentait les causes qui avaient 
arrêté les progrès de la botanique. Des des*- 
criptions plus claires, inné nomenclature plus 
exacte , des figures mieux dessinées , des di- 
yisions caractéristiques prises dans les parties 
principales de la plante, commencèrent à je- 
ter un nouveau jour sur cette science. Tour- 
nefort trouva ce jour trop foible, et c’est au 
désir de lui donner un plus grand éclat que 
nous devons le premier système suiyi et or^ 
donné , c’est-à-dire la première méthode rai- 
^onnablede comparer les rapports des plantes, 
et de les distinguer les unes des autres pap 
des caractères fixes et invariables. 

Tournefort jeta d ! abord ses yeux sur les 
espèces et sur l’analogie qu’elles présentent, 
Il regarda comme caractères spécifiques pro- 
pres à constituer l'identité des espèces la res- 
semblance de toutes les parties. Il sentit en- 
suite qu’il fallait se concentrer davantage , 
pour la formation des genres ; et il se borna 
pour leurs caractères aux parties de la fructifi- 
cation, c’est-à-dire, à la fleuret au fruit auxquels 
il donna cependant des adjoints lorsqu’ils ne 
Suffisaient pas. Enfin il vit qu’une seule partie 
devait caractériser Jes classes, et il se détermina 
pour la fleur contre l’exemple de Cœsalpin et 
d Herman , qui avaient pris pour caractère 
jflétliodique la forme du fruit. Ce système 

T 5 


^94 médecine 

avaiL ses défauts , comme en avaient tous les 
systèmes de botanique ; mais il est encore un 
de ceux qui bouleversèrent le moins l’ordre 
naturel , comme nous le verrons par la suite. 

Les travaux de Tournefort ne se bornèrent 
pas à recueillir des plantes. Il cultiva en mê- 
me te ms toutes les parties de l’histoire natu- 
relle , mais il n’eût peut-être rien fait sans 
les soins de Guy delà Brosse, qui employa sa 
fortune et son crédit pour obtenir du cardinal 
de Richelieu la fondation du jardin du Roi. 
Ce patrimoine d’un médecin fut cultivé dès 
sa naissance par des mains habiles , et il n’a 
pas cessé de produire d’heureux fruits ; le soin 
que ses fondateurs eurent de faire joindre une 
chaire de chimie et d’anatomie à celle de bo- 
tanique sont un sûr garant des espérances 
qu’ils concevaient de cet établissement. 

Ce n’est pas que l’anatomie eût autant be-- 
soin d’être encouragée ; tandis que presque- 
tous les médecins de l’Europe expliquaient 
les fonctions par des systèmes , ils n’en culti- 
vaient pas moins l’anatomie avec la plus gran- 
de ardeur. Jamais on ne vit un si grand con- 
cours d’anatomistes, et il n’est aucun pays qui 
ne puisse réclamer des découvertes. 

En Italie, Sanctorius , Asellius , Verrhéyen, 
Valsalva , Malpighi , Borelîi, Redi : 

En Allemagne-, Spigel, Yesiinge , Yirsun- 


CLINIQUE. 

gus , Shneider , Ruck, Wormius , Lyserus , 
Manget. 

En Dannemarck... , Stenon... , Rudbeck... , 
Bartholin. 

En Angleterre , Fludd , Cowper , Ray % 
Browne, Higmore, Clopton Ilavers , War- 
thon , Bidloo , Harve. 

En France, Riolan , Pecquel , Mayow , 
Peyer , Vieussens , Duverney , Littré , Per- 
rault. 

On voit par l’énumération des hommes dis- 
tingues dans les différentes parties , que rien 
n'était plus facile à trouver que des $avans ; 
mais les médecins , les véritables observateurs 
étaient rares. 

A. Paris , on n’entendait que des débats sur 
l’antimoine , des querelles sur la circulation 
du sang , ou des théories fondées sur le ga- 
lénisme et sur la philosophie de Descartes ou 
de Gassendi ; et ces clameurs étouffèrent la 
voix du petit nombre de ceux qui combattaient 
pour la doctrine d’Hippocrate , tels que Tau- 
vry, Bourdelot , Perrault et Chartier, qui dé- 
pensa sa fortune à ressusciter Hippocrate. 

A Montpellier , on retrouvait Lazare-Ri- 
vière, médecin méthodique , mais trop char- 
gé de formules; Jean-Du-Laurent moins phar- 
macophile et plus près d’Hippocrate ; Sanchés, 
sceptique , philosophe dans un tems où l’on 

T 4 


2 9Q médecine 

ne doutait de rien; mais les systèmes de Wil- 
lis étaient devenus la base de la théorie et de 
îa pratique du plus grand nombre. La fermen- 
tation des esprits animaux , leur choc ou copu- 

leexplosive furent les idées favorites des maî- 

< 

très et des écoliers ; et telle était Ja croyance 
aux remèdes chimiques, qu’on croyait, d’après 
Willis, qu’il y avait des remèdes capables de 
préserver delà peste et de toute maladie con-^ 
tagieuse. 

En Allemagne , les essais de Sennert sur 
toute la médecine, le traite' des maladies de 
femmes de Roderic à Castro , retracent les 
auteurs Grecs. On retrouve encore leur esprit 
dans Tuîpius et dans F. dellilden ; dans Pla- 
ter , et dans Scultet. Mais ces ouvrages e'taient, 
pour Ja plupart , surchargés de recettes ; et 
d’un autre côté , des médecins systématiques 
l’emportaient par un système qu’ils présen- 
taient d’un côté séduisant. Sylvius Del-Boe 
Ettmuller furent de ce nombre. 

L’Espagne, qui avait été si Jong-tems le seul 
endroit de l’Europe éclairé sous les Arabes , 
avait à peine conservé la lumière qu’elle avait 
communiqué. Hére'dia , médecin de Philippe 
IV et professeur en l’université d’Alcala , est 
presque le seul qu’on puisse nommer : mais 
il parle plus d’après Avicenne que d'après 
Hippocrate. Si Zaculus Lusitanus a acquis 


CLINIQUE. 297 

quelque gloire , c’est bien moins à son pays 
qu’il faut la rapporter , qu’à ceux où il a étu- 
dié et où il a vécu. 

Les nouvelles sectes formées par les chi- 
mistes , les mathématiciens , les circulateurs , 
les mécaniciens , quoique introduite^ dans 
tous les pays , avaient cependant un lieu où 
elles s’étaient particulièrement établies. La 
secte chimique , vive , effervescente, née en 
Italie , dominait particulièrement dans les la- 
boratoires d’Allemagne ; la secte mathémati- 
que, froide , pesante , régnait dans le Nord 
et en France. A travers un mélange des dif-r 
férentes sectes , on voyait la secte mécanique 
et les circulateurs ; mais il était une erreur 
qui fut connue et généralement adoptée dans 
tous les pays ; c’est celle de la doctrine ma- 
gnétique inventée par Paracelse dans le siècle 
dernier. 

Les principes de cet extravagant et fanati- 
que novateur avaient germé dans des têtes 
plus ardentes que solides , et la doctrine obs- 
cure et merveilleuse du magnétisme avait trou- 
vé des défenseurs. 

Un médecin Anglais nommé Gilbert , vou- 
lant renchérir sur tous les disciples de Para- 
celse , avait composé, vers la fin du seizième 
fiiecle , un livre immense , ou tout ce qui a 


M Ê D Fy C I N E 

vappoit a 1 aimant se trouve rapporte' , et où 
OU voulait tout expliquer par l'aimant. 

I Goc, eoius , professeur de médecine en 
Allemagne , écrivit un traite sur la même ma- 
tieie, dans lequel il voulut prouver que la 
cure par l’aimant des maladies e'tait naturelle ; 
niais un Jésuite nommé Hoberti le poussa , et 
U1 prouva que ces sortes de cures devaient se 
taire par le moyen du diable. 

Gocle'nius était battu: mais il lui survint un 
défenseur. 


Van-Helmont, je te dans l’e'tude de la me- 
ecine par 1 élan d’un esprit inquiet , et de- 
goute des raisonnemens et de la pratique des 
médecins galemstes , commença par admirer 
l’efFet-des médicamens spécifiques : puis cher- 
chant à expliquer leur action, il crut que toute 
la médecine consistait dans l’application des 
remèdes chimiques , et qu’il était capable de 
les trouver. Il se renferma dans son cabinet , 
pour mieux étudier la nature , et à travers 
mille inepties qu’il annonça avec emphase , 
comme le sel du sang , etc. , etc. il découvrit 
plusieurs points intéressans en chimie, tels 
que les gaz qui s’élèvent des liqueurs en fer- 
mentation , etpréscnla quelques vues, sur l’é- 
conomie animale , dont ses successeurs surent 
profiter. Mais du reste , marchant sur les tra- 
ces de Paiacelse , quoiqn avec plus de mode- 


C L I NIQUE. 2QC) 

ration et de méthode ; il quitta les principes 
de la médecine Grecque pour s’abandonner 
aux; idées désordonnées de la médecine spa- 
gyrique. Il adopta particulièrement la méde- 
cine magnétique , et composa un traité de la 
cure magnétique des plaies, où il se moque 
également et de la faiblesse de Goclenius, qui 
n’avait pas su défendre sa cause , et des pré- 
tentions ridicules de Roberti , qui prétendait 
juger de la possibilité des choses naturelles ou 
non-naturelles , comme s’il eut été appelé au 
conseil du Créateur. Au reste , il faut lire ce 
que dit Van-Helmont. Si l’on veut avoir les 
preuves de l’existence de l’efficacité magné- 
tique, dit cet auteur , il suffit de savoir qu’une 
nourrice perd la faculté de nourrir , en jetant 
quelques gouttes de lait dans le feu ; com- 
ment, en brûlant les cxcrémens, on fait venir 
des ulcères aux fesses ; comment un homme 
-i qui Tugliacotitus avait fait un nez avec la 
■chair d’un Savoyard, perdit ce nez à Bruxel- 
les , dans le moment où le Savoyard mourut 
en Italie. Il dit que l’onguent des armes de 
Paracelse n’agit point par fascination , qu’il 
n agit pas par sympathie , puisqu’il agit sur les 
animaux , et que les hommes ne sont pas des 
animaux comme des ânes ; mais qu’il agit 
magnétiquement , c’est-à-dire , par la vertu 
de la mumie , qui n’est autre chose que l’es- 


300 ^ médecine 

P^it inné et fermentant , qui se correspond 
pai une affinité magnétique. Du reste , s’en- 
fonçant toujours de plus en plus dansPobscu- 
rite » ^ an-Helmont prouve une chose obscure 
par une autre plus obscure. On y voit com- 
ment 1 aimant , applique' à la cuisse d’une fem- 
me grosse , agissant sur sa mumie, acce'lère 
Qu retarde l’accouchement , suiyant la posi- 
tion de son pôle ; comment les saphirs préser- 
vent de la peste , et que c’est pour cette rai- 
son que les pre'lats portent des diamans au 
doigt; que la cause de la mare'e et des vents 
est dans le magnétisme ; enfin , pourquoi le 
sang d un homme assassine coule devant l'ho** 
micide ; pourquoi la véritable mumie se trou- 
ye sur les pendus et sur les roues , et com- 
ment le magnétisme influe dans la cabale et 
dans les songes. Et vqilà comme ce grand apô- 
tre du magnétisme établit son existence et 
son efficacité' ! 

Une preuve de la fortune que fit alors ce 
galimathias , c’est le grand nombre d’auteurs 
qui cherchèrent à l’augmenter. Burggrave fit un 
ouvrage mystérieux sur le magne'tisme , dans 
lequel il donne, d’après les mêmes principes, 
la description d’une lampe , qu’il nomme 
lampe de vie et de mort, parce que cette 
lampe , correspondant sympathiquement avec 
l’individu, avait de l’activité ou de la lan- 


CLINIQUE; 5 0t 

guêùr f suivant l’état de sanie' du sujet. R a - 
bert-FJudd, médecin Ecossais, remontant à 
l’origine des choses, veut expliquer par le 
magnétisme la science de la cre'ation et de la 
sagesse. Il se nommait philosophe mosaïque. 
Il n’admet qu’un élément primitif, d’oùdé- 
rivent tous les autres qui n’en sont que des 
modifications ou des' métamorphoses , et dont 
l’ame n’est elle-même qu’une partie'. Cette 
idée est d’une grande beauté , dit un auteur 
très-moderne , qui a analysé l’esprit des mé- 
decins de cette secte ,* mais c’est celle de Lu- 
crèce. La vertu attractive des corps consiste 
dans la masse, dont les rayons de cet élément 
ou principe universel sont dirigés. Chaque 
corps a une étoile , qui dirige et qui modère 
chez lui une portion de ce principe agissant. 
Mais de tous les corps sublunaires , l’homme 
est celui dont la vertu magnétique est la plus 
forte ; mais comme la terre et l’aimant ont 
leurs pôles , l’homme a aussi les siens , et l’on 
y distingue deux courans, l’un froid et sep- 
tentrional , l’autre chaud et méridional. L’hom- 
me , pour que son magnétisme ait lieu , doit 
avoir la face tournée à l’Orient , et Je dos à 
l’Occident, elles bras tendus Pun vers le 
Midi , l’autre vers le Nord. C’est par la sym- 
pathie et l’antipathie de ces rayons émanés de 
chaque individu , que deux personnes s’at- 


àQ & Médecine 

tirent ou se repoussent , ce qui forme un ma- 
gnétisme positii ou négatif/ Enfin il affirme 
qu’on peut faire passer ces rayons d’un corps 
du rè gne animal dans un autre du règne végé- 
tal, et ainsi faire passer une maladie dans un 
arbre* 

Le père Kircher , physicien infatigable , 
pour qui les choses abstraites et merveilleu- 
ses eurent sur -tout de l’attrait, donna un traité 
immense sur l’aimant , dans lequel , en fai- 
sant voir l’attraction et la répulsion magné- 
tiques comme les principaux mobiles de l’u- 
nivers , il rejete les assertions de Eludd , 
comme une œuvre diabolique. Il est cepen- 
dant le premier qui ait parlé de l’attrait de 
l’amour et de la puissance de la musique , sous 
le nom de magnétisme. Wirdig, professeur 
de médecine à Rostock , imbu des memes 
principes que Fludd et doué d’une imagination 
aussi exaltée , ne voyait que des esprits dans 
toute la nature. Ceux des régions supérieures 
émanent des astres , ont leurs analogues dans 
les régions inférieures; il y a une circulation 
d’esprits clans tout l’Univers , qui constitue 
l’harmonie universelle , et les rapports de 
sympathie ou d’antipathie entre les esprits 
Aéro-célestes et terrestres constituent ce que 
Wirdig appelé le magnétisme animal. L'as- 
trologie les sortilèges, la magie, les mer- 


veilleux effets de Ja bagatelle de Coudrier 
paraissent à cet auteur des choses faciles à 
expliquer. 

Maxwel , médecin Ecossais , Santarelli , 
médecin Italien , trouvèrent cette doctrine 
si belle , qu’ils la réduisirent en aphorismes , 
et sans etre créateurs ils se flattèrent d’avoir 
rendu le plus grand service à Ja science ma- 
gnétique, en la mettant ainsi dans tout son 
jour. 

Enfin , Grube publia son traité de Trans - 
plantcitione JVIorborum. 

Maxwel avait une mumie par excellence, 
composée de sang et des trois principales ma- 
tières excrémentielles. Bartholin , Reysel- 
lius se vantèrent d’avoir des mumies tirées 
des astres, dans lesquelles les maladies , sur- 
toutl’hydropisie, se transplantaient. Plusieurs 
autres médecins entretinrent ces erreurs par 
leurs écrits; tel fut , entr’autres , Canpanella „ 
qui fut mis dans les prisons de l’inquisition 
comme visionnaire et comme magicien. Jor- 
dan, Diétémc, Blancard , faisaient en vain 
leurs efforts pour discréditer ces visions : 
elles subsistaient encore en 1 66a , où l’on pu- 
blia , ( u Nuremberg) , une collection de piè- 
ces relativesa la médecine magnétique , sous 
le titre de rheatrum Sympathicum, 

On voit par les noms de ces auteurs que 


3c>4 Médecine 

c’est particulièrement en Allemagne et CH 
Angleterre que se développa la médecine ma- 
gnétique. Gaffarel , le Provincal , avait rap- 
porté des choses merveilleuses dans les curio- 
sités inouies; mais il se rétracta. 

Les dernières scènes relatives au magnétisa- 
nte , dans le dix-septième siècle, furent celles 
de Great-Rikes à Londres, et celles auxquelles 
donnèrent lieu les prétentions du chevalier 
Digby. Le premier, moitié prophète , moitié 
médecin, attribuait toutes les maladies aux 
esprits, et prétendait qu’il savait les chasser 
des corps , et promettait ainsi de guérir les 
maladies par l’attouchement. Il eut la plus gran- 
de vogue , non-seulement parmi le peuple, 
mais parmi les savans , chez lesquels il faisait 
naître des querelles littéraires; mais sa ré- 
putation ne fut qu’éphémère. Le chevalier 
Digby, homme bien-né et vertueux , recom- 
mandable par son savoir , avait vécu en Fran- 
ce pendant la tyrannie de Cromwel , et avait 
particulièrement étudié la philosophie de Des- 
cartes, dans laquelle la doctrine du fluide uni- 
versel a beaucoup d’analogie avec le magné- 
tisme. Il imagina, d’après Paracelse et ses sec- 
tateurs , une composition propre à agir sym- 
pathiquement sur les humeurs. Sa poudre si 
vantée n’est autre chose que la poudre de vi- 
triol. Quelques grains de cette poudre jetés 

sur 


CLINIQUE. 3 0 5 

sur un îinge teint du sang du blesse, suffisent , 
suivant lui, pour arrêter l’hemorrhagie; il a pro- 
nonce un discours sur ce sujet devant les me'- 
decins de Montpellier. Mais quelque puerile 
que soit cette crédulité chez un homme d’es- 
prit , on n’en est point étonné, quand on pen- 
se quelles erreurs débitaient les médecins de 
son tems à ce sujet, et que l’opinion du che- 
valier Digby a encore trouve dans ce siècle 
des partisans zèles. 




) 


y 









CINQUIÈME ÉPOQUE 

DE LA 

MÉDECINE CLINIQUE. 

I-/e siècle brillant de Louis XIV, qui avait 
vu fleurir les beaux arts avec autant d’éclat 
que de rapidité, n’avait fait, pour ainsi dire, 
que préparer le règne des sciences. L’Italie 
et 1 Angleterre avaient précédé la France 
dans la fondation de ces compagnies savantes, 
émulés de l’academie d’Athènes , et plus 
remarquables peut-être encore, dans la cons- 
titution des états modernes, par la distinction 
et la supériorité' qu’elles donnent aux talens 
et au génie , malgré la réclamation de l’igno- 
rance titrée et de l’insouciance opulente. Mais 
à peine ces premiers établissemens étaient-ils 
formés sur la fin du dernier siècle, que la 
gueire qui embrasa toute l’Europe arrêta les 
germes qui commençaient à éclore. La mé- 
decine sur-tout en souffrit; car cette science, 
plus embarrassée alors des entraves du faux- 
savoii que des préjugés de l’ignorance, avait 
encore bien des obstacles à surmonter. 

'Siu la fin du dix-septième siècle , Syden- 
,ianl se Pognait que l'envie de philosopher, 

L y 2 


oo8 ivr k d e c r n é 

trop répandue on Angleterre, faisait perdre 
de vue les traces de la nature. En France , 
les subtilités de Galien , la physiologie de 
Descartes , avaient encore de chauds parti- 
sans. La secte chimique, à la vérité, était 
moins apparente depuis qu’elle était moins 
combattue : mais elle ne manquait cependant 
pas de défenseurs. A Montpellier particuliè- 
rement , les tourbillons, les lerments étaient 
regardés comme des inétrumens très-puis- 
sans dans l’économie animale. Au lieu d’atta- 
quer ces hypothèses par l’exposition simple 
de la médecine Hippocratique, Vieussens et 
Chirac , bons anatomistes , grands travailleurs 
mais génies b oui] 1 ans et présomptueux, con- 
sumaient leur teins à soutenir des querelles 
futiles , ou à établir des théories brillantes , 
mais non moins illusoires. D’un autre coté , 
la secte mécanique , qui avait trouvé tant 
d’appui dans Ivenl et dans Borelli , avait tou- 
jours de l’attrait pour ces esprits sévères et 
opiniâtres , qui ne regardent comme très- 
beau que ce qu’ils ont beaucoup de peine à 
concevoir. Tels étaient JTurin , Hamberger , 

etc. 

Enfin, on distinguait encore un reste de 
ces admirateurs eflrenes de la circulation, 
du sang qui voyaient dans 1 épaississement ou 
dans la stase de ce fluide la cause de toutes. 


fes maladies , et dans J a saignée le remède à 
tous les maux. A les entendre , toutes les 
fois que le pouls est faible ou peu développe , 
le sang se traîne , parce qu’il est en trop 
grande quantité clans les vaisseaux ; à les en- 
tendre , toutes les frénésies , tous les as- 
soupissemens sont dûs au séjour du sang dans 
le cerveau. 

C’était aussi en voyant mal les phénomènes 
de la circulation qu’on avait imaginé la trans- 
fusion, pour corriger la qualité clu sang affai- 
bli par la vieillesse ou par la maladie. Lower 
l’avait pratiquée à Londres sur des animaux ; 
pt Denys , médecin de Montpellier, demeu- 
rant à Paris , avait eu l’audace de la répéter 
sur des hommes. Ses premières tentatives eu- 
rent tout l’éclat que les nouvelles les plus im- 
portantes produisent dans une grande ville. 
On vanta d’abord ses succès ; il eût beau- 
coup de partisans ; on réalisait déjà l’espé- 
rance d’un remède universel , et la chimère 
p;us fi a lieuse encore d’un rajeunissement fa- 
cile. Mais de nouvelles tentatives , doutes 
malheureuses , renversèrent l’enthousiasme 
naissant, et aussi-tôt la voix changeante du 

public se tourna contre celui qu’elle venait 
d’élever. 

Mais ces nuages dont la saine médecine 
fe trouvait encore enveloppée , ne tardèrent 

y ? 


010 


MÉDECINE 

pas à être dissipes. Les défenses du parle- 
ment, motivées sur la réclamation des méde- 
cins de Paris, arrêtèrent la fougue des circu- 
lateurs. Leslccons de chimie et de botanique* 

O 

données régulièrement à Montpellier et à 
Paris, abattirent la secte chimique, en mon- 
trant quelle place devaient occuper en méde- 
cine la chimie et la matière médicale. A Paris, 
sur-tout, les semences jetées par Gui de la 
Brosse produisirent les plus heureux fruits., 
Geoffroi et Tournefort faisaient faire les pais 
grands progrès à la chimie et à la botanique , 
et fondaient la réputation du jardin du roi. 
Duverney illustrait alors le même amphi- 
théâtre , et ses savantes leçons sur l’anatomie 
et sur les maladies des os attiraient une fome 
d’étrangers. 

Ces annonces heureuses d’une révolution 
importante en médecine n’etaient pas paiti- 
culières à la France. La paix d Utrecht ne 
tarda pas à se conclure ; et tous les peuples 
de l’Europe cherchèrent à se consoler d’une 
guerre longue et ruineuse dans la cultuie 
des sciences. Mais il semble sur-tout qu ils 
fixèrent leur attention sur la médecine. 

En Angleterre , Douglas et CheSelden de- 
vinrent célèbres en anatomie; Mead etlreind 
consacrèrent les taîens les plus rares à démon- 
trer l’exçellence de la medecine giecque, et 


CLINIQUE. 

à la dépouiller de tous les accessoires qui la 
déguisaient encore; Turner écrivait sur les 
maladies de la peau et sur la maladie vene- 
rienne , en sage observateur ; et Sydenham , 
beaucoup plus généralement admire , fut 
universellement nommé le second Hippo- 
crate. 

En Italie , Baglivi , dans l’âge où les autres 
apprennent, enseignait une réforme salutaire ,1 
en expliquant les auteursgrecs, et en donnant 
d’exceliens ouvrages composés dans leur es- 
prit. En même tems Valsalva , Santorini , 
Pacchioni , soutenaient l’honneur de l’ana- 
tomie ; Vallisnieri, Eanton éclairaient l’his- 
toire naturelle et les différentes branches de 
l’art de guérir, par des recherches multipliées , 
ou l’on trouve l’agréable joint à l’utile. 

L’Espagne pouvait citer Azevedo et Lopez 
comme des médecins dignes d’être nommés 
avec les restaurateurs de la bonne médecine ; 
Azevedo sur-tout , qui consacra sa vie à tra- 
vailler sur Hippocrate, et qui eût fait une mois-' 
son plus riche, s’il eut travaillé dans un pays 
plus fertile. 

J j Allemagne était bien plus féconde. Kamp- 

fer , au retour de ses voyages dans l’Inde , 
publiait ses observations d’histoire naturelle 
et de médecine, si belles par elles-mêmes , 
et encore plus précieuses par le style dont eL 

v 4 


les sont parées. Wooclward , Junker , écri- 
vaient avec choix et avec méthode sur diffé- 
rentes parties de la médecine. Wepfer obser- 
vait la nature des plantes et des eaux de son 
pays , unissait les observations cliniques aux 
recherches anatomiques, et donnait cette bel- 
le suite d’ expériences qui sont contenues dans 
Son traite de cicutd ciquatica. Frédéric Hoff- 
mann , ne d’une famille Asclepiade-, apres 
avoir éclairci notre art sur bien des points , 
venait de publier sa médecine rationnelle ; 
corps de medecine d’autant plus approchant 
de la simplicité et du plan d’Hippocrate , que 
les principes y sont simples , faciles à saisir , 
et que le dogme est toujours suivi du tableau 
fies faits propres à en diriger l’application. 

Enfin, le Danemarck avait ses Bartholin , la 
Hollande ses Bontius; et B.ega , médecin 
Flamand , venait de publier son excellent 
histoire des sympathies. 

Ce concours des médecins de tous les pays, 
vers le commencement du dix-huitieme siècle, 
est particulièrement bien visible dans l’ar- 
deur avec laquelle ils ont travaillé sur les ma- 
ladies épidémiques. Sheroeder a recueilli les 
observations des médecins des différens pays 
sur ce sujet, depuis 1690 jusqu’en 172g. 
premier but était les maladies epidemiques • 
plais on trouva encore dans cet intéressant ra 


ÇLTNIQUE.' 

eueil des choses excellentes et neuves sur les 
maladies épizootiques. 

Ces maladies , qui avaient toujours paru de 
teins à autre , avaient etc faiblement remar- 
quées depuis le quatrième siècle jusqu’à la lin 
du quinzième. On y lit quelque attention dans 
le seizième et dans le dix-septième siècle ; 
et cette noble émulation des médecins Alle- 
mands et Italiens sur les maladies épidémi- 
ques, les conduisit à étudier età connaître les 
maladies des bestiaux. Leur zèle eut sur-tout 
une ample occasion de se signaler vers 1 7 1 1. 

Des bœufs amènes d’Hongrie propagèrent 
par toute l’Europe une maladie qui lit périr 
la moitié des bêtes à cornes , maladie mali- 
gne et contagieuse , qui fut renouvellée plu- 
sieurs fois dans le siècle, et dont les semences 
ne sont peut-être pas encore étouffées. En Al- 
lemagne, Scrockius , Gorbezius ; en Italie , 
llanr zini , Lancisi , Vallismeri , témoins de 
l’origine et de la propagation de cette mala- 
die , en ont décrit la marche , les effets et le 
traitement ; et nombre de médecins Fran- 
çais et Anglais s’en sont occupés depuis. On 
recueille de leurs observations , que cette ma- 
ladie est une fièvre maligne-contagieuse , qui 
peut, prendre une face un peu différente dans 
les différons tems , ou dans les différons pays ; 
mais qui est toujours caractérisée par une 


oï/ f médecine 

éruption' semblable à la petite-vérole , et par 
un catarc , auxquels symptômes se joint sou- 
vent un flux de sang. 

Les reflexions que les médecins ont faites , 
dès 1 e commencement de ce siècle, sur les 
causes , la propagation , les différences et le 
traitement des maladies épizootiques , ne fu- 
rent pas perdues pour les maladies des hom- 
mes. En effet, on observa que les maladies 
épizootiques se communiquaient, non-seule- 
ment aux animaux , mais qu’elles faisaient 
naître une maladie mortelle chez les hommes 
malheureux ou téméraires qui s’exposaient 
avec imprudence à leur foyer. Un pareil tra- 
vail devait conduire naturellement à mieux étu- 
dier l’influence de l’air et des eaux et à mieux 
connaître le germe des maladies pestilentiel- 

y 

les, et à mieux juger de la nature et de la né- 
cessité des remèdes. 

Cependant tous ces efforts partis des dif- 
férens points de l’Europe, n’auraient vraisem- 
blablement pas déraciné de sitôt les restes de- 
ces sectes anciennes et modernes qui subsis- 
teraient encore , si le génie de la médecine 
n’eût suscité alors un homme fait pour réunir 
tous les esprits , et les diriger vers un même 
but , pour la gloire de l’art salutaire. 

Déjà Boerhaave , après avoir quitté la théo- 
logie , s’était dévoué à la médecine , dans 


CLINIQUE. 5,5 

l'Université de Leyde , et commençait à dé- 
ployer ces rares talens, qui ont fait l’honneur 
de son pays et l’étonnement de son siècle. Le 
mouvement excité dans tous les esprits par les 
travaux des grands hommes , dont nous ve- 
nons de parler , l’indécision qu’entretenait 
encore sur bien des points le jargon embrouil- 
lé du faux savoir, amenèrent dans l’école de 
Leyde une foule d’écoliers, attirés par la ré- 
putation naissante de Boerhaave. L’éclat que 
Ruysch avait donné à cette Université, par 
scs travaux anatomiques , sa position entre 
l’Allemagne, l’Angleterre et la France, peut- 
être aussi la liberté du sol , qui semblait pro- 
mettre plus de liberté dans les idées , y firent 
aborder des disciples de toutes les parties 
de l’Europe , et la renommée du célèbre pro- 
fesseur, augmentant sans cesse , l’école de 
Leyde eut bientôt la gloire de pouvoir être 
comparée aux plus fameuses écoles de l’anti- 
quité ; mais examinons particulièrement co 
qu’était Boerhaave , et quelle est la révo- 
lution qu’il a opérée dans notre art. 

•Semblable à l’Abeille laborieuse , dont la 
trompe mêle les sucs de différentes fleurs , 
Boerhaave sut mettre à profit les travaux de 
tous les médecins qui l’avaient précédé. A tten- 
tif a fous les points de l’histoire de son art , 
il dépouilla les anciens, consulta les moder- 


Sl6 MÉDECIN - * 

nés, et n’oublia pas sur-tout d’entendre et 
d’étudier ses contemporains. Savant en bota- 
nique , profond et créateur en chimie , il sa- 
vait trop de choses pour s’enthousiasmer fol- 
lement pour aucune , et c’est ainsi qu’après 
avoir étudié les différentes parties de l’art de 
guérir , il composa ses instituts de médecine 
théorique et pratique , dans les vues d’un sage 
électisme. Sans pencher pour aucune secte , 
il les consulte tour-à-tour, et n’emprunte de 
chacune d’elles que ce qu’il croit conforme 
à la vérité. Une clarté lumineuse , une pré- 
cision élégante régnent dans ses aphorismes , 
qui forment une suite de propositions enchaî- 
nées avec tant d’art, les uns et les autres , que 
la première conduit sans effort à la dernière. 

Dans la partie théorique , s’il s’appuye sur 
la physique, l’anatomie, la mécanique et la 
chimie , il a encore plus de confiance à l’ob- 
servation , à l’expérience et à la comparaison 
des faits. C’est sur ces principes qu’il explique 
les fonctions de l’homme sain , qu’il décrit les 
moyens propres à le laire persévérer dans 
cet état , et qu’il trace le changement des so- 
lides ou des fluides qui amènent la maladie. 
Dans la partie pratique , soumis aux mêmes 
principes, mais plus rigoureusement astreint 
encore à la partie experimentale , il expose 
la nature et le traitement des maladies , avee 


clinique. 5 ^ 

une méthode séduisante. Il commence par 
traiter des vices des parties intégrantes de 
notre corps soit solides , soit fluides , et pas- 
sant delà aux dépravations qui attaquent l’or- 
gane , il va graduellement de l’obstruction à 
la gangrène , des fièvres aux maladies inflam- 
matoires , de celles-ci aux maladies chroni- 
ques etdesmaad ies chroniques aux maladies 
sexuelles, en terminant son exposition par 
les maladies contagieuses et épidémiques. 

C’est en rapportant ainsi à un corps de mé- 
decine dogmatique toutes les richesses de la 
médecine ancienne et moderne; c’est en em- 
pruntant le secours de toutes les sciences , 
pour en lier les principes , que Boerhaave 
dissipa toutes les divisions qui empêchaient 
la propagation de la médecine dogmatique. 
L ardeur de son zèle , le charme de son élo- 
quence , la force de la vérité , cet art qu’il 
avait eu de mettre à profit toutes les sec- 
tes et de n’en adopter aucune particulière- 
ment , lui gagnèrent tous les suffrages, et 
bientôt ses succès , portés dans toutes les par- 
ties de l’Europe , annoncèrent que la méde- 
cine était dégagée pour jamais des entraves 
où elle avait été' gênee dans les siècles précé- 
dons , mais en accordant à Boerhaave le mé- 
rite d avoir réuni tous les esprits sur l’excel- 
lence de la médecine dogmatique, plusieurs 


0 t 8 I M E D E C I tf Ë 

médecins ont essaye d’en diminuer la gloire* 
en assurant que ce grand homme devait beau- 
coup à son esprit et aux circonstances dans 
lesquelles il s’était trouve , et que les œuvres 
de cet auteur étaient bien éloignées de ré- 
pondre à sa réputation et encore moins à la 
révolution qu’il avait opérée. La décision de 
cette question est trop importante à la Mé- 
decine Clinique pour ne pas l’examiner avec 
toute l’attention convenable» 

Les aphorismes de médecine pratique de 
Boerhaave , disent ses détracteurs , sont 
propres à plaire à un philosophe ou à un lit- 
térateur , mais ils inspirent peu de confiance 
à un médecin dès le premier aspect. Tout y 
est soumis au même ordre qu’une démons- 
tration géométrique , tout y est exposé, expli- 
qué, divisé, subdivisé avec une précision et un 
enchaînement qui démontrent le travail de 
l’esprit et de l’imagination , beaucoup plus 
que le fruit de l’observation. Quoique Boer- 
haave consulte en apparence tous les systè- 
mes , sans affecter une prédilection marquée 
pour aucun, on trouve pourtant qu’il est le 
plus souvent soumis à la méthode d’Asclépiade. 
Car , comme Ascle'piade ne voyait que dure* 
lâchement et du serrement , Boerhaave ne 
voit que des vaisseaux qui se relâchent ou 
qui se resserrent , qui se rompent ou qui s’o- 


clinxquê. ' 

bliLèrcnt. Mais les reproches qu’on a à faire 
aux aphorismesde cet auteur célébré , devien- 
nent encore beaucoup plus sensibles dansledé- 
tail. En effet, disent-ils, jetons un coup-d’œil 
sur ses aphorismes et nous en aurons la con- 
viction. i°. Les maladies des parties élémen- 
ta,res <î ue Boerhaave donne pour des maladies 
primaires et fort simples , sont des maladies 
lort compliquées. Celles des solides sont des 
véritables cachexies , et celles des fluides sont 
un roman chimique , dans cette multiplicité 
d’acrimonies qu’elles présentent. 2 0 . Les gé- 
néralités des fièvres sont mauvaises ; il y a 
des divisions fautives , des explications em- 
brouillées ou fondées sur des mots , et l’his- 
toire des crises ne présente point du tout 
1 image de la nature. 5°. La théorie de ^in- 
flammation par erreur de JM est systémati- 
que en bien des points , et conduit à des ré- 
sultats dangereux , dans la pratique des ma- 
ladies inflammatoires , dont le tableau est 
d’ailleurs trop étudié et trop compassé pour 

€trC V /’ ai * 4°- PIusie -s maladies chroniques 
sont des copies des auteurs anciens sans au- 
cune correction; tel est par exemple le scor- 
but, ou Boerhaave a adopté toutes les fautes 
J EngaI ; nt,S * 5 °‘ L es maladies des femmes et 
"o t 11 anS . y son * traitées trop légèrement. 
jCS ln dications y sont souvent vagues , 


I 


•J 30 MÉDECINE 

et indéterminées , quoique présentées avec 
une abondance et une certitude apparentes. 
7°. La saignée , les forts purgatifs y sont trop 
souvent prescrits , et la fécondité de l’auteur 
dans ses moyens curatifs tient quelquefois à la 
poîipbarmacie ; 8°. enfin, cette suite de propo- 
sitions, chef-d’ œuvres décomposition philoso- 
phique, a souvent plus l’air d’une merveille lit- 
téraire que d’un code de médecine pratique. 

Si cette critique du savant professeur de 
Leyde est fondée à certains égards , elle don- 
nerait en général une idée très-fausse de ses 
talenset de ses ouvrages. A la vérité, il est 
certain que la méthode de ce grand homme 
est un peu trop explicante ; que cette expli- 
cation est quelquefois mécanique , et d’au- 
trefois minutieusement compassée. Il est cer- 
tain que les gérflfcdités delà fièvre et de l'in- 
flammation ne sont pas toujours écrites d’a- 
près la nature ; que la description du scorbut 
est copiée d’après le tableau exagéré d’Enga- 
lenus , et les visions de Willis. On ne peut 
encore s’empêcher de convenir que, dans la 
texte des aphorismes , les indications parais- 
sent souvent vagues et embarrassantes , et 
qu’elles portent en général à une médecin» 
trop active. Mais c’est assez s’arrêter sur des 
reproches accumulés par l’envie plutôt que 
par une critique judicieuse. Cette manière 

d’analysec 


d’analyser Boerliaave et de le juger , paraîtra 
toujours injuste à ceux qui ont étudié la mé- 
decine avec le désir de connaître la vérité. En 
efl’et , ne sait-on pas que les aphorismes de 
Boerliaave ont bien moins servi à établir sa 
gloire que les savans commentaires qu’il y 
ajoutait dans ses leçons ; commentaires mé- 
dités dans le cabinet , et réformés auprès du 
lit des malades ; commentaires ornés de tou- 
tes les richesses de la médecine grecque et 
de tous les travaux des modernes , et que ses 
disciples nous ont transmis comme un des 
plus beaux monumens de la médecine dogma- 
tique. Si les généralités des lièvres sont fau- 
tives , quel tableau que celui des symptômes 
fébriles , et quelle excellente idée de prati- 
que il présente , en nous faisant voir que la 
fièvre est peu à craindre par elle-même , et 
qu'il suffit d’en régler les symptômes! Est- 
il rien de plus vrai que la description des ma- 
ladies aigues ? Est-il rien de plus conforme à 
la tradition de la vraie medecine que la partie 
essentielle de leur traitement? Quelle justesse 
et quelle précision dans les chapitres de la 
cachexie , de la goutte, de la mélancolie, et 
de la plupart des autres maladies chroniques ! 
et tout ceia ne rachète-t-il pas au centuple des 
erreurs modiques et passagères ? L’erreur dans 
laquelle boerliaave est tombé sur le scorbut 


Ü22 MÉDECINE 

était celle de son siècle , et elle n’a été rele- 
vée que par les observations de Lind. Quant 
aux autres inculpations, qnand bien même on 
en verrait la preuve apparente dans le texte 
des aphorismes , on doit se ressouvenu , nous 
le répétons , que son auteur s en est lave pai 
Ses commentaires. En effet, à entendre les dis- 
ciples de ce grand homme, ou bien en ouvrant 
leurs ouvrages , nous avons appris que Boer- 
haave avait spécifié les indications qui paiais- 
sent vagues , et développé celles qui parais- 
sent obscures et tranchantes. L éiOge répété 
qu’il faisait de Sydenham , son discours pour 
recommander l’etude d’Hippocrate , ses ob- 
servations lumineuses , ses consultations sa- 
ges et profondes ; enfin le . soin qu il prit ue 
faire rétablir l’hôpital de Leyde , pour faire 
des leçons auprès des malades, sont des prem 
ves authentiques de son amour pour la méde- 
cine d’observation. Il serait donc de la plus 
grande injustice de reprocher à ce grand hom- 
me des fautes qu’il a désavouées ou effacées 
de toutes les manières. Enfin , pour conci- 
lier les différens sentimens, on peut dire que, 
si Boerhaave a commencé par etre plus phi- 
losophe que médecin , il a fini par etre plus 
médecin que, philosophe. C’est donc à juste 
titre et sans aucune répugnance, qu’on doit 
lui attribuer la gloire d’avoir disposé la méde- 


CLINIQUE. 5 

çinè à briller d’üne lumière éclatante et uni- 
forme dans toutes les parties de l’Europe * 
uniformité toujours desire e ; mais dont ou 
n’avait jamais aussi bien joui que depuis la 
révolution , opérée par le savant professeur 
de Leyde. Mais pour mieux le sentir i réca- 
pitulons en peu de mots ce qu’avait été là 
Médecine Clinique avant lui. 

Simple et pure dans les mains d^Hippocrate ; 
toujours distinguée au milieu des sectes dé 
l’ancienne Grèce , elle avait été fort obscur- 
cie, mais cependant toujours entretenue dans 
la décadence de l'empire Romain. Plus heu- 
reuse chez les Grecs modernes, nous l’avons 
vue cultivée avec soin dans l’ecoïe d’Alexan- 
drie , et chez les Arabes , pour décliner en- 
suite avec toutes les autres sciences. Enfin , 
après plusieurs siècles d’obscurité, pendant 
lesquels la médecine seule jetait encore quel- 
que faible lumière , elle a été ressuscitée avec 
éclat, dés les premiers efforts que fit l'esprit 
humain pour sortir du joug de l’ignorance, 
-es prétentions amhilieuses des savans sur 
1 art de guérir , et l’illusion des systèmes sont 
venues ensuite s’opposer aux derniers progrès 
<le la Médecine Clinique. Boerhaave a dé- 
i ? Prestige, e t c est par ses travaux que 
« dix-huitième siècle a vu la Médecine Cli- 
nique jouir de tous ses droits. 


X * 


5^4 MEDECINE 

Dans ce cercle de révolutions , il est deux 
points qui ont une grande analogie, le premier 
etle dernier , c’est-à-dire, le siècle d’Hippo- 
crate et le nôtre, et ce rapport a quelque chose 
d’admirable , quand on songe à deux mille 
ans de distance qui nous séparent. Mais ce qui 
est un phénomène non moins étonnant, c’est 
de suivre la tradition constante de la Mé- 
decine Clinique d’àge en âge , de voir la ma- 
nière dont elle a triomphé des préjugés de 
l’ignorance et de ceux du savoir plus dange- 
reux encore* enfin, après avoir apperçu l’u- 
niformité non interrompue de cette science 
dans les différens siècles , de la contempler 
aujourd’hui dans les différens pays où l’on cul- 
tive les beaux arts. Quelle autre science peut 
nous offrir une suite de travaux aussi peu in- 
terrompue, une conformité aussi grande dans 
tous les points de sa durée et de son étendue ! 

Pénétré de cette idée , Burker , médecin 
Anglais , a cherché à démontrer la confor- 
mité de la médecine , en comparant entre 
eux Hippocrate, Galien , Sydenham et Boer- 
haave. Il fait voir l’identité de ces médecins , 
en ce qu’ils ont tous eu pour but d’étudier la 
nature , et d’apprendre à la seconder. Lorry 
a commenté cette savante thèse avec l’érudi- 
tion et le discernement qui caractérisent tou- 
tes ses productions. Pour nous , sans avoir 


CXINIQUE. $ 2 $ 

entrepris de prouver cette conformité de Ja 
médecine par une logique particulière , nous 
nous llaltons de l’avoir rendue évidente , en 
présentant avec simplicité le précis de son 
histoire , et en montrant avec une égale fran- 
chise ses progrès et ses erreurs , ses contra- 
di étions et ses rapports ; ses côtés faibles et 
obscurs, ses côtés forts et lumineux. 

Mais , malgré cette conformité, on peut 
dire aujourd’hui , comme il y a deux mille 
ans , ars longa , vit a brevis , occasio diffi - 
cilis. En effet , tel est le triste sort de la con- 
dition humaine , que le plus haut point de per- 
fection des arts n’est que le moindre dégré 
de leur imperfection , et en médecine comme 
en toute autre science , le plus habile est celui 
qui se trompe le moins. Pendant une longue 
suite de siècles , nous avons cherché le point 
panait delà médecine, comme les navigateurs 
ont cherché ces pays imaginaires où l’homme 
recouvrait, disait-on , sa première jeunesse. 
Mais, de même que les voyageurs hardis qui 
couraient après cette chimère, en ont tiré le 
proiït de mieux connaître les mers, et d’é- 
>iler par la suite les naufrages , sj nous n’a- 
Yons point trouvé une médecine parfaite et in- 
f.ul.ible , nous avons appris au moins à appré- 
cuu le petit nombre de vérités qui ont résisté 
a 1 injure des tems , et à travailler sans danger 

X 5 


5^6" MÉDECINE 

4 en augmenter le nombre , en prenant pour 
guides l’observation et l’expérience; l’expé- 
rience qui a fpt revivre dans toute sa pureté 
la médecine d’Hippocrate ; l’expérience qui 
a fait trouver le spécifique du poison du man- 
cenilier dans le sel marin ; celui du serpent 
à sonnettes dans le plantain; celui de la mor- 
sure de la vipère dans l’alhali volatil; l'expé- 
rience enfin , qui abaisse les têtes orgueil- 
leuses des faiseurs de systèmes , pour élever 
l’humble observateur qui recherche la vérité. 
Cette même expérience nous dévoilera sans 
doute encore quelques connaissances précieu- 
ses , propres à donner à nos conjectures une 
plus grande solidité. 

Que .l’envie ou l’ignorance croye insulter 
à notre art , en l’appelant conjectural ; nous 
demanderons toujours quelle est la science 
utile et active , ayant l’homme pour objet , 
qui ne soit pas conjecturale ? Politiques pro- 
fonds qui réglez le destin des états, guerriers 
illustres qui protégez nos foyers, magistrats 
respectables qui défendez le faible contre le 
fort , négocians courageux qui parcourez les 
mers pour unir les nations ; enfin , vous tous 
génies actifs et bienfaisans , qui tenez entre 
vos mains la fortune , la liberté et la vie des 
citoyens; que faites-vous dansces travaux qui 
yous enchaînent à jamais le respect etlarecon- 


c l i v T q u s.' Zrj 

naissance de vos semblables ? N’est-ce pas , eu 
combinant un petit nombre de principes cer- 
tains avec des faits, que vous observez ; n’est- 
ce pas en tirant des conséquences de cette com- 
paraison rapide , que vous vous formez une 
règle pour juger , pour parler , pour agir au 
milieu de la scène variable et vacillante ou 
vous êtes places ? C’est donc en conjecturant , 
comme les médecins , que vous décidez du 
destin des états ou du bonheur des hommes. 

Encore un mot pour ces dissertateurs agréa- 
bles , qui croyent avoir tout dit quand ils ont 
appelé la médecine un art conjectural , c’est- 
à-dire quand ils ont prononcé un mot qu’ils 
n’entendent pas. En vain le Pyrrhonien dé- 
clare qu’il rejete la médecine; qu’il sache 
qu’il ne peut s’en passer. S’il la repousse dans 
l’homme honnête , qui a passé sa vie à étudier 
l’art de guérir , il l’accueillira de la part d’une 
femme ignorante ou du premier charlatan qui 
paraîtra à ses yeux. L’homme malade appellera 
toujours du secours , il le demandera à grands 
cris. C’est à lui de choisir : d’un côté se trou- 
vent l’ignorance et le préjugé qui s’empres- 
sent de lui présenter des remèdes; de l’autre 
c est le médecin, qui peut errer puisqu’il est 
homme , mais qui s’occupe d’observer la na- 
ture , et dont l’art ne consiste souvent qu’à 


MéDECTNE 

ëcarter du souffrant ce qui troublerait sa 
marche. 

Une des choses qui ont le plus contribue à 
étendre au loin la gloire de Bocrhaave , c’est 
le respect qu’ont eu ses disciples pour sa mé- 
moire , et le rôle qu’ils ont joué eux-mêmes 
en Europe , dans ce siècle. Aibinus , éditeur 
des tables anatomiques d’Eustachi et savant 
anatomiste ; de Gorter, versé profondément 
dans la connaissance d’Hippocrate ; Gaubius, 
qui a su introduire dans des leçons classiques 
les principes les plus lumineux de l’observa- 
tion médicinale, ont entretenu la réputation de 
l’école de Le y de , si difficile à soutenir après 
Boerhaave. Van-S wicten sur-tout a élevé à son 
maître un monument immortel , en commen- 
tant ses aphorismes, et il a été la gloire de l'Al- 
lemagne où son mérite l’avait fait monter au 
plus haut dégré d’honneur , dont puisse jouir 
un médecin. Ni l’éclat de ses places , ni la 
faveur d’une grande souveraine , ni les jouis- 
sances attachées aux richesses n’ont pu le dé- 
tourner du travail ardent et inoui auquel il s’é- 
tait condamné pour la propagation de la mé- 
decine. Non moins laborieux et plus fécond 
encore, un homme, dont les éloges ont re- 
tenti si long-tems dans toutes les académies ; 
un homme que les muses appelaient aux oc- 
cupations les plus aimables, Haller a consacre 


CLINIQUE.' 529 

fout le tems d’une vie longue et studieuse à 
développer et à augmenter les leçons de 
Boerhaave , sur l’économie animale , en ob- 
servant toutes les variétés qu’elle peut olfnr 
dans l’homme sain et dans le cadavre. Lesdé- 
Jassemens de ce grand homme comprennent 
encore une foule incroyable d’autres travaux; 
utiles à la médecine , et dans lesquels on voit 
toujours le désir ardent qu’il avait de mar- 
cher sur les traces de son illustre maître. 
Heister , forme par les leçons de Ruysch et 
de Boerhaave, se voua tout entier à la chi- 
rurgie , et a consacre' trente années de sa 
vie pour rassembler les connaissances des 
anciens et des modernes sur cet article im- 
portant. Enfin les ouvrages de Van-Swieten, 
d’Haller, et d’Heister sont si étendus et si 
bien faits , qu’ils forment un cours complet de 
me'decine ; et si , dans la suite des tems , 
la fatalité reservait à nos bibliothèques le 
meme sort qu’a e'prouve' celle d’Alexandrie , 
il suffirait de retrouver ces trois auteurs , 
pour avoir recouvre' tout ce qu’il y a d’essen- 
tiel a savoir en me'decine, 

La 1 rance a aussi reçu plusieurs disciples 
de Boerhaave ; Senac , physiologiste délie 
dans ses essais sur l’économie animale, ana- 
tomiste-médecin dans son traite' du Cœur, 
quoiqu’on puisse lui reprocher dans ces deux 


55o MEDECINE 

ouvrages un peu trop de mathématiques ; le 
chevalier Jaucourt, écrivain plein de zèle , 
pour la défense de son maître et pour l’hon- 
neur de la médecine ; enfin. , Tronchin , apô- 
tre éloquent de l’inoculation , savant en mé- 
decine, quoiqu’on ait dit l’envie, mais non 
moins habile , peut-être , dans l’art de faire 
valoir cette science , en la couvrant d’un voile 
mystérieux , et d’employer tour-à-tour l’em- 
pire de son art et l’adresse d’un esprit très-fin , 
pour dominer à son grêles grands et les petits, 
les ignorans et les gens d’esprit. Il est en^ 
core un médecin Français , disciple de Boer- 
haave , que la nature et l’étude avaient for- 


mé pour honorer l’école où il avait été élevé ; 
mais qui , par l’abus des plus rares talens , a 
fait le plus grand tort à la science que nous 
cultivons, pour étendre le domaine du char- 
latanisme et de l’impudence. 

Faut-il donc avoir à reprocher à des méde- 
cins la source des dégoûts, des obstacles et 
des clameurs dont nous sommes environnés? 


La Mettrie s’est sur-tout élevé avec force con- 


tre les consultations. Sans répéter ses diatri- 
bes pour les réfuter, il ne sera peut-être pas 
hors de propos de recueillir ce qu’on dit tous 
les jours d’après lui sur cette thèse impor- 
tante à la Médecine Clinique , et d’examiner 
çe qu’il y a devrai ou de faux dans les objee- 


clinique; 53r 

lions. Ce médecin fougueux , parti peut-être 
d’un bon principe , en voulant critiquer les 
mauvais médecins, eut bientôt la tête égarée' 
par les vapeurs d’une bile âcre et mordante. 
Les plaisanteries que Mauvillain avait dictées 
à Molière , sur la fin du dernier siècle , en 
désignant la médecine, avaient servi à corri- 
ger quelques ridicules. Les satyres amères 
de la Mettrie , dans lesquelles on trouve quel- 
ques vérités et une foule de calomnies , ont 
découragé les bons médecins qu’elles outra- 
geaient , et servi les ignorans et les fripons 
qu’elles ont instruit à jouer la comédie sous 
les masques divers qui s’y rencontrent. 

Tandis que l’école de Leyde formait ainsi des 
disciples fameux , l’émulation la plus vive ré- 
gnait dans les autres universités de l’Europe. 
L anatomie arrivait à son dernier période entre 
les mains des Duvernay, des Winslou, des Fer- 
rein : Lemen et Bourdelin soutenaient l’hon- 
neur de la chimie ; Vaillant ajoutait de nou- 
illes richesses à la collection de Tournefort, 
et annonçait les progrès que la botanique al- 
lai! fan c dans ce siècle • enfin, les Jussieu 
eni ichissaient de plantes précieuses à la mé- 
decine ce jardin qu’ils devaient encore plus 
embellir que leurs prédécesseurs. Mais ce qui 
a plus de rapport à la Médecine Clinique, les 
poiinaissances delà botanique et de la chimie 


0j: “ MÉDECINE 

appoi terent. de nouvelles Jumières dans Jama- 
tièie medicale ; soit en attaquant Ja polyphar- 
macie, soit en donnant des connaissanccsplus 
précisés sur les propriétés des plantes indigé- 
nesetdes plantes étrangères. Le quinquinaet 
î’ipécacuanha, qui avaient été achetés comme 
des secrets par Louis XIV , commencèrent à 
être bien connus , et l’usage en devint bientôt 
familier et salutaire. La médecine d’observa- 
tion dominait à Paris , et Molin était plus es- 
timé que Silva. Le même esprit animant les 
chirurgiens , on vit sortir de leurs mains des 
ouvrages , dans lesquels l’art qui fait connaî- 
tre la nécessité et le choix d’une opération 
est encore plus prisé que celui qui enseigne à 
la pratiquer avec dextérité. Tels sont les ou- 
vrages de Dionis, de le Dran , et particulière- 
ment les observations de la Mothe , chirur- 
gien Normand , rédigées dans le véritable es- 
prit de la Médecine Clinique. 

L’école de Montpellier, toujours plus livrée 
à la spéculation qu’à la pratique, s’occupait 
encore un peu trop de systèmes ; mais les 
sages leçons de Fizes et d’Astruc, les travaux 
naissans de Sauvages annonçaient déjà que la 
théorie allait être soumise aux lois de la Mé- 
decine Clinique. Car si Sauvages a mis à la 
tête de chacune de ses classes des idées mathé- 
matiques accommodées au système animiste do 


c r. I N I Q U 335 

Stuhl , ces iclees sont absolument isolées de 
sa savante et méthodique exposition ; exposi- 
tion qui est toute appuyée sur des laits re- 
cueillis dans les meilleurs auteurs de Méde- 
cine Clinique ; exposition qu’on a peut-être 
trop Ioue'e , mais aussi qu’on a trop critiquée 
et qui ne présente que des vues d’utilité , quand 
on la considère dans son véritable jour. Au 
reste, il n’y avait pas long-tems que la faculté 
de Montpellier avait donné une preuve écla- 
tante de son zèle pour la Médecine Clinique, 
en envoyant plusieurs de ses membres pour 
secourir Marseille affligée de la peste. Ver- 
ny , Deidier , mais principalement Chicoy- 
neau , y acquirent une gloire immortelle, 
par leur dévouement héroïque et par leurs 
travaux éclairés et infatigables. Ils distin- 


guaient quatre classes de pestiférés : les pre- 
miers, chez lesquels l’éruption des bubons 
il avait pas lieu, et qui mouraient subitement 
en peu de jours, dans Je délire ou dans P as- 
soupissement; les seconds, chez lesquels l’é- 
ruption des bubons avait lieu , mais avec ir- 
régularité, et où les accidens étaient très-fu- 
nestes, il en guérissait quelques-uns ; ceux 
chez lesquels les accidens, d’abord formida- 
bles, se dissipaient par l’éruption des bubons 
vers le troisième jour, formaient la troisième 
classe, le plus grand nombre guérissait ; eu- 


55'4 MÉDECINE 

fin, les derniers, plus heureux, avaient de# 
bubons sans fièvre, qui s’élevaient peu-à-peu^ 
et qui se terminaient par une bonne suppura- 
tion , qui les mettait à l’abri de tout danger. 
Les écoles d’Italie , et particulièrement celle 
de Padoue , méritaient aussi d entrei eu pa- 
rallèle avec celle de Leyde. On venait de 
perdre à Padoue Ramazzini , travailleur infa- 
tigable, naturaliste et médecin distingue. Son 
traité sur les maladies des artisans , atteste 
son goût pour la Médecine Clinique, heconde 
en observateurs, l’Italie nous offre encore , 
à cette époque , Bianchi , si connu par son 
histoire du foie ; Morgagni si supérieur à 
Bonnet dans ses savantes recherches anatomi- 
ques sur la cause et le siège des maladies ; 
Alîioni, qui a le premier bien décrit la fièvre 
miliaire, et Cocchi, célèbre par une grande 
tariété de travaux et d’observations ; enfin , 
Tord, fameux par son traité sur les fièvres maj 
lignes pernicieuses , auxquelles nous donnons 
le nom de fièvres intermittentes malignes. 

C’est à-peu-près vers ce tems que l’Espagne 
annonça une sorte de découverte , qui fixa 
bientôt l’attention générale. Solano , méde- 
cin espagnol f disposé à l’étude de la nature 
par les bons principes qu’Hérédia avait semés 
dans les différentes écoles d’Espagne, tourna, 
son génie observateur sur un point nouveau 


t t t Ht t Q xt t'i 533' 

et intéressant. Le pouls, qu’Hippocrate avait 
consulte, sur lequel Galien avait trop écrit , 
et dont tous les médecins modernes avaient 
traite' , lui parut un point d’étude et d’obser- 
vation, digne d’être suivi avec une attention 
particulière. Loin du faste des cours , et du 
tumulte d’une grande ville , il observa pen- 
dant trente années, à Antequera, petite ville 
des Asturies, les differens caractères du pouls 
dans les différentes maladies, et les rapports 
qui se trouvaient entre les révolutions du 
pou ls et les changemens qui arrivent àl’hoïn-» 
me malade. Quand il crut avoir de'couvert le 
fil qu’ii cherchait pour nous conduire dans le 
labyrinthe des maladies , ,il l’annonça à l’Êu- 
rope dans un petit livre qui avait pour titré 
Pierre de touche d’Apollon. La surprise fut 
générale dans toutes les parties de l’Europe ; 
et -\ihel , médecin anglais , quitta sa patrie 
pour aller observer auprès du médecin espa- 
gnol. Cette idée de l’influence du pouls dans 
le dianostic et le pronostic des maladies , 
a\ ait déjà été reconnue par plusieurs médecins 
de mérite; mais elle fut accueillie avec cha- 
leui , et defendue avec le plus grand art , par 
Borde , médecin de Montpellier , devenu 
depuis médecin de Paris, où il a acquis cette 
grande réputation , qui fait beaucoup d’amis 
H beaucoup d’ennemis. Galien avait , comme 


MÉDECINE 

nous l’ayons vu , donné des idées fort systé- 
matiques sur le pouls. Borden, au Contran c , 
fondait les siennes sur l'observation. Rien de 
plus lumineux que les points de vue sur les- 
quels il établit ses premières divisions : 
mais , semblable à un homme qui part d’un 
cercle éclairé à son centre , et qui perd de 
la lumière en gagnant la circonférence, il en- 
tre dans l’obscurité à mesure qu’il avance. 
Personne ne niera que les maladies impriment 
un caractère au pouls , qu’il existe, en gé- 
néral, un pouls critique, si reconnaissable à 
son développement; onadmettrale pouls re- 
doublé, qui annonce les hémorrhagies, et 
plus volontiers entore le pouls intestinal , 
qui accompagne les diarrhées : mais au-deia, 
on ne verra plus guères qu’ obscurité et sys- 
tème. C’est le résumé de tous les observa- 
teurs du siècle : c’était , dit-on , celui de Bordeu 
lui-même , qui regardait, sur la fin de sa vie , 
son traité du pouls comme une erreur de 
jeunesse , et qui , dans ses autres ouvrages 
a montré des vues bien plus sublimes. Que 
est, le médecin, en effet , qui ne trouve pas 
les preuves d’une sagacité rare et d une élo- 
quence vraiment médicale dans son traité des 

maladies Chroniques > 

Pendant que Solano honorait la nation es- 
pagnole , l'Angleterre était remplie de méde- 


C L I N I Q U eJ 55 rj 

cins distingues dans les différents genres. Ar- 
tedi, et Hansloane cultivaient avec la p} us 
grande distinction Pliistoire naturelle , et un 
grand nombre d’autres médecins, marchant 
sur les traces de Mead et de Freind, s’oc~ 
cupaient de la Médecine Clinique , avec 
cette ardeur et cette générosité qui font re- 
jaillir sur l’art et sur l’artiste la plus grande 
considération. Tels e'taient Thompson, Chey- 
ne, Johnston etHamilton. Le college des mé- 
decins d’Edimbourg, anime par le sentiment 
d une rivalité' noble, établissait dans son inté- 
rieur un régime favorable aux progrès de la 
science , et en donnait des preuves dans cette 
suite d observations précieuses connues sous 
sous le nom d essais de médecine d’Edimbourg, 
dans lesquels se trouvent bien des noms cé- 
lébrés; mais on y distingue sur-tout celui de 
Moui o , place depuis plusieurs générations au 
rang des bienfaiteurs de l’humanité'. 

Avançons plus loin dans le Nord : nous y 
trouverons de même un heureux changement 
depuis les travaux de Boerhaave. Les facultés 
d lens , de Le'ipsick , de Gottingue , furent 
bientôt peuplées de ses disciples, et leurs ou, 
vrages academiques , ainsi que nombre de 
dissertations, particulières sur les diffe'r entes 
parties de la médecine, nous attestent leur 
émulation dans, les diüérens genres. 11 serais 

y 


553 m i d ï c i i s 

à désirer cependant que ces dissertations moins 
nombreuses et plus châtiées eussent un rap- 
port plus direct avec la Médecine Clinique. 
Le Danemarck et la Suède s’unirent à çe con- 
cours général, et le résultat de leurs travaux , 
publié aussi en commun , est souvent digne 
d’être accueilli des savans du Midi de l’Eu- 
rope par son utilité et sa précision. Parvenue 
en Russie §ur les traces du Czar Pierre , la 
médecine dogmatique deBoerhaavey a fait des 
progrès aussi prompts que remarquables. On a 
été surpris d’en lire les preuves dans les pre- 
miers actes de 1 -académie de Pétersbourg : mais 
l’étonnement cesse , quand on considère que 
les lumières n’ont point eu à dompter dans 
çe pays la contagion des systèmes et l’opi- 
niâtreté du demi-savoir. Enfin , la médecine 
de Boerhaave a joui d’un honneur qu’au- 
cun autre livre européen n’avait eu ; eiie a 
été traduite en langue turque et en langue 
tartare ; et elle circulera peut-être dans les 
endroits les plus reculés de l’Asie , quand le. 
temsqui détruit tout aura encore plongé l’Eu- 
rope dans la barbarie. 

On ne peut donc méconnaître la grande 
révolution opérée par les travaux de Boer- 
liaave. Depuis lui, la théorie médicale a eu 
beaucoup de conformité dans les différentes 
parties de l’Europe ; depuis lui l’émulapc^ 


CLINIQUE, 33g 

a cto beaucoup plus generale et mieux or- 
donnée ; l’esprit de système a généralement 
fait place à celui d'observation; on a moins 
cru aux remèdes, mais on y a eu une con- 
fiance plus solide , parce qu'elle était plus 
éclairée ; on a étudié attentivement l’his- 
toire de l’homme malade , et tous les princi- 
pes classiques ont été épurés par l’expérien- 
ce ; si l’on a appris à agir , on a aussi appris à 
douter et à attendre ; enfin , en pariant d’une 
manière générale, on peut dire que la Med cerna 
Clinique s'est faite de tous les côtés dans les 
mêmes indications , avec les différences réelles 
attachées au climat et au tempérament du 
malade , et les différences apparentes qui con- 
sistent dans des accessoires particuliers à 
chaque médecin, il y a plus : dans la certi- 
tude de ne plus rétrograder , les médecins 
de tous ies pays ont cru pouvoir se livrer 
sans c ram te au désir d’ajouter à notre art , 
lui rapportant une taule de travaux de tous 
les genres dont notre siècle a été honoré. Ain-. 
$1 la physique, la chimie, l’bîstoire naturelle* 
l'érudition , la critique se sont rangées Au- 
tour du char de la médecine; et ehocir& 
prenant la place qui lui est due , il n’en est 
aucune qui ne doive contribuer- à l’embellir. 

Ce n est pas qu’on n’ait vu et qu’on, ne puisse- 
loir dans ce siècle , comme dans les autres k 

Y 2 


MÉDECTK1 

des médecins afficher le mépris des lois reçues ^ 

Pt se vanter d’avoir découvert une route par- 
ticulière, bien plus courte, bien plus simple 
et bien plus sure que la voie commune. La 
médeGinè est exercée par des hommes , et si 
eette profession éclaire et annoblil les esprits 
justes et les belles âmes , elle ne peut rien sur 
des esprits faux et des coeurs corrompus. Il est 
des gens estimables , dont la rétine est viciée » 
«et qui ne peuvent voir les choses avec leur 
dorme naturelle , et sous les couleurs qui leur 
sont propres, Il est des gens faibles , hon- 
nêtes et même quelquefois fort instruits , mais 
yacillans sur les meilleurs principes , et tou- 
jours prêts à abandonner le bien pour i ombre 
du mieux. D’un autre côté, la vanité ou l’in- 
térêt trouvent trop de profit aux distinctions 
que la singularité procure, pour ne pas séduire 
ceux qui n^ont ni d’autres moyens de se faire 
connaître , ni la vertu de rester dans l’onscu- 
riié. Comme nous avons suivi dans tous les 
siècle, sla conformité de la médecine Clinique , 
fl serait aisé de même d'y trouver la. conformi- 
té des erreurs et du charlatanisme. Abuser du 
raisonnement ouïe rejeter tout-à-fait, adopter 
OU proscrire généralement quelques remèdes , 
prêcher exclusivement la médecine agissante 
ou la médecine expectante , voir par-tout une* 
seule et même maladie, renouveler la chi- 


c l i ÿ i q ü i;' 54 1 

bière de la médecine universelle, enfin, met- 
tre une contradiction manifeste entre ses dis- 
cours et ses actions, entre ses promesses Ct 
les effets, voilà des sources d’erreur et d’illu- 
sion où nous avons vu puiser d’àge en âge. 
jLe charlatanisme est donc ce qu’il a toujours 
cité , et ce qu’il sera toujours. Il y a certaines 
Couleurs à choisir pour frapper les yeux , et 
les plus bizares font souvent le plus de for- 
tune ; elles prient comme les modes , et 
l’adresse consiste à prendre leS livrées du jour» 
Au bout d’un certain tems , celles qu’on avait 
le plus fêtées sont négligées > niais On lui en. 
substitue une autre , qui n’à pas un régné 
beaucoup plus long. Ainsi les mêmes couleurs* 
tour-à-tour accueillies et réprouvées, reparais- 
sent souvent sur là scène , et c’est bien-là le 
cas de dire : 

Multa renascentur quæ jam cecidere, cædent qué> 

Quæ nunc sunt in honoré , si volet usus. 

Quoiqu’il en soit, la médecine n’Cn a pas 
été moins uniformément cultivée pendant plus 
de deux mille ans, au milieu clu choc des diffé- 
rentes sectes et des différentes opinions philo- 
sophiques. Elle est donc assise aujourd’hui sur 
des fondemens inébranlables. 


NOTE DE L’ÉDITEÜR. 


Nous voyons , par une note du doc- 
teur Mahon , mise à la fin de cet ouvra- 
ge , qu’il avait l’intention d’ajouter aux 
preuves qufil venait de donner, une 
analyse des recherches intéressantes , 
faites depuis trente années , sur les 
principaux points de la Médecine 
Clinique ; mais la mort l’a enlevé 
au milieu de ses travaux , et nos con- 
citoyens sont privés des connaissances 
qu’un savant distingué avait la volonté 
de leur communiquer. 


' I 

MALADIES 

SYPHILITIQUES, 

E T 

MANIERE DE LES TRAITER , 
)ANS LES FEMMES ENCEINTES, 
DANS LES ENFANS NOUYEAUX-NÉS 

E T 

/ 

DANS LES NOURRICES, 






RECHERCHES 

IMPORTANTES, 

Sur V existence , la nature et la communica- 
tion des Maladies Syphilitiques dans les 
Femmes enceintes , dans les Enfans nou- 
•veaux-nés et dans les Nourrices . 

Par P. A. O. M AHON > 

Docteur de la ci-devant faculté de Médecine de Paris* 
Membre de la ci-devant Société Royale de Méde- 
cine , Professeur de l’Histoire de la Médecine 
Légale et de l’Histoire de la Médecine , à l’Ecole 
de Médecine de Paris , Médecin én chef de l’Hos- 
pice des Vénériens de Paris , etc. 

Et manière de traiter les Maladies Syphilitiques dans 
les Femmes enceintes, dans les Enfans nouveaux-nés 
et dans les Nourrices , soit qu’on administre les re-* 
modes anti-Syphilitiques aux Nourrices, soit qu’ori 
les donne directement aux Enfdns. 

Par LOUIS LAMAUVE, 

Docteur en Médecine , Professeur d’ Anatomie et de Médecine ,• 
ancien Médecin des Hôpitaux Militaires , Prévôt de l’Ecole-' 
Pratique de Paris , Membre de plusieurs Sociétés Littéraires v 

«te. , 


A PARIS, 

cBüisson , Libraire, rue Haute-Feuiïle. 
IGaron , Libraire , Place de l’Ecole de Md- 
Chez J decine. 

jMequignon , Libraire , rue des Mathurins.* 
I Lenormand, Libraire , rue Saint-Germaine 
V l’Auxerrois. 

ET A ROUEN, 

Chez ROBERT , Imprimeur -Libraire , rue de* 
Wurs-SauU-Ouen , n°. 4- 





AVANT-PROPOS. 


La médecine des enfans a été de tout tems 
négligée , en quelque sorte abandonnée aux 
femmes, et jusqu’à nos jours on ne leur a ad- 
ministré souvent que des soins routiniers. On 
croit généralement qu’il est bien plus difficile 
de remédier aux maladies de l’eniance qu à 
celles des adultes. Cependant, comme les cau- 
ses en sont moins multipliées v que le physique 
seul est malade, queles systèmes des enfans 
sont plus animés, que leurs principes consii- 
tuans sont plus homogènes , et plus voisins de 
l’état élémentaire , il doit résulter de cette 
organisation plus vivante , que les remèdes 
sont plus aisément indiqués et plus efficace- 
ment appliqués. De même que dans l’étude 
du physique de l’homme , il est rationnel de 
commencer par l’examen de la structure du 
corps des enfans , pour mieux parvenir à la 
connaissance exacte de l’organisation humai- 
ne ; de même aussi, pour mieux étudier et con3 
naître nos maladies , il faudrait commencer 
par celles de l’enfance. Il est avantageux de 
suivre la nature dans ses développemens , et 
dans le passage successif de la prédominence 
d’un système organique sur un autre systè- 
me. D’après les notions certaines que nous 
fournit l’anatomie , comparée de l’homme 
dans sesdifférens âges, le médecin saura que 
cliez les enfans les maladies attaquent de pré- 
férence l’appareil glanduleux et lymphatique , 
que chez les adultes le système artériel l’em- 
porte sur les autres , tandis que chez les vieil* 

Y 4 


M AVANT-PROPOS, 
lards c’est Je système veineux ; et par unë 
Conséquence nécessaire J es énfans Sont plus 
sujets aux maladies lymphatiques , les adul - 
tes aux inflammations , les vieillards aux 
obstructions. C’est pourquoi les maladies des 
ï’enfancese guérissent par les effets que pro- 
duit l’adolescence , et les maladies qui tour- 
mentent l’homme formé, ne sont plus à re- 
douter pour les vieillards. Nous devons donc 
être étonnés que , pendant tant de siècles 
on ait été si indifférent sur les moyens de 
conserver les enfans. L’on sait que quelques 
peuples anciens avaient la barbarie de sacri- 
fier les enfans faibles , ou valétudinaires. Les 
Craulois plongeaient les enfans nouveaux-nés 
dans beau froide; les faibles périssaient. A 
Sparte , on précipitait du Mont-Taygéte les 
enfans jugés faibles par un jury établi exprès 
pour les juger* 

La civilisation des nations qui a rendu les 
peuples moins barbares , n’a fait que détério- 
rer l’espèce humaine en introduisant une foule 
de maladies nouvelles, qui assiègent principa- 
lement l’enfance. Le peu de cas que les peu- 
ples anciens faisaient des enfans faibles , est 
sûrement une des causés qui servent à nous 
rendre raison de ce que les médecins ne se 
sont point appliqués à la connaissance de la 
médecine des enfans ; on estimait chez l’hom- 
me la force et les qualités du corps , bien 
plus que l’esprit et les facultés intellectuelles 
qui ne sont pas toujours en rapport avec les' 
puissances musculaires. 

Ce n’est que vers l’an 900, que le médeciil 
Jlhazès s’est occupé sérieusement et d’une ma- 1 
j^ève satisfaisante des maladies de l’enfance * 


avant-propos 549 

et nous sommes parvenus jusqu’à la fin du 
■Jix-huilième siècle sans avoir un bon traité 
les maladies des enfans. Le mal vénérien > 
Lune existence eu quelque sorte moderne» 
n’a pas du être l’objet de la médecine an- 
cienne, principalement chez les enfans, et 
d!us particulièrement chez les nouveaux-nés. 
Quelques auteurs modernes en ont dit quel- 
que chose , mais ils ne semblent qu’avoir en- 
trevu la maladie. L’objet de ce traité est de: 
recueillir tout ce qu’on a écrit sur cette ma- 
tière encore toute neuve à traiter , et d’y 
ajouter les connaissances que l’exercice de là 
médecine, dans les grands hôpitaux, où l’on re- 
çoit les fruits de l’amour et de la débauche « 
nous a mis à portée d’acquérir. 

En 1781 , à l’occasion de rétablissement 
d’un Hospice à Paris , en faveur des enfans 
qui naissent attaqués du virus vénérien , le 
docteur Doublet publia un mémoire sur les 
symptômes et le traitement de cette maladie. 
Quatre ans après , le même médecin donna 
au public , dans un plus grand détail , tout 
ce qui était relatif à ce sujet , en insérant 
parmi les articles du journal de Médecine „ 
qui avaient pour titre tableau plus développé 
' èt plus étendu de la maladie syphilitique 3 
} dans les en fans nouveaux-nés. 

Le premier mémoire du docteur Doublet 
n était qu’un essai fort imparfait , sur une: 
matière toute neuve encore. Mais les observa- 
tions publiées dans le journal de Médecine » 
( année 1786 ), formaient un travail plus conu 
| plet. Ou peut dire seulement que les bornes 
d un ouvrage périodique 11e lui permirent 


55 o AVANT-PROPOS.* 

pas de leur donner tout le développement 
qu'il aurait désiré'. 

L’ouvrage que je publie aujourd’hui réunit 
tout ce qu’il a etc possible de recueillir sur 
la nature de la maladie syphilitique dans les 
enfans nouveaux-nés , sur les moyens em- 
ployés pour gue'rir les enfans infecte'? de ce 
vice , soit en traitant leurs nourrices , soit 
en leur appliquant directement les remèdes, et 
sur toutes les questions accessoires à l’objet 
principal. 

Comme il est de l’essence du traitement 
adopte' pour l’hospice des ve'ne'riens , de gué- 
rir les enfans , en traitant leurs nourrices , 
qui sont infectées du virus vénérien, il entre 
dans le plan de cet ouvrage de parler de la 
maladie syphilitique des femmes grosses et 
des nourrices , ce qui amène naturellement 
la comparaison de la maladie chez les adul- 
tes , avec la maladie chez les enians. 

Les observations publiées en 1786, étaient 
terminées par des considérations sur les ma- 
ladies des enfans du premier âge ; il est avan- 
tageux de suivre la même marche, parce que 
l’exposé siiecinl; des maladies ordinaires des. 
enfans , à celle époque , comparé avec celui 
de la maladie syphilitique, forme un parallèle 
propre à faire mieux conns-nlrs tes sym.pt/ nies, 
qui caractérisent chez eux celte dernière ma.- 
lâdie. 

Les doutes qui s.e so.nl élevés sur la transmis- 
sion héréditaire de là ma v ve syph 1 Clique , et 
sur l’infect ion des e n fa • • s a c :x v e a < ix- 11 é s, m’ont 
engagé à rassembler un grand nombre de 
preuves de differente nature, pour meltie en 
évidence tout ce qui est relatif à l’origine , à, 


AVANT-PROPOS.' ^ 

h communication , à Ja nature et au traite- 
ment de la maladie vénérienne dans les en- 
tons. Ces doutes ont eu pour base, ou pour 
prétexte, la difficulté de concevoir comment 
au enfant peut devenir infecté dans Je sein de 
§a mère , l’analogie qu’on a cru découvrir en- 
tre certains symptômes, réputés vénériens, 
eî d’autres symptômes propres aux maladies 
connues de l’enfance ; eniln la guérison na- 
turelle et spontanée de quelques enfans , re- 
gardés comme vénériens , sans qu’on leur ait 
administré aucun remède. 

D’un autre côté, les différentes opinions sur 
le mode de communication, l’exagération de 
quelques auteurs , qui ont cru voir des symp- 
tômes de la maladie syphilitique dans k plu- 
part des maladies de l’enfance , la division de 
ptelques autres sur la certitude plus ou moins 
grande des signes de l’infection ont servi à 
oinenter et à propager ces doutes. On a vu 
neme des médecins, qui ont été jusqu’à 
uer absolument l’existence de l’affection sv- 
nn/itique des enfans nouveaux-nés. 

Ce scepticisme n'a rien qui doive étonner: 
n est P 0 . 1 " 4 en médecine de proposition , si 
laire et si évidente qu’elle puisse être , dont 
11 c °n traduction n’ait trouvé quelques dé- 
enseurs. On sait, par exemple, que dans la 
■este de Marseille , ,1 s ’ est élevé des méde-* 
^qm, au sein de la contagion même, ont 
Reconnu et me son existence , etl’on n’ignore 
ds ont imaginé des raisons très-spé- 
nenses pour soutenir leur paradoxe. 

n-v'll »| UCS exlraor 4maires que paraissent les 
au, v, ! d y, S la «•’rière des sciences, il 
juci qu j, s ne soa j toujours nuisi- 


AVANT-PROPOS. 

bl es à leurs progrès. Les ventes les mieuiç 
démontré ps en apparence gagnent souvent à 
être attaquées de Iront, parce que le combat 
qui en résulte les dégage de tout ce qui leur 
est étranger, et que , dépouillées ensuite des 
nuages qui les obscurcissaient , elles brillent 
d’un plus grand éclat, 

Parmi les questions relatives à la maladie 
syphilitique des enfans nouveaux-nés , il en 
est qui f aux yeux des médecins , laissent peu 
de choses à désirer ; il en est plusieurs qui 
ont besoind’être développées ; il en est quel- 
ques-unes dont la solution est extrêmement 
difficile. 

Ce sont ces motifs , qui avaient déterminé 
la (ci-devant ) société Royale de Médecine, 
à proposer pour sujet d’un prix la question 
suivante : Déterminer s'il y a des signe s cer ’» 
tains par lesquels an puisse reconnaître 
que les enfans naissent affectés de la mala- 
die 'vénérienne ; dans quelles circonstances, 
elle se communique des mères infectées aux 
enfans , de ceux-ci aux nourrices et récipro- 
quement, Quelle est la marche de celte ma- 
ladie , comparée avec celle dont les adultes 
sont atteints , et quel doit en être Ig traite- 
ment ? ‘ 

L’ouvrage que je présente est fait dans les 
vues que cette société savante s’était propo- 
sées. il sera divisé en trois parties. 

Dans la première , je m’occupe des recher- 
ches relatives à l’existence , à la communica- 
tion et à la nature de la maladie venenenne , 
dans les enfans nouveaux-nés. 

Dans la seconde , j’expose en quoi consiste 
Iç traitement cle cette maladie , soit qu on 

administra 


AVANT-PROPOS. 3$^ 

administre les remèdes anti-syphilitiques aux: 
nourrices, soit qu’on les donne directement 
aux en fa ns. 

La troisième est destinée à des considéra- 
tions pratiques sur les maladies des enlans du 
premier âge, et je fais voir la différence qu’il 
y a entre les signes de ces maladies et les 
symptômes qui caractérisent l’infection syphi- 
litique dans les enfans nouveaux-nés. 





PREMIERE PARTIE, 

Del’ existence et de la nature de lamalàdie 
Syphilitique dans les enfans nouveaux- 
nés . 

ui les symptômes de l'affection syphilitique 
des enfans nôüveaux-nés ont été si long-tems 
ignores ou mal de'crits, et si la nature de celte 
maladie n’est pas encore suffisamment éclair- 
cie , Ôn ne doit point en etre surpris. Qu’ou 
se rappelle , en effet, que la maladie syphili- 
tique n’a commence à être connue que sur la 
fin du quinzième siècle , et que les maladies 
des enfans du premier âge , les plus ancien- 
nes et les mieux constatées , avaient été peu 
Observées et très-mal décrites avant Harris 
et R- os en , qui encore ont laisse beaucoup à 
faire à leurs successeurs. 

Dans lés premiers tems qui ont suivi la re- 
naissance des lettres, onnes’est guères occupé 
qu à copier, vérifier et commenter ce qui se 
trouvait consigné dans les ouvrages des méde- 
cins Grecs. Dans ie seizième siècle, les décou- 
vertes anatomiques et chimiques ont ébloui les 
esprits , et , au lieu de marcher avec circons- 
pection et timidité à la faveur de ces lumiè- 
res nouvelles , on a donné avec impétuosité 

Z 3 


à!jG MALADIE Ü SYPHILITIQUES 

tL r uis tous les systèmes qui ont présente quel- 
que attrait à l’esprit et à l’imagination. Le rè- 
gne cle l’expérience devait arriver après celui 
des théories ; mais si l’esprit d’observation , 
qui a dominé dans ce siècle , a pris sa nais- 
sance delà fatigue qu’avaient fait naîtrelarna- 
nie de l’érudition et l’amour des systèmes , 
il a été singulièrement favorisé par les pro- 
grès des sciences- physiques. Celles-ci ache-* 
veront , sans doute, par leur heureuse in- 
fluence , d’épurer la médecine des préjugés 
qui l’enchaînent encore , et qui retardent sa 
marche. 

En faisant des recherches méthodiques sur 
l’existence et la nature delà maladie syphili- 
tique, dans les enfans nouvaaux-nés ; i °. j’ex- 
poserai d’abord quelle a été jusqu’à ce jour l’o- 
pinion des médecins sur ce sujet ; 2 °. je pré- 
senterai le tableau des symptômes de la ma- 
ladie syphilitique , tel qu’il s’est montré à mes 
yeux dans l’hospice des Vénériens ; 5°. je 
finirai par examiner toutes les objections par 
lesquelles on tenterait de faire douter de la 
réalité de ces symptômes , et par essayer de 
résoudre les diflérens problèmes auxquels la 
transmission de cette maladie peut donner 
lieu. 


DANS LES ENF ANS NOUVE AUX-NÉ8. 0*>7 


CHAPITRE PRE MIE R. 

Quelle a été jusqu’à ce jour l’opinion des 
médecins sur la maladie syphilitique des 
enfans nouveaux-nés ? 

Pour répandre la plus grande clarté dans 
ces recherches , je rangerai les auteurs qui 
ont écrit sur les maladies syphilitiques des en- 
fans en deux classes , et je prendrai pour 
hase de cette division , non l'ordre des teins 
où les auteurs ont vécu, mais l’importance 
et l’etendue de leurs ouvrages. La première 
classe comprendra les principaux auteurs qui 
ont écrit depuis le commencement du quinziè* 
me siècle jusqu’au milieu du dix-huitième. La 
seconde, ceux qui ont écrit sur le même su- 
jet, depuis l’année i?5o jusqu’au moment 
actuel. 

ARTICLE PREMIER. 

Principaux auteurs qui ont écrit depuis le 
commencement du quinzième siècle jus-» 
qu’au milieu du dix-huitième 

En parcourant le recueil le plus complet 
des auteurs anciens qui ont écrit sur les ma- 
Ldies syphilitiques , PAphrodisiacus de Luisi-. 

I 5. 


B58 MALADIES SYPHILITIQUES 
V» us , publié pour Ja première fois en i5GG, 
on ne voit pas qu’il ait etc* question de l’in- 
fcction des enfans nouveaux-nés avant Mat- 

ihiole , célébré médecin de Sienne. Cet au- 

r » j 

leur , dans son dialogue sur les maladies sy- 
philitiques qui parut en i556, a donné la com- 
position d’une eau philosophale , qu’il assure 
être bonne pour la guérison des nourrices et 
des enfans nouveaux-nés, attaqués de cette 
maladie ( i ). 

Nicolas Massa , contemporain de Matthiole, 
çt le premier qui ait amélioré le traitement 
des maladies syphilitiques par le mercure , 
méthode dont on doit l’invention à Berenger 
de Carpi , regardait les pustules aux angles 
de la bouche comme un signe de la vérole , 
chez les enfans nouveaux-nés , et il recom- 
mandait aussi une eau , qu’il croyait propre à 
guérir les pustules et ulcères ordinaires, san§ 
friction (a). 

Rondelet, médecin de Montpellier , et d’a- 
près lui d’autres auteurs du seizième siècle, 
ont aussi décrit dans leurs oeuvres des eaux 
distillées, composées avec Ja thériaque et des 


(1) De Morbi Gallici Çuratione Dialogus , i556 
Lugd. P. 65. 

( 2 ) Nicol. Massœ de Morbo Neapol. L. ï. chap. j 
et L. 2 . ch. 3 Lugd. i556. 


DANS LES ENFANS NOUVE ÀUX-Nîi S. 35 q 

substances aromatiques amères et sudorifiques, 
infusées dans l’eau ou dans le vin , et dis- 
tillées après quelques jours de macération (i) a 
Ambroise Paré s’est expliqué de manière à 
faire connaître quelle était à cet égard l’o- 
pinion des médecins et des chirurgiens de son 
tems , et à faire voir qu’on ne se bornait 
déjà plus dans leur traitement à l’usage des 
eaux thériacales ou sudorifiques. « Souvent, 
dit-ii , on voit sortir les petits enfans hors le 
ventre de leur mère ayant cette maladie , 
et tôt après avoir plusieurs pustules sur leur 
corps : lesquels étant ainsi infectés , baillent 

la vérole à autant de nourrices qui les allai- 

\ 

tent. Aucuns prennant la vérole de leurs nour- 
rices , or on voit peu souvent les enfans nés 
avec cette maladie recevoir guérison ; mais, 
ceux qui l’acquièrent par elles ou autrement 
étant jà grandeiets , sont quelquefois guéris» 
Le moyen de parvenir à la curation est de 
faire user à la nourrice de l’eau thériacale, que 
nous décrirons ci-après , l’espace de 20 jours, 
ou plus, tant pour l’exempter de cette ma- 
ladie que de rendre son lait alimenteux et 


CO Voyez Rondelet de jlforbo Gall. Paris, 1^5; 
PEpit. de Pigray , i65/| ; la Ghir. de Guillemeau , 
ib47 ? etc, . 


56q maladies syphilitiques 
médicamenteux. Et quant aux petits enfans , 
on leur frottera seulement les pustules d’un 
onguentbien pur, vif, argentin , et sera puis 
après enveloppe en une couche ou linge , le- 
quel sera premièrement parfume. Or , telles 
choses se doivent faire par épaulete'es, c’esL- 
à-dire petit-à-petit , et non par continuation, 
de peur qu’il ne leur vienne mal à la bouche. » 

t 1 

Botal , médecin Piémontais , attaché à Ca- 
therine de Médicis , qui avait été un des pro- 
pagateurs de la méthode mercurielle , au lieu 
des eaux thériacaïes ou du mercure déguisé , 
proposa les frictions mercurielles pour les en- 
fans. (i) 

L’auteur qui s’est le plus étendu sur cette 
matière , dans le commencement du dix-sep- 
tième siècle , est Louis Guyon-Dolois , sieur 
de la Nanche, médecin , qui , sous le nom 
de miroir de beauté et de santé corporelles , 
publia un cours de médecine théorique et pra- 
tique qui eut beaucoup de vogue. Nous avons 
cru devoir en extraire le passage suivant: 
v Lors donc qu’un enfant est entaché de ce 
mai, l’ayant apporté du ventre de sa mère, 
le plus souvent il ne peut vivre qu’un mo- 


(r) Botal de Luis venereœ curandœ ratione. P<>- 
risiis , i5G5 , in- 12 °. 


DANS LES ENFAN8 N0UVE AUX-NÉS. 36j 
jnent de tems après qu’il est ne. Il se con- 
naît le plus souvent par les bubes et pustules 
qu’ils ont en plusieurs parties du corps. Il y 
en a d’autres qui le prennent des nourrices 
qu’on leur donne , et ceux-ci ne guérissent 
jamais tant qu’ils teteront , d’autant qu ils ne 
boivent que du lait vérole , et tant qu ils 
changeront de nourrices , autant en iniecte- 
ront-ils. » 

Il rejete comme inutiles et nuisibles les 
eaux theriacales adoptées et préconisées par 
les médecins, dont nous venons de parler : 
il conseille de faire teter des chèvres aux en- 
fans malades , ou un linge trempé dans du 
lait de femme, tout récemment exprimé, et 
de gagner un peu de tems pour passer à des 
onctions mercurielles. «Et meme, dit-il , cer- 
tains , pendant que les enfans tetent , les 
frottent de graisse de pourceau, mêlée d’un 
peu de fugitif ( mercure ) , la mettent sur les 
bubes et ulcères du petit , en s’abstenant d’en 
user quand on leur connaît la bouche sentir 
et échauffer ; il s’en est guéri quelques-uns. 
Mais qui pourrait attendre l’àge de quatre ou 
cinq ans , la guérison serait plus assurée. 
Car , dit-il à la tète du même chapitre , com- 
bien qu’on en ait vu qui ont vécu quelques 
mois , si est-ce qu’enün il leur faut mourir 


maladies syphilitiques 
•* Vant ] ’ à S e révolu le plus souvent (,). 

La plupart des médecins , qui écrivaient 
du teins de l’auteur de ce livre , sont bien 
éloignes de traiter aus$i amplement ce sujet. 

Rivière , dans ses observations communi- 
quées , dit en peu de mots , qu’un enfant 
ne' d une mère infectée a été traite dès le 
quinzième jour par le précipite blanc , à la 
dose de deux grains tous les deux jours. 

Harris assure positivement que des enfans 
couverts de taches et de pustules, qu’ils avaient 
gagnés , en suçant le lait des femmes infec- 
tées , ont été guéris sans retour par une mé- 
thode fort simple. ïl s’agit seulement , selon 
cet auteur, de mêler de la poudre de salsepa- 
reille aux panades et bouillies , et d’y ajouter 

un peu de santal citrin, pour en corriger l’in- 
sipidité, en observant de purger de teins à 


autre : assertion forte et précise , mais qui 
depuis n’a été appuyée par aucun succès (2). 
Musitan , médecin de Naples , qui, malgré 


(1) Le cours de médecine théorique et pratique, 
par M. Louis Guyon Dolois, sieur de la ÎVanche , 
docteur en médecine ; par M. Lazare Meyssonier , 
médecin de Montpellier, 6 e . édition , Lyon , 167a, 
T. S. L. , 6pag.?.8. 

(2) Harris de Lue venered , versus fmem, 


DANS LES ENFANS NOUVE AUX-N É S . oG3 

I 

ordre cle prêtrise dont il était revêtu, s’était 
articulièrèment voue au traitement des ma- 
ries syphilitiques, a très-bien explique la 
Dmmunication de la ve'role des enfans infec- 
■s à leurs nourrices et des nourrices infec- 
tes aux enfans. Mais quoique cet auteur ait 
écrit les symptômes vénériens des adultes, 
ans un détail et avec un ordre qu’on ne trou- 
e point dans les ouvrages de ceux qui l’ont 
recédé , il n’a rien dit de particulier des symp- 
3 mes qui se manifestent sur les enfans, ni 
eleur traitement (i). 

Garnier, médecin de l’hôpital de Lyon , et 
uteur d’un recueil de formules à l’usage de 
et hôpital, y joignit, en 1696 , une disser- 
î ionsur les maladies vénériennes. Il remar- 
ue dans cet ouvrage qu’il a fait frotter des 
rames grosses , infectées de da maladie vé- 
érienne , jusques dans Je neuvième mois; 
ueles enfans de ces femmes sont venus au 
tonde, guéris ou peu infectés , et qu’il en a 
u de ces derniers achever de se guérir eu 
ucant le lait de leurs mères , qui avaient lo 
nx de bouche (2), 


(1) Musitan , Traite des maladies Vénériennes , 
ad. par Devaux , L. 2 . P. 22 r. 

( 2 ) I raité pratique de la Vérole, par M. Pierre 
iarnier , Lyon , 1C96 ,p. GO, 


ol l M A L A D I £ « <î v 

P -, 5 SY * HILITIOUK, 

ÇeiZTdu TJ™-* ] d ° nnéS dansJecornm eur 
nerienno ‘ ' SICC ® ’ SUL ' )a ma,a<] ‘e vé- 
ne paraît ’ °“ Surles ™ a ï«4ie S des enfans, il 

teau ! 7 qUe d0Ctl ' me mt:dlC3le ait fait 

n.ne (7 ‘ C P ‘°8 l ' es sur point qui nous oc- 
l P • ° n Cla ‘g nait - et avec raison , les effets 

c3des Xde f SaPPliCad0n? nlei ' CUrie,les ««‘•Je 
Se? f e f“,’- ParÇe qUe Iesonclio - -er.; 

j . ailes «limitation de celles des adul- 

1 administration des anti-vénériens était en- 
core une affaire si grave, qu’on n’osait plus les 

ployer chez les feninies qui étaient parvî- 
ntes a la mqitie' du tems de leur grossesse (,). 

aunceau remarque comme une chose ex- 
traordinaire qu’il a lait frotter des femmes 
dans les quatre premiers mois de grossesse, 
et quant aux enfans qui naissent infectes de 
la maladie vénérienne , que leur mère leur 
a communiquée , ils périssent presque tous 
peu de tems après qu’ils sont nés. ( 2 ) 

Boerliaave, dans ses aphorismes, a consi- 
gné comme un principe que la maladie véné- 
rienne se transmettait par la génération ainsi 


(1) Les accouchemens de Mauriceau , T. 2 oh 
serv. Gi et i oo. 

(2) Ibid, Jphor. , 167, 


I 


DAXS LES ENFANS NOUVEAUX-NKS. 
que par l'allaitement. I] n’y arien d’étonnant, 
lit son célébré commentateur , si les enfans, 
lont Je père ou la mère a la vérole naissent 
nfectés de la même maladie ; en effet , puis- 
pie le virus vénérien, mélé aux humeurs cir- 
culantes , peut être porté dans toutes les par- 
ties du corps , avant que d’arriver à Certaines 
parties, le fœtus vivant dans le sein de sa mère 
recevra perpétuellement des humeurs' dépra- 
vées par l’infection de la mère , et il pourra 
arriver qu’il porte déjà un foyer morbifique 
dans son sein avant que de naître. D’un autre 
coté, il est à remarquer, qu’un enfant, qui a été 
■ sain, tant qu’il a étérenfermé dansl’uterus, peut 
i naître infecté de la maladie vénérienne, lors- 
; qu en restant un peu detems au passage , il est 
imprégné des matières ichoreuses et purulen- 
tes qui s’y trouvent. 11 est alors infecté de la 
même manière que l’ont été des sages-femmes 
.et des accoucheurs , pour avoir laissé séjour- 
ner leur main dans le foyer d’infection. Dans 
: ce cas 1 infection de l’enfant ne tarde pas à se 
manifester: mais dans les autres, on peut 
clouter que le virus puisse ne donner aucuif 
' signe de sa présence pendant toute la jeunesse/ 
pour se manifester ensuite à l’âge adulte (i)s 


(0 f an Swictcnin ,1 l0r . Boerh, n°. 


ADIES S.Y P H I I I t I Q U F. & 

VeiceJJoni annonçait, en 1720, que deux 
plans trouvés , attaqués delà vérole , avaient 
mlecté un très-grand nombre de nourrices ; 
et dans un autre endroit, il dit avec assurance 
qu’il a employé , avec grand succès , en pa- 
reille circonstance , les moyens dont parie Ri- 
vière , dans l’observation déjà citée , c’est-à- 
dire , les sels mercuriels (1). 

A cette époque , à-peu-près, le fameux de 
Brimn ouBrunner, médecin Suisse , publia 
en mourant^ un livre sur le traitement de la 
maladie vénérienne sans salivation. II y parle 
avec beaucoup de confiance dW manière 
de traiter les enfans infectés du mal vénérien, 
laquelle consistait dans l’usage du mercure 
doux, en y unissant l’usage des bois sudori- 
fiques et du mercure coulant (2). 

En X706, parut l’ouvrage d’Astruc, qui fait 
une époque remarquable dans l’histoire des 
maladies vénériennes. Suivant cet auteur la 
vérole est héréditaire et peut être transmise 
egalement au fœtus par le père etpar la mère; 
par le père , en ce que les particules de la se- 
mence communiquent à l’embryon le virus 


( 1 ) De Pudendorum Moi bis et Lue venereâ , Tetra - 
biblion. 

( 2 ) Methodus tâta ac facilis , citrà salivationem. 
Gurandiluem veneream f 1759 , Scha/fusiœ . 


U Alt $ LES EN F ANS NOUVEAUX-» ES. %j 

vénérien, dont elles sont infectées , et p ar ]a 
mère, en ce que, fournissant pendant les neuf 
mois de Ja gestation la nourriture au fœtus, elle 
Juiiait part en même tems du mal dont elle est 
attaquée. C’est ainsi qu’on a reconnu par ex- 
périence qu'une mère qui a la vérole met 
au monde des enfans faibles , languissans , 
d une mauvaise constitution, à demi-pourris , 
couverts d’ulcères et véritablement véroles; 
que même un père qui a la vérole engendré 
quelquefois des enfans véritablement véroles 
et couverts d’ulcères , quoique Ja mère soit 
saine , ou du moins , sans aucun signe mani- 
feste de vérole , comme si le virus qui infecte 
1 embry on était incapable de faire impression 
sur le corps de la mère, (i) Dans un autre en- 
droit il dit : si un enfant qui tete a la vérole i 
or ne lui fera pas de remèdes, à cause de la 
faiblesse de son âge ; mais on donnera des 
frictions à la nourrice , et cela avec d’autant 
plus de raison qu’elle ne saurait manquer d’ê- 
tre elle-même infectée. De cette façon , l’en- 
fant guérira en même-tems que la nourrice , 
parce qu’en lui donnant le lait , elle lui trans- 
mettra aussi les particules mercurielles ner- 


(0 Aitruc , édition française, par Louis, torna 
a , pages 5 et 6. 


56 B MALADIES SYPMlLITIQti'ES 

cessairesùsa guérison; que si l’enfant es i 
sevré , on le traitera sans délai, soit avec les 
préparations mercurielles , prises intérieure- 
ment , soit, ce qui est mieux, par les fric- 
tions. Son âge tendre ne doit pas être un obs- 
tacle, parce ce qu’il est aisé , quand on a de 
la prudence, de prévenir tous les inconvé- 
niens (i). 

En recherchant quels sont les signes qui 
démontrent l’existence de la maladie véné- 
rienne, il regarde comme des signes patho- 
gnomoniques et univoques , i°. les fausses- 
couches habituelles des femmes, et l’état de 
marasme , d’ulcération et de putréfaction, dans 


lequel naissent les enfans qui sont à terme ; 
5i°. s’ils vivent , leur état maladif caractérisé 
par les symptômes rachitiques et écrouelles. 
Ce dernier signe est concluant , lorsqu’il se 
Rencontre dans tous les enfans ou dans plu- 
sieurs , sans que le père ou la mère , ou au- 
cun des ancêtres ait ete sujet a ces vices , 
mais il est des plus faibles, quand ces deux 
conditions ne se trouvent pasréuniesfa). 



( 2 ) Ibid , tome 4 ,P a ê e l 9 2 * 
( 2 ) Ibid , tome 4 , page iogî 


ARTICLE 


DANS LES ENFANS NOU VE AUX-N ÉS. 5f>9 


ARTICLE II. 

Auteurs qui ont écrit depuis Vannée iy5a 
jusques au moment actuel . 

Rosen, médecin Suédois, en répandant, 
vers le milieu de ce siècle , des instructions 
salutaires sur les maladies des enfans, ne 
pouvait oublier un article aussi important qùe 
celui de la maladie vénérienne des nouveaux- 
nés, et on peut dire qu’il a le premier décrit 
avec vérité et exactitude les principaux symp- 
tômes qui la caractérisent. Long-tems les sa- 
ges préceptes de ce médecin , sur les maladies 
des enfans, furent inconnus, parce qu’ils n’a- 
vaient étépubliés qu’en Suédois , et nous se- 
rions encore privés de ses connaissances, sans 
les soins de Lefebvre de Villebrune , qui 
nous en a donné la traduction, quelques an- 
nées avant la mort de l’auteur. Nous laissons 
parler Rosen , parce que tout ce qu’il dit dans 
cette exposition est également précieux. 

« Si le père et lanière sont tous les deux in- 
fectés , il est naturel que les enfans le soient 
aussi. Comme le virus , pendant la grossesse, 
ou devient plus acrimonieux , ou s’émousse» 
par des circonstances particulières , on voit 
que l 'effet peut en être différent. S’il est 

K a 


MALADIES SYPHILITIQUES 

trèmement acrimonieux ou malin , l'entant 
p . : r 1 1. ordinal r em eut dans le sein de la mere; 
voilà ce qui occasionne aussi des fausses cou- 
ches, L’enfant vient quelquefois à terme, 
mais couvert d ulcérés , preuve évidente du 
mal dont il est atteint. Quelquefois les pro- 
cès en ont etc ralentis par des médicamens 
que l’on aura pris , sans cependant se guérir 
radicalement. Pour lors, les enfans n’ont pas 
de maux vénériens proprement tels. Le vi- 
rus est chez eux comme dénaturé' , et il n"y 
produit que des maux d’autant plus rebelles 
n’en, soupçonne pas la cause. Les enfin. s 
croissent à peine , sont faibles , malingres , et, 
s’ils parviennent à l’àge viril, ils n’ont qu’une 
postérité qui s’éteint bientôt. 11 arrive aussi 
que quelques enfans ues de païens gates ne 
font appereevoir aucuns symptômes morbi- 
fiques T tandis que les autres sont manifeste- 
ment atteints du mal; ce qui dépend de ce 
que les premiers ont été conçus et sont nés 
tandis que le virus n’était pas mis en action, 
et que les seconds ont été engendrés dans 
des circonstances absolument opposées. 

» Les enfans qui ont reçu la maladie véné- 
rienne de père et mère sont faibles , maigres 
en naissant, n’ont point de repos la nuit , sont 
sujets aux éruptions cutanées quelconques , 
soit dès qu’ils sont nés, soif au bout de six 


DANS LES ENF ANS NOUVEA ÜX-NÉS. 371 

mois. Iis ont dos tumeurs aux aines, aux ais- 
selles , aux oreilles , ou des exiosloses à ]a 
mâchoire inferieure , au crâne , aux os du 
bras , de la jambe. Il y a un écoulement com- 
me dans un rhume de cerveau , un enroue- 
ment frequent sans cause manifeste , une dé- 
glutition difficile , et l’on observe dans îa 
gorge des ulcères rongeans , semblable à du 
lard. On remarque de petits boutons puru- 
lens, squammeux sur la tète ou sur le iront : 
il paraît des taches rouges, jaunes au cou, 
à la poitrine au bas- ventre , des gerçures , 
des crevasses aux pieds , aux mains , des ex- 
croissances , des poireaux, des chancres aux 
parties cache'es. Ces chancres sont plus ou 
moins gros , tantôt planes , tantôt creux , le 
plus souvent d’un rouge clair au bord , et 
plus ou moins durs; l’intérieur en est blanc , 
et ils deviennent livides ou noirâtres , lors-* 
qu’ils ont déjà rongé pendant quelque tems : 
ils sont d’une nature différente, des ulcères 
cancéreux commencent tout différemment , 
savoir par une petite rougeur imprévue , qui 
se change bientôt en douleur : ce qui est sui- 
vi de boutons blancs qui tombent et suppu- 
rent. Quelquefois ils ressemblent à des ver- 
rues qui rendent un pus blanchâtre; mais ce 
pus est toujours jaune sur le linge. » 

Eu trouvant de l’exactitude, de la justesse 

A. a 2 


s 7 


2 M A L À D I E g S Y P Hï I I T I Q U £ S 


el. de i a vérité dans la description de Rosen 


les médecins qui ont l’habitude de voir des 
enians attaques de la maladie vénérienne sont 
étonnés que cet auteur n’ait pas du tout mis 
au nombre de ces symptômes l’ophtlialmie vé- 
nérienne , qui , comme on le diràpar la suite, 
est le symptôme le plus fréquent et le plus re- 
marquable par ses phénomènes , par sa diver- 
sité et par ses effets. 

Rosenajoute ensuite avec sagacité : Tous 
ces symptômes ne se rencontrent pas sur le 
même sujet ; l’un en présente plus , l’autre 
moins. 11 est plus aisé de secourir les en fan s 
qui tetent que ceux qui Sont sevrés ÿ mais le 
mai est plus rebelle lorsqu’il est héréditaire 
que lorsqu’il vient de la nourrice. Plus le mal 
se manifeste de bonne-heure , plus il est aisé 
de le guérir. Quand l’enfant est né avec ce 
virus , il se guérit avec le lait de la mère , 
soumise aux frictions mercurielles, ou, au 
défaut d’une femme , on se servira d'une 
chèvre , que l’on frottera avec une pommade 
mercurielle. Levret et d’Aumont, professeurs, 
à Valence, ont employé cette méthode. Si 
l’enfant est déjà sevré , il peut user du même 
traitement avec le lait. Est-il âgé de io à 12 
ans , il peut subir les frictions , mais sous la 
conduite d’un homme très-prudent : ou bien, 
il prendra une ou deux fois par jour du sirop 


DANS LES ENF ANS NOUVEAUX-N^. 

mercuriel de PJenck , à la dose d’une cueiL 
le rée à café chaque fois. 

Levret a dit fort peu de choses sur la maïa' 
die vénérienne desenfans nouveaux^-nés. Mais 
ce qu’il en a dit mérité d’étre recueilli. Voici 
la manière dont il s’exprime dans un de ses 
ouvrages , publie pour la première fois eu 
1753. « Pe v sonne ne doute aujourd’hui qu’un 
enfant 11e guérisse parfaitement au ventre 
d’une mère ye'rolée , si elle a été traitée mé- 
thodiquement pendant sa grossesse. Il n’est 
pas moins incontestable que lorsque l’enfant 
vient à naître , sans que la nière se soit fait 
guérir de cette maladie, il P apporte en nais- 
sant. Il est aussi évidemment prouvé que si 
la mère , infectée de ce virus , allaite son en-i 
faut, et qu’elle se fasse traiter convenable- 
ment, après que les suites de sa couche sont 
terminées, l’un et l’autre guérissent en même- 
te ms. La vérole qui ne se manifeste point au 
moment de la naissance de l’enfant, se dé- 
clare ordinairement dans la suite par des 
aphtes rongeantes , qui ont les bords durs et 
relevés , et qui se communiquent de sa bou- 
che aux mammelons de Ja nourrice , et qui y 
forment des chancres. Il faut alors adminis- 
trer promptement des frictions.mercurielles 
la nourrice. Au défaut de nourrice , j’ai traité: 
de la même manière des chèvres, lesquelles* 

A a 5 


8 / 4 - MALADIES SYPHILITIQUES 
en allaitant; les enfans nouveaux-nés les ont 
guéris , comme aurait fait une nourrice ordi- 
naire , à qui on aurait fait subir lç, traitement 
en question. Quant aux differentes méthodes 
usitées pour traiter les adultes , on a remar- 
qué qu’elles réussissent exactement, et que 
la plupart de ces enfans infortunés périssent 
presque tous hydropiques , soit pendant le 
traitement, soit peu de teins après (i). » 

Un élève du célèbre chirurgien L. Petit , 
et qui s’est rendu aussi célèbre que son maî- 
tre , dans le traitement des maladies véné- 
riennes ; Fabre a exposé, pour la première 
fois , en 1788, l’opinion de Petit et la sienne, 
sur la maladie vénérienne des enfans nou- 
veaux-nés. « Les enfans , dit— il , sont suscep- 
tibles d’éprouver la maladie vénérienne par 
la génération ou par la contagion. » Dans le 
premier cas , c’est le pere ou la mere qui, 
étant infectés de cette maladie , la communi- 
quent à leurs enfans : dans le second cas , 
c’est une nourrice gatee, qui, en allaitant un 
enfant sain lui communique le virus véné- 
rien avec le lait qu’elle lui donne. Les enfans 
qui viennent au monde aveclaverole en sont 


( 1 ) Leyret. Art des Accouchemcns , 17^5 ? page 
3660 


J) ANS LES EN-FANS NOUTE AUX- S. ZjS 

infectes à différens degrés, suivant les cir- 
constances dans lesquelles ils ont été engen- 
dres. Cette remarque , ajoute Fabre , qui in- 
flue beaucoup sur la pratique, est due à L. Pet it. 
D’après cet habile observateur , lorsque le 
père ou la mère ont la vérole , l’enlanl qui a 
été conçu dans celte circonstance doit avoir 
cette maladie dans le dégré le plus éminent , 
parce que non-seulement il a été nourri uaus 
le sein d’une mère affectée delà vérole , mais 
encore parce qu’il a été forme par des semen- 
ces infectées du virus. Mais , lorsque , le père 
étant sain , la mère seule a la vérole , l’en- 
fant doit avoir cette maladie dans un dégré 
moindre que dans le cas précèdent , parce 
que la semence de l’homme, qui a contribué 
à sa formation , était exemple du virus vé- 
nérien. On doit concevoir aussi que P enfant 
sera encore moins affecté, si , la mere étant 
saine , le père seul a la vérole , parce que non- 
seulement la semence ou l’œuf de la mère 
n’ont point contribué à lui transporter le ger-? 
me de lamaladie , mais encore parce que dans 
son séjour dans la matrice il n’a reçu aucune 
nouvelle atteinte du virus vénérien. Enfin , en 
supposant que le père et la mère n’aient gagné 
la vérole qu’ après la conception de l'entant , 
il est certain que celui-ci sera moins affecte 
que dans les autres cas , ou du moins qu’il 

A- a 4 


376 MALADIES SYPHILITIQUES 

sera plus iacile à guérir, parce que , les se- 
mences qui l’ont forme n’étant point corrom- 
pues, le germe de la maladie ne doit point 
avoir des racines aussi profondes et ne doit pas 
être par conséquents! dif t i cil e à détruire. Lors- 
que la vérole se manifeste dans un enfant dès 
sa naissance , il faut se hâter d’en arrêter les 
progrès , et de la guérir même s’il est possi- 
ble. Comme dans ce cas l’enfant est trop jeune 
pour qu’on lui administre immédiatement Je 
mercure , des frictions données à la nourrice 
ont quelquefois beaucoup de succès , parce 
que le spécifique , passant avec le lait dans 
le sang du nouveau-né, peut agir assez effi- 
cacementpour détruire le germe de la maladie 
dans cet enfant. Mais ce traitement indirect 
exige des attentions, par rapport au lait de 
la nourrice. Elle le perdrait infailliblement, 
si on lui faisait prendre des bains, des pur- 
gatifs trop forts et trop souvent répétés , et 
si on provoquait la salivation. Par conséquent 
on se contentera de lui dômier des frictions 
de loin en loin , et de lui prescrire un régi- 
me convenable à son état. Si c’est la mère qui 
nourrit son enfant, *m peut lui donner des 
frictions sans autre préparation préliminaire > 
quelques jours après l’accouchement. Si la 
mère n’est pas en état d’allaiter son enfant , 
ou qu’elle ne le veuille pas , il ne reste qu un 


dans les enfans nouveaux-nks 5 r /7 
p.irli à prendre ponr sauver la vie de l’enfant, 
c'est de le nourrir avec le lait de quelque ani- 
mal Il y a des praticiens qui proposent de le 
faire allaiter par une chèvre , de faire h cette 
chèvre une plaie simple à la cuisse , et de 
panser touslcs jours cette plaie avec l'ongue nt 
mercuriel. J'aimerais mieux dans cette cir- 
constance appliquer le mercure immédiate- 
ment à l’enfant , soit sur les tumeurs ou u lcé- 
rés vénériens qu’il peut avoir , soit en vic- 
iions de 20 ou 5o grains sur les autres parties 

de son corps (0 

En 177 5 , la faculté de Médecine de Paris 
publia une consultation qu’elle avait faite en 
faveur des ènfans trouvés de l’hôpital cl Aix , 
qu’elle regarda plutôt comme une réponse 
provisoire , dictée par l’instante nécessité cl é- 
clairer l'administration de cet hôpital , que 
comme un mémoire approfondi sur cette ma- 


tière. 

De trois questions proposées par les admi- 
nistrateurs de l’ hôpital d’Aix , deux avaient 
pour objet la maladie vénérienne clés enlans 
nouveaux-nés. 

Dans la première , on demandait s’il était 
possible d’indiquer les signes certains et 


(1) Fabre , Traité des maladies "Vénériennes, 


' /S maladies syphilitiques 
tion-equivoqucs par lesquels on peut recon- 
naître qiVun nouveau-né porte le germe de 
la maladie vénérienne . On répond d’une ma- 
nière négative ; ce n’est que par les symp- 
tômes que l’existence de la maladie vénérien- 
ne se manifeste, et le plus souvent les en- 
laos qui en sont infectes viennent au monde 
très-sains , en apparence , et ce n’est qu’au 
bout de dix ou douze jours, et quelquefois 
d un mois que la maladie se manifeste, sur-: 
tout quand la mere a eu la précaution de 
faire usage du mercure pendant sa gros- 
sesse. 

Dans la deuxième question , on s'occupait 
de la méthode que Von pouvait employer 
pour guérir promptement les en fans nou- 
veauæ-nés attaqués du mal vénérien. Les 
premiers effets du virus vénérien , dans les 
cnfans nouveaux-nés , se portent ordinaire- 
ment sur les glandes des paupières; il s’en 
exprime une humeur blanchâtre purulente , 
semblable à celle de la gonorrhée ; les pau- 
pières collées par cette humeur en sont en-r 
gorgées , et elle n’en découle que par inter- 
valles , et sur-tout le matin ; l’enfant maigrit 
de jour en jour; il lui survient des rhagades 
aux plis des fesses et aux aines , quelquefois, 
même la verge s’excorie: cette marche est 
la plus commune. Assez souvent il se fornie 


VANS LES ENFA-NTS N0U VE ATJX-'NliS 
tîe*’ gerçures à. I ci commissure deslevi.es, ac- 
compagnées d’une suppuration de meme ca- 
ractère que celle des yeux, laquelle s’épaissit 
encroûte noirâtre sur le visage, et donne 
naissance à des aphtes malins , dans 1 in té 
viçur de la Louche. 11 pousse des boutons 
sur les bras et le long de l’épine du dos , il e.i 

survient également aux parties génitales, sur 

les fesses et dans tout 1 interieui des cuisses, 
ïl n’est pas rare encore d’observer des empà- 
teinens et des tumeurs lymphatiques. La mai- 
greur et le dépérissement accompagnent tous 
ces symptômes , quelquefois lents à paraitie, 
mais toujours d’un développement si rapide 
qu’on a vu des enfans tomber en peu de jours 
dans la pulrélaction complété. H ne iaut pour- 
tant pas confondre ces accidens avec ceux 
qui proviennent de la mal-propreté , et du sé- 
jour des enfans dans des lieux bas et humides. 
L’impossibilité d’administrer à l’âge le plus 
tendre des remèdes naturellement très-actifs , 
nepermet pas de compter sur la cure radicale 
des nouveaux-nés , attaqués de mal vénérien : 
on ne doit donc tenter d’abord qu’une cure 
palliative. Il faut encore distinguer parmi les 
enfans ceux dont la mère n’a point ete traitée 
d’avec ceux dont la mère a subi un traite- 
ment plus ou moins complet. Les anti-scor- 
butiques sont quelquefois sufüsans pour ces 


0 0 A L A D 1 E s s Y M i i: i Tr q u h s 
I!1 ^ iS ’ Q ua:id oa est oblige d’administrer 
e mucine , on doit préférer les fumigations 
a toute autre application externe. On peut les 
iaire avec douze pu quinze grains de cinnabre 
? a poudre répandus chaque fois à plusieurs 
reprises sur du charbon ardent , en exposant 
à la fumée de cette préparation Je corps nu 
de l’enfant dans un panier d'osier , enveloppé 
de couvertures, ou dans une espèce de lanter- 
ne , dans laquelle on place un petit réchaud 
de braise. Dans l’un et dans l’autre cas, il 
iaut que la tête de l’enfant soit tout-à-fait hors 
de la furnee. On donne cette fumigation de 


üois ou quatre jours l’un. Les premiers jours, 
on ne laisse l’enfant exposé à cette vapeur 
que pendant quatre ou cinq minutes; on l’y 
■fetient ensuite plus long-tems les jours sui- 
yans ; l’on peut même pousser ce tems jusqu a 
une demi-heure, suivant l’effet du remède 


sur les symptômes. On a soin encore de lâ- 
cher souvent le ventre de l’enfant avec quel- 
que sirop solutif. Une précaution non moins 
essentielle de ce traitement , c’est de ne ja- 
mais remettre sur-le-champ les enfans dans le 
berceau , de les sortir plutôt et de les pro- 
mener en plein air , ou dans un appartement 
spacieux, si l’air est trop vif ou trop froid. 
Assez communément douze ou quinze fumi- 
gations suffisent, mais on peut sans risque en 


DANS LÉS EN FAN$ NOUVE AUX-Nl's. 38ï 
doubler le nombre , en gardant les mesures 
convenables. Quant aux méthodes internes ■ 
il en est peu qui conviennent aux nôuvcaux- 
nes. Ou peut employer tout au plus de très- 
petites doses de mercure gommeux , ou , ce 
qui vaut encore mieux , de panacée mercu- 
rielle ou du mercure doux, qu’on leur don- 
nera d’abord à la dose d’un demi-grain , et en 
augmentant ainsi graduellement jusqu’à trois 
grains, De deux jours l’un on les purgera avec 
le sirop laxatif, avec l’eau de rhubarbe. En 
joignant chaque lois au mercure doux un ou 


deux grains de rhubarbe en poudre , on petit 
obtenir le même effet. 

On a observé , ( dit Raulin , dans son ou- 
vrage , sur la conservation des enfans, pu- 
Lue en 1777), r f ue ^ es enfans qui naissent 
ai cc des symptômes du virus vénérien, vivent 
1 ai emetit au-delà d un mois , et que ceux dans 
lesquels ce virus se manifeste deux ou trois 
mois après qu’ils sont nés ne vivent pas long- 
teins. A Lyon , ou leur fait des frictions mer- 
curielles : A peine y ont-ils survécu. O.i en a 
lait à des chèvres , auxquelles on avait donné 
des enians véroles à nourrir. Les enfans et 
les chèvres périssaient en même-tems. La ma- 
ladie vénérienne se déclara dans quelques eu- 
fans de l’hôpital de Rouen , à l’âge de deux 
ou trois mois : on a prétendu y remédier par 


f)82 maladies syphilitiques 
le moyen de la panacée mercurielle, dont on 
iaisait prendre deiix fois le jour , chaque lois 
deux ou trois grains dans la bouillie. Je ne 
Comprends pas en quoi l’on put s’âppereevoir 
des bons effets de ce remède, puisque tous 
les enfans soumis à cet essai moururent, à 
l’exception de cinq qui n’avaient point eu de 
symptômes vénériens. J’ai fait, ajoute Rau- 
lin f des observations qui confirment qu’on 
guérit des enfans qui ont pris la vérole (le 
leurs nourrices , par l’application sur les cuis- 
ses de petits linges enduits légèrement de 
pommade mercurielle camphrée, (i) 

Il parut en 1 780 un ouvrage sur les mala- 
dies vénériennes , sous le nom de mémoire 
Clinique , qui fut loué par quelques méde- 
cins , et fort critiqué par plusieurs autres. 
Cet ouvrage , qu’on à attribué à Lefebvre de 
Saint-Ildephonse , peut être , en effet , consi- 
déré sous différons rapports , et jugé d’une 
manière bien différente , selon le point ce 
vue sous lequel on le considère. On ne peut 
nier cependant qu’il 11e soit écrit d’une ma- 
nière séduisante , et qu’on 11’y trouve quel- 
ques considérations fort justes sur le traite- 
ment des maladies vénériennes. L’auteur s’ex- 


(1) De la Conservation des Enfans 7 t. 2 , p. 54 7. 


PANS LFS F N F A N -S UOUVfAUX-Nlîs 58.^ 

prime ainsi, en parlant des femmes grosses ef 
des enfans nouveaux-nes attaques de ce rua 7 , 

« Si le traitement d’une femme grosse, in- 
fectée de la maladie vénérienne est imparfait , 
l’enfant ne sera pas guéri , et on aura beau- 
coup de peine à achever sa cure quand il sera 
ne, quand il ne prendrait que le sein de sa 
mère durant tout le tems des remèdes. La 
communication d’elle à lui sera toujours moins 
directe et n’est point aussi continuelle qu’elle 
l’était au lieu de sa conception. D’ailleurs il 
parait prouvé que l’air que l’enfant respire et 
dont il es l emouie , joint a toutes les autres 
circonstances de la vie , concourt à la cleVé- 
nei esc ence de la maladie et la rend plus ré— 
Iractaire. C’est au médecin à choisir et à mo- 
duler la méthode qui lui paraîtra la plus con- 
venable ; mais il doit se souvenir que la ma- 
ladie est souvent guérie en apparence , et que 
cependant on en apporte des marques en nais- 
sant , ou qu’elles ne tardent point à paraître. 
D’ud il doit inférer qu’un traitement superfi- 
ciel ne préviendrait point les suites du mal 
ni poui 1 enfant 111 pour la mère. 

Louant à la guérison des enfans , le lait de 
la mère , qui prend des médicamens les trans- 
met a 1 enfant , et l’élaboration qu’ils subis- 
sent les assimile davantage à la délicatesse 
de ses organes. Ils doivent donc être coati- 


584 MALADIES SYPHILITIQUE.: 

nues long-tems après que les symptômes sont 
évanouis : car on doit se rappeler , malgré 
sentiment de Harris , que la succession de 
tems rend le mal plus opinialie , et <\nc 
souvent il paraît s’assoupir pour reparaître 


avec plus d’énergie. 

Lorsque l’enfant a sucé le mal avec Je lait 
d’une nourrice mfèctee , l’espoir de la métho- 
de que nous venons de lui conseiller lui est 
enlevé. On peut cependant suppléer le lait de 
femme par celui d’une chèvre ou d’une vache , 
frottée de mercure. C’est dans cette de tresse 
fâcheuse que l’on peut encore répandre dans 
l’athmosphère de la chambre des fumées mer- 
curielles. Une abondante salivation serait pre- 
judiciable à un enfant qui ravalerait toujours 
plus ou moins de salive; mais il est bon que la 
bouche soit échauffée. Le mercure doux, sil’on 
ne peut employer les méthodes précédentes, 
me paraît de tous les sels mercuriels le plus 
convenable à sa faiblesse , et en même-tems 

le plus lacile a iaire pi end* e. 

Comme il n’est pas possible d’épuiser entiè- 
rement les forces d’un enfant , sans mettre sa 
vie ou du moins sa santé très-én danger , on 
est quelquefois obligé , quand louslessymp* 
tomes ont disparu , dé remettre à un autre 
tems la perfection de la cure , qu’on gâterait 
pour vouloir l’outrer. J’ai remis à trois lois le 

traitement 


DANS LES ENFANS NOUVEA17X-NKS. o$D 
traitement de Ja même maladie , daus l’espace 
de six années (i). 

Dans les recherches pratiques , sur le trai- 
tement de la maladie vénérienne , ( de Gar- 
danne ) , ouvrage qui est l’apologie du sublimé- 
corrosif , l’auteur trouve beaucoup de danger , 
d’inconvéniens et de difficultés adonner aux 
erifans à la mammelle , infectés dès leur nais- 
sance ou parleurs nourrices, des frictions et des 
bols. Le sublimé lui paraît le moyen le plus 
propre pour les guérir ; mais il pense qu’à 
moins d’un cas pressant , il ne faut administrer 
ce remède que vers le douzième mois , et que 
orsque la nécessité exige qu’on en fasse usage 
lans les premiers mois de la naissance , il ne 
faùt en donner qu’une fraction très-petite, qui 
)ar laquantité qu’il prescrit, peut être évaluée 
i un seizième de grain, Danssa sixième obser- 
vation , il rapporte l’exemple d’un enfant de 
mit mois , qui avait le visage , la poitrine , 
es fesses et les parties couvertes de pustu- 
es : les parties génitales , sur-tout , en étaient 
•ouvertes ; huit grains de sublimé , adminis- 
rés par des frictions très-petites, l’ont radi- 
calement guéri. 


(i) Cette méthode d’administrer le traitement en 
■ lusieurs teins , n’est pas la plus avantageuse. 

( JSoie du M , Lamnuve. ) 

ti b 


586 MALADIES SYPHILITIQUE^ 
Âu mois d’a o lit 1781 , le docteur Colont- 
bier , médeciiL delà laculté de Paris , qui s é- 
taî t Ce' nui au citoyen 1 aguer-Desperrièi es , 


ancien chirurgien principal de Incetie , pour* 
jeter les premiers fondemens de l’hospice de 
Vaugirard, lut à la séance publique de la So- 
ciété Royale de Médecine, dont il était asso- 
cié résident , un mémoire qui contient un ta- 
bleau rapide dés symptôme, qu il avait ob- 
servés sur les premiers cnlans amenés a cet 
hospice , et les bases qui avaient primitive- 
ment été établies pour le traitement des nour- 
rices et des enfans. Ce précis se trouve dans 
le 5 e . vol. des mémoires de la S. R. de méde- 


cine. 

Au mois de novembre de la même année , 

le docteur Doublet publia son premier essai 

sur la maladie vénérienne des enfans nou- 
veaux-nés , et quatre ans après il en donna 
une nouvelle édition, dans le journal de 
Médecine , ( département des hôpitaux civils. ) 
Dans l’intervalle, c’est-à-dire , en 1785 , le 
même baguer, dont je viens de parler , sou- 
tint , pour son aggrégation au collège de chi- 
rurgie , une thèse , que l’on doit regarder 
comme un excellent précis des symptômes 
de la nature et du traitement de la maladie 
vénérienne des enfans nouveaux-nes. 

Dans P ouvrage posthume du docteur San- 


DANS LES INFANS NOUVEAUX-NÉS T)Sj 

rhez , sur les maladies vénériennes , que nous 
devons aux soins du citoyen Andry , et qui 
a été publie en ljS5 , il y a deux chapitres 
sur la maladie vénérienne héréditaire. Dans 
le premier, l’auteur expose les symptômes 
qu’il a observes dans les enfans , qui sont 
des defauts de conformation, tels que celui 
d’ouverture de l'urètre , et l’imperforation 
de l’anus , accidens incurables. Ils ont une 
grande disposition à former des acides , des 
tranchées fréquentes , des excrèmens Verdâ- 
tres ; leur dentition est tardive, et leurs dents 
deviennent noires et se pourrissent en peu dei 
teins. Depuis l’âge de deux ans jusqu’à celui 
de puberté, ils ont des vers qui produisent 
difïérens effets , tels que îadiarrhée , le vo- 
missement , la démangeaison du nez , la pe- 
titesse du pouls , la défaillance et l’épilepsie. 
Le signe le moins équivoque du virus véné- 
rien est, suivant l’auteur , une pustule placée 
au milieu de la lèvre supérieure , intérieure- 
ment sur le filet. Les maux d’yeux, les glan- 
des engorgées, le ramollissement et la cour- 
bure des os , sur-tout ceux des mains et des 
pieds; les maladies de l’oreille , les croûtes , 
les pustules surla tête et sur le visage, la dé- 
bilite du corps jointe à la vivacité de l’esprit 
sont encore d«s signes certains de cette affec- 


B b i 


588 MALADIES SYPHILITIQUES 

tion, sur-tout lorsque ces accidens sont re- 
belles aux remèdes. 

Les indications curatives sont i°. de tenir' 

libres l’estomae et tout le canal intestinal , d’ at- 
ténuer les humeurs et de les préserver de la 
putridité. On satisfait à ces indications , en don- 
nant des purgatifs é ch a u (fan s, auxquels on asso- 
cie un demi-grain ou un grain de mercure doux, 


en employant les bains devapeurs aussi souvent 
que les forces peuvent le permettre , etlesfnc- 

tions de teinture de cantharides depuis les pieda 

jusqu’à latête, quand le malade entrera au lit. 

A. l’âge de puberté, le virus vénérien se ma- 
nifeste chez les personnes robustes de diffe- 
rentes manières ; il paraît à l’extérieur sous 
la forme de rhumatisme , de sciatique , de 
dartres, d’ophtlialmies ; dans les corps vils, 
déicats et sensibles, il attaque l’estomac, les 
intestins , les reins , le diaphragme , les pou- 
mons : delà les douleurs , les palpitations , 
etc. A un âge avancé , ces maladies traitées 
par les saignées, les bains, les purgatifs 
ordinaires , dégénèrent en hydropisies de 
poitrine. C’est dans tous ces cas que l’auteur 
a employé avec un succès constant des pilules 
composées d’un mercure doux , de camphre , 
d’extrait cathartique, et de jalap , de la phar- 
macopée de Londres, d’assa-fœtida , de pilu- 
les de Rufus , de baume de Pérou , et d’e- 


DANS LES ENFANS-NOUVEAUX-NÉS. 

Jixir de propriété sans acide. Il joignait à l’usa- 
ge de ces pilules, des frictions aux jambes , 
avec la teinture de cantharides de la pharma- 
copée d’Edimbourg. ( 1 ) 

Le docteur Swediaur , ( me'decin anglais ) , 
la ns ses observations pratiques sur les mala- 
dies vénériennes , dont la traduction a paru 
3 a 1786, a une opinion bien differente de 
:elle du docteur Sanchez. » Je doute, dit— 
1 , si le virus vénérien dans une femme , 
nfecte jamais son lait, et par conséquent , si 
'infection peut se communiquer à l’enfant 
>ar le lait seul , sans qu’il y ait aucun ulcère 
u mamelon ou dans le voisinage. C’est égale- 
nent une chose incertaine pour mo i, savoir 
la maladie vénérienne passe jamais d’un 
ère et d’une mère infectes au fœtus , dans 
acte delà génération, en supposant queleurs 
ïrties génitales soient saines; ou si un en- 
nt est toujours infecte' dans le ventre d'une 
.ère ve'roiée. Les enfans infectés qui se sont 
•ésentés tant à mon observation qu’à celle 
3 quelques-uns de mes amis , à qui la prati- 
îe lournit fréquemment l’occasion de voir 
iS enlans nouveaux -nés , semblerait fournir 
,3S preuves pour la négative. Ni moi , ni 


(i) Malad, Y énér, de Sanchez „ c. b. et y. 

a b 5 


MALADIES SYPHILITIQUES 

pics amis n’avons pu parvenir à observer (les 
ulcères de nature vénérienne sur les enfans à 
l'instant de leur naissance ; et l’on peut sup- 
poser avec assez de probabilité que ceux qui 
paraissent au bout de quatre, six , huit jours, 
au plus , aux parties génitales , à l’anus, aux 
lèvres , dans la bouche de ces enfans , ainsi 
que les éçoulemens gonorrhoïques qui quel- 
quefois leur arrivent, proviennent de l’infec- 
fion que leur ont communiqué, dans leur pas- 
sage par le vagin de la mère , les ulcères 
qu’elle avait en cette partie ; car la peau de 
l’enfant est alors à-peu-près aussi tendre que 
les parties quidams les adultes ne sontpas cou- 
vertes d’épiderme; et c’est peut-être le seul 
cas où l’absorbtion du virus vénérien puisse 
avoir lieu sans qu’il y ait d’ulcère ou d’exco- 
riation à la peau. Ainsi l’allaitement est une 
des voies par lesquelles la vérole se communi- 
que. Dans ce cas, les mamelons de la nour- 
rice peuvent être infectés par des ulcères vé- 
nériens qui se trouvent dans la bouche de 
l’enfant, ou réciproquement les mamelons de 
la nourrice étant infectés , occasionneront des 
ulcères vénériens dans la bouche , au nez ou 

, t . « * 

aux lèvres de P enfant. 

L’opinion d’un homme aussi justement cé- 
lèbre que Jean Hanter, est d’une grande im- 
yortancq; aussi l’exposerons - nous avec la 


dans les enfans nouveaux- nés. 391 
>îus grande attention, soit ici soit ailleurs. 

Dans son traité des maladies vénériennes, 
très-répandu en France depuis 1787 par la 
raduction d’Andiberti) , J. Hunter parle d’a- 
lord de la maladie vénérienne des enlans 
miiveaux-nés , en examinant les diflérens 
uoyenspar lesquels cette maladie se commu- 
îique. Il se peut , dit-il , que cette maladie 
e manifeste sur d’autres parties que les parties 
génitales, telles que l’anus , la bouche, le 
îez, les yeux et les mamelons des femmes 
pji nourrissent , et dont les nourrissons ont 
’ié infectés dans le moment de leur naissan- 
e, les parties de la mère étant attaquées de 
ualadie. ( 1 ). 

» On suppose , dit-il , dans un autre en- 
Lroit , qu’un fœtus, dans la matrice d’une 
èmme qui a la vérole , peut être infecté et 
ecevoir la maladie de la mère, comme s’il y 
vait une communication directe entre les 
•leux. Je douterois beaucoup que cela puisse 
dre, soitpareeque j’ai déjà observé touchant 
es sécrétions , soit parce qu’011 voit que 
meme la matière qui provient d’une inÜarn- 
nation constitutionnelle n’est pas capable* 
comme je l’ai dit ci-dessus , de communiquer 


(1) Malad, Yénér^ dç J ( Hunter, ch. 2 , p. 20^ 

B b 4 


m 


502 M AI A DUS SYPHILITIQUES 

la maladie. Ou peut cependant concevoir com- 
ment il est possible qu’un entant soit affecté 
dans le sein d’une mère qui a la vérole, non 
pas par la maladie de la mèpe , mais par une 
partie de la même matière qui a infecté la 
mère elle-même et qu’elle a absorbée ; et , soit 
que cel te matière détermine ou non les solides 
de la mère à l’action , il est possible qu elle 
puisse passer à l’enfant aussi pure qu’elle a 
été absorbée, et, dans ce cas elle peut af- 
fecter l’enfant précisément de la même ma- 
nière dont elle affecta la mère. ( i ) » 

On trouve dan» le même chapitre ( 5 i), 
des faits qui prouvent cette communication. 
Une femme âgée de 2 5 ans se présenta à 
l’hôpital de Saint-Georges, le 21 août 1782 , 
avec clés ulcères aux jambes et des pustules 
sur Je corps. Son mari, qui était un soldat , 
lui avait communiqué la maladie vénérienne 
en décembre 1781. Les symptômes qu’elle 
avait alors étaient un écoulement parle vagin , 
avec une petite enflure des glandes de l’aine 
qui étaient douloureuses. Elle avait pris trente 
pilules qu’on supposait être mercurielles. En 
février 1782, environ trois mois après avoir 
çté infectée, l’écpulement s’arrêta; mais l’en- 


DANS LES ENFANS NOU VE A UX-NÉ S. ^9^ 

flarc , qui s’était accrue graduellement dès 
l’instant même qu’elle avait commence à pa- 
raître , avait alors suppure. Elle y appliqua 
quelque onguent que sou mari lui apporta, et 
deux mois après, c’est-à-dire en avril i ; Ü2, 
elle fut guérie. Après la guérison du bubon , 
Pécoulement du vagin reparut : elle lit usage 
alors d’un plus grand nombre de ces me- 
mes pilules qu’elle avait prises auparavant 
au nombre de trente. Mais ensuite tout 
son corps se couvrit de pustules , dont 
quelques-unes , qui avaient leur siégé sui les 
jambes et sur les mamelons, s’ulcérèrent. JLes 
enfans jumeaux , qu’elle porta 8 mois jusr 
qu’en mai 1782, tems auquel le bubon s a- 
vunçait vers sçi guérison , avaient aussi clef 
pustules en naissant sur le corps , et mou- 
rurent bientôt après. Une autre fille , âgée 
d’environ deux ans , qu’elle allaitait , était 
aussi couverte de pustules , lorsqu’ elle vint 
a l’hôpital. Le 21 octobre 1782 , on plaça 
la mère et l’enfant dans la salle qui est des- 
tinée à ceux qui salivent. L’enfant ne prit 
point de mercure : on crut que ses gencives 
avaient été un peu ulcérées, et les pustules 
guérirent. » 

Ce que je viens d’extraire de l’ouvrage de 
J. Ilunter , prouve qu’il admet et reconnaît 


^94 M AI A D I ES SYPHILITIQUES 

ï infection vénérienne des enfans nouveaux-. 

nts > mais c[u.’il restreint le mode de traus- 

• • 

mission a I inoculation du virus, au moment 
du passage de l’enfant par le vagin. Il a dans 
d autres endroits de son ouvrage , jeté des 
doutes sur la communication du virus véné- 
rien des enfans nouveaux-nes. Mais je reser- 
ve 1 examen et la discussion de ces doutes , 
pour le moment auquel je m’occuperai des 
objections faites sur l’infection vénérienne 
des e ni ans nouveaux -ne*s , et du mode de 
tiansmission du virus de la mère à l’enfant , 
de 1 enfant à la nourrice , et de la nourrice à 
l’enfant. ( i) 

Nisbert, médecin, et membre du collège 
royal de chirurgie d’Edimbourg , a consacré 
le dernier chapitre de son essai sur la théorie 
et la pratique des maladies vénériennes ( tra- 
duit en français par le citoyen Petit Radel ) 
à la maladie vénérienne des enfans. » Qn ob- 
serve, dit cet auteur , que la maladie véné- 
rienne chez les enfans se manifeste toujours 
vers les parties génitales et la région des fes- 
ses; elle attaque très-rarement le visage , la 
poitrine et les extrémités inférieures. Les phé- 
nomènes qui caractérisent sa première appa- 


(i) Ibid. § 2^ 


DANS LES ENFANS NOUVE AUX-N^S. 

l'ition en ccs lieux , sont des pustules de cou- 
leur de cuivre ; ces pustules s’étendent ; le 
corps est couvert de plaques qui ressemblent 
assez aux taches scorbutiques. Cependant, au 
lieu de pustules , on n’observa fréquemment 
que des boutons de couleur livide. Quelque 
apparence que ces boutons présentent , ils 
continuent à s’étendre , et bientôt ils parais- 
sent à la face , aux sourcils, au menton ; et là 
les boutons ne tardent point à prendre le 
même aspect que ceux de la petite-vérole qui 
tendent à l’exsiccation. La bouche commence 
aussi à être affectée intérieurement, et à offrir, 
la même érosion que celle qui caractérisé les 
aphtes. Ces sortes d'aphtes se changent en ul- 
cères , et se portent insensiblement en arrière 
dans le gosier, et en avant sur les lèvres et 
sur les narines. Elles occasionnent une sèche- 

b 

resse du nez , une difïiculté de respirer , et 
autres symptômes qui accompagnent l’em- 
pêchement d’action de ces parties. La mala- 
die faisant toujours des progrès , les yeux et 
les oreilles deviennent considérablement affec- 
tés par la matière qui se forme. L^affection 
des yeux est un signe caractéristique qui a 
été particulièrement remarqué à Paris par les 
médecins de l’hospice établi pour les enfans 
vérolés. Le tems où la maladie paraît chez les 
enfans, est le plus souvent depuis le dixième 


596 MALADIES syphilitiques 

• f , 

jusqu au quinzième jour après leur naissance; 
avant cette époque , l’enfant a une apparence 
(le bonne santé' , sa peau est nette et dou- 
ce ; d'autres lois aussi , la maladie parait dès 
en naissant , et souvent elle s’est fqrme'e 
plutôt. 

L’infection des enfans a lieu 1 °. parla semen- 
ce du père , moyen de transmission qui paraît 
suffisamment prouve' , puisque l’on voit tous 
les jours des enfans naître avec des signes de 
yerole confirmée , lors même qu’il n’y a ja- 
mais eu le moindre signe d’infection du côté 
de la mère; les enfans infectés de cette ma- 
nière n’arrivent pas à terme : plusieurs sont 
morts ou dans un état de putridité : quelques- 
uns naissent si ridés et émaciés , qu’ils pré- 
sentent tous les caractères de la vieillesse. 
2°. Les enfans peuvent être imprégnés du mal 
vénérien par le virus qui circule dans la masse 
générale, et qui est déterminé vers l’enfant, 
sans affecter la mère , en traversant les détours 
du placenta. Ce moyen, qui est regardé comme 
simplement probable par Nisbet , doit paraître 
certain, quand on considère que la contagion 
de la petite-vérole, a passé au fœtus sans af- 
fecter la mère. 3 °, Le même effet est produit 
par le contact du virus , dans le passage de 
l’enfant par le vagin , lors de la délivrance. 
Ce mode de communication, qui est le plus 


DANS LES EN FA NS NOUVEAU X-N^S. §()7 
frequent , ne se caractérisé que douze ou 
quinze jours après la naissance. 4°* L’allaite- 
ment est encore un moyen de communica- 
tion , sur lequel il est souvent fort difficile 
de prononcer, comme on verra dans la suite. 

Suivant Nisbet , il y a deux manières d’ad- 
ministrer le mercure aux enfans véroles; On 
peut le donner à leurs nourrices : on peut Je 
leur administrer directement. La première 
mèlhdde est moins sûre. Quelques-uns ont 
dit, ajoute cet auteur, qu’après l’évacuation 
du 1 ait des nourrices soumises aux frictions 
mercurielles , il restait une si grande quan- 
tité' de mercure, qu’on pouvait Je distinguer 
i'à la vue; quelques autres, et sur-tout le doc- 
teur Young, ont prouve' par des expériences, 
g qu’il e'tait très-difficile d’impre'gner de mer- 
cure le lait des nourrices. La seconde me- 
.hode, ou le traitement direct , est la pratique 
a plus reçue. On doit préférer les prépara- 
.ions mercurielles qui portent par les selles. 
Celles qu’on emploie le plus communément 
tout le calomel à la dose d\in grain chaque 
mil , et le sublimé corrosif de Van-Swieten, 
î celle de trente gouttes. On a aussi remarqué 
souvent que legayacetles autres bois, qui en 
:e climat ont peu d’effet chez les adultes, 
•eussissent néanmoins chez les enfans, ce qui 
>rouve que la plus légère irritation peut gué- 


$98 maladies syphilitique 4 
rir les maladies vénériennes chez les enfansi 
Suivant le traducteur de Nisbet , ( Petit-Ra- 
del ) quand on se décidé à traiter un enfant , 
et que differentes raisons empêchent que la 
mère le nourrisse, il faut oindre les jambes 
de l’enfant, tous les trois jours, avec le 
quart d’un gros d’onguent mercuriel ordinai- 
re, et le purger avec du syrop de chicorée , 
s’il éprouve des coliques. Ce médecin rejète 
toute espèce de préparation de sublime' , et 
conseille , quand les circonstances ne favori- 
sent pas l’emploi des frictions , d’employer 
le calomel à la dose prescrite par Nisbet. 

Je ne dirai rien ici de ce que je pense 
sur le traitement propose' par Nisbet et par 
son traducteur , renvoyant à un autre endroit 
l’examen, la comparaison et le jugement que 
je crois devoir porter sur chacun des diderens 
moyens dont il a e'te' question dans le tableau 
que je viens de présenter. 

EXAMEN 

Des difjérens modes de communication du 
< virus vénérien , soit des mères , aux en- 
fans avant leur naissance, soit des enfans 
aux nourrices et des nourrices aux enfans 
• pendant l’ allaitement . 

Il est des questions impénétrables à l’esprit 


DANS LEè EttF\#S NOUVE AUX-N^S. 5gg 
humain , et cc sont celles qui tendent à re- 
monter à l’origine des choses. Doués de tons 
les moyens propres à recueillir, analyser et 
classer les effets , disposes de manière à par- 
venir par l’étude et la méditation , jusqu’à la 
connaissance des causes secondes, nous trou- 
vons des obstacles insurmontables , qui nous 
empêchent d’arriver jusqu’aux causes premiè- 
res. Nous en avons la preuve dans l’explica- 
tion que nous pouvons donner des fonctions 
du corps humain. Nous connaissons les con- 
ditionsphysiques apparentes que doivent avoir 
chaque organe et chaopue humeur , nous dis- 
tinguons les variations sensibles qui arrivent 
dans leur état ; mais les premiers moteurs de 
ces organes, et l’action réciproque des hu- 
meurs dans leur combinaison intime , seront 
sans doute toujours pour nous des mystères 
impénétrables. 

Ainsi , en fixant nos regards sur les bornes 
que la nature a placées à nos recherches , sur 
les fonctions de l’homme sain ou malade , 
nous devons sentir qu’il doit être bien moins 
question dans ce chapitre de rechercher théo- 
riquement Je mode de communication du vi- 
rus vénérien , que de considérer les faits qui 
lont voir dans quelles circonstances cette com- 
munication a lieu, en examinant ce qui arrive 
alors aux mères , aux enfans et aux nourrices. 


4oq MALADIES SYPHILITIQUES 

Trois problèmes se présentent à résoudre 
dans ce chapitre. 

Le premier , de savoir comment les enfans 
nouveaux-nés peuvent etre infectes avant que 
de naître ; 

Le second , de rechercher comment les ery- 
fans infectes peuvent gâter leurs nourrices; 

Le troisième, de découvrir comment les 
nourrices infectées corrompent leurs enfans. 
Ces trois divisions feront chacune l’objet d’un 
article particulier, 

ARTICLE# PREMIER. 

Comment les enfans sont-ils infectés par les 
mères avant que de naître , 

En recueillant les opinions sur cette qùes^ 
lion , on trouve que l’on a admis trois ma- 
nières , par lesquelles le mal vène'rien peut 
être communiqué à l’enfant avant qu’il sorte 
du sein de la mère ; la première , lorsque 
l’enfant est infecté dès le moment de la con- 
ception par le fait cle la femme ; la seconde , 
lorsqu’il est vicié pendant le cours de la gros- 
sesse par les humeurs nourricières qui lui sont 
transmises parles vaisseaux du placenta. La 
troisième, lorsqu’il est inoculé au passage 
par l’humeur purulente et ichoreuse qui s'y 

rencontre. 


DAtfS LES ENFANS NOÙVE AUSXNT^ S* / f Ot 

rencontre. Examinons chacune de ces diffé- 
rentes manières d’infections. 

ARTICLE PREMIER. 

L'enfant peut - il être infecté du vice vé* 
nérien , par le fait même de la concep- 
tion ? 

C'est une recherche presque métaphysique 
d’examiner si l’enfant peut être infecte' du 
vice vénérien , par Je germe qui est la pre- 
mière cause de sa vie .* car pour pouvoir at-* 
taquer ou défendre cette opinion , il faudrait 
connaître comment se fait la conception , et 
c’est ce que les efforts des plus habiles phisio- 
logistes n’ont pu encore pénétrer. 

En raisonnant d’après les effets, on a dit 
que si le virus vénérien pouvait corrompre 
la femme , ce germe altéré dans sa nature n& 
pouvait plus avoir de propriété fécondante ; 
mais s’il existe des virus organiques , hérédi- 
taires , dans certaines familles, connu ' les 
plus incrédules ne peuvent s’empêcher dile 
reconnaître ; si ces vices propagés par le fait 
meme de la conception , dépendent éga’ement 
d’une mauvaise disposition des solide, et des 
fluides , comme il faut l'admettre , on doit 
conclure que le vice vénérien est capable 
d altérer 1 humeur qui est le principe de la 
génération, 

C c 


l 


4° fit A t A T) i E s SYPHILITIQUES 

Pourquoi l’actiondu virus vénérien dépouil- 
lerait-elle l’humeur séminale de ses qualités, 
prolifiques , tandis que le virus , lépreux , 
scrofuleux et dartreux , qui se propage par 
la même Voie, ne la prive point de sa pro- 
priété fécondante ? 

Dans celle hypothèse , il est peut-être pos- 
sible que le vice vénérien , communiqué par 
le père, et enveloppé dans le germe du fœ- 
tus, s’amalgame avec ses humeurs et se dé- 
veloppe avec elles , sans que la mère y parti- 
cipe , comme on en a des exemples pour les 
vices gouteux , dartreux et scrofuleux. J’ai 
connu un vieillard infirme i qui s’était marié 
dans un âge déjà fort avancé , avec une fem- 
me très-jeune et très-saine , dont il a eu plu- 
sieurs enfans , qui ont tous été rachitiques , 
et qui sont morts avant ^5 ans. 

Quand le père etla mère sont affectés d’un 
même vicehumoral, les enfans ressentent bien 
plus fortement les effets du virus primordial. 
Je connais une famille dartreuse , dans la- 
quelle tous les enfans ont été plus ou moins 
affectés de ce vice. Une demoiselle de cette 
famille , qui a épousé un mari aussi de fa- 
mille dartreuse , a eu deux enfans qui sont 
morts avant l’âge de deux ans avec tous les 
signes de l’infection dartreuse. 

II est peu de médecins praticiens qui ne 


DANS LES ENFANS NOUVEAUX-N^s. /jûS 
fuissent citer des faits de meme nature; mais 
ces laits quoique très-frappans et retmissaus 
un grand nombre de probabilités sur l’opi- 
nion de la communication venerienne par sa 
conception, ne sont pas dénaturé à pouvoir 
la démontrer physiquement ; au reste , ilsn’eii 
ont pas moins le degre de certitude. 


article II; 

Objections générales faites par ceux qui ont 
méconnu P existence et la nature de la ma* 
ladie vénérienne , dans les enfanl nou- 
< veaux-nés . 


L expose que nous avons fait de i’opinion 
les médecins sur la maladie yene'rienne des 
mfans nouveaux-nés , le tableau que nous 
vous trace de cette maladie d’après dix ans 
• observations dans le premier hôpital deslind 
ux maladies de ce genre; les faits irrevoca- 
les que nous avons apportés pour prouver les 
■flerens modes par où les enfans prennent ou 
ropagent la maladie vénérienne sont , u f- 

r,! ’ pCnSe ’ P our farter tous les doutes 
ue on pourra,, former sur l’existence de la 

îr jf t e J“" S ‘ eS enfanS nouv eaux-nés , sur la 
- es signes par lesquels elle se mani- 

U ’ 6 * eS difKre "s moyens par lesquels 
- peut etre contagieuse. Mais comme je me 

G c 3 


4°4 M A t A D I ! S SYPHILITIQUES 
Suis propose de dissiper les plus petits nuage* 
qui pourraient obscurcir encore ces questions 
aux yeux de quelques personnes, j’ai recueilli 
toutes les objections generales et particulières, 
que l’on a pu ou que l’on pourrait laire sur 
l’existence, la nature et la communicabilité 
du virus vénérien dans les enfans nouveaux- 
nés et dans les nourrices. 

Au reste , quand même on rejeterait tou- 
tes ces preuves , et qu’on ne voudrait pas ad- 
mettre que le fœtus peut recevoir le germe vé- 
nérien, par le fait de la conception , et cela 
par la raison qu’on ne peut pas l’expliquer , 
il suffirait, pour démontrer l’existence du vi- 
rus vénérien dans les enfans nouveaux-nés , 
de prouver que le fœtus a d’autres moyens d’ê- 
tre infecté avant de quitter le sein maternel. 

Ces moyens sont la communication des hu- 
meurs vérolées de la mère pendant le cours 
de la gestation et l’absorbtionjdu virus au pas- 
sage dans un vagin infecté. Pour le premier 
moyen , tout le monde sait que le foetus peut, 
par la communication qui est établie entre la 
mère et l’enfant, participer aux maladies Im- 
morales dont elle est affectée, comme on en 
a l’exemple dans la communication de la petite 
vérole. C’est ce que les auteurs ont appelé 
maladies connées, morbi congeniti. 

Le second moyen par lequel l’enfant peut 


dans les enfans no u ve a ux-n £s. 4o5 
être infecte du vice vénérien avant d’être sé- 
paré de sa mère , c’est par l’absorbtion du 
nrus vérolique dans le vagin; ce qui est arrive 
plusieurs fois aux sages-femmes et aux chirur- 
giens qui accouchent des femmes verolées , 
ue doit laisser aucun doute à cet egard. 


PREMIÈRE OBJECTION. 

IL n’existe point de maladies héréditaires , et 
c’est par conséquent une erreur de recon- 
naître la maladie vénérienne dans les en*- 
fans îiouveaux-nés , 

Toutes les objections qui ont été faites con- 
tre les maladies héréditaires, viennent de l’im- 
possibilité d’en expliquer la formation; si l’on 
ne reconnaît pour maladies héréditaires , 
que celles qui se transmettent par le fait mê- 
me de la conception , il faut avouer que leur 
formation sera toujours un problème couvert 
de voiles impénétrables , parce que c’est un 
mystère qui tient à celui de la génération. 
Mais de ce qu’on ne peut pas expliquer une 
chose, il ne s’en suit pas que l’on doive mer 
son existence. L’analogie qui se trouve entre 
la conformation, la couleur, les traits du vi- 
sage et le tempérament des enfans avec celui 
de leurs pères et mères ; les faits qui prou-* 

C c 5 


4p© MALADIES syphilitiques 
^cnt qu un nègre ou un mulâtre, transmettent 
ù leui s enfans une disposition de solides et du 
fluides analogue à la leur, dans quelque cli- 
naat qu’ils se trouvent ; les observations nom- 
breuses qui démontrent que les vices organi- 
ques d.un pere ou d’une mère se communi- 
quent à ses enfans dans une longue suite de: 
geneiqtions, comme pu le voit dans certaines 
familles , sont des preuves sans répliqué que 
lyS peies donnent a leurs enfans une dispo- 
sition physique ou une conformation d’pr- 
gane analogue à la leur. On ne peut détermi- 
nei comment les solides et les fluides se com- 
portent dans celte disposition primordiale et 
jusqu’à quel de'gré ils agissent , pour receler 
et préparer ce germe morbifique ; mais on ne 
peut douter de la nécessite du concours des 
deux élemens dans ces premiers instans de 
î existence du foetus^ comme dans le reste de 
sa vie. 

Je pourrais appuyer ces principes par des 
P 1 cuves multipliées d’autorité , de raisonne- 
ment et ae fait, mais ce serait entrer dans une 
thèse générale etm’écarter de la question que 
je traite. Je me contenterai de citer pour 
éxeiuple de la transmission des vices hérédi- 
taires , les faits incontestables rapportés par 
Id» \ ici ai dans ses recherches sur la lèpre , et 


DANS LES ENFANS NOU VE A UX-N.É S. \Q r J 

î/jrla transmission de cette maladie, de géné- 
'ntion en génération. 

Ces laits et tous ceux du même genre sont 
ne preuve sans répliqué qu’un germe vicié 
'eu est pas moins fécond; on en a des pr eu- 
es dans le règne végétal : la maladie la plus 
unestedu bled, la carie, que l’on a regardé 
:omme la ve'role du bled , se transmet par la 
semence, 


SECONDE OBJECTION. 

>7 les enfcins étaient infectés dans le sein 
de Leur mère , ils devraient tous avoir des 
symptômes manifestes de vice vénérien , 
dès le moment de leur naissance , et ces 
symptômes devraient être les mêmes dans 
les uns et les autres , 

Les trois differentes manières dont nous ve-* 
onsde dire que l’enlant pouvait être infecté, 
avoir : par la conception, par la communica- 
•on des humeurs de la mère et par l’absorb- 
on du virus au passage, doivent faire sentir 
u ü doit Y ^en de la différence , soit 

ans la nature des symptômes , soit quant à 
époque où ils se manifestent, 

E y a lieu de présumer que les enfans qui 
aissent avant terme sous la forme d’embryons^ 

c ç 4 


4 OiS MALADIES SYPHILITIQUES 

dont ]a peau est rid.ee ou l'épiderme desséché , 
sont ceux qui étaient infectes par le fait me-» 
pie de la conception. Tels sont encore ceux: 
qui ont séjourné dans des eaux putrides ou 
corrompues. Les enlans infectes par la com- 
munie ition des humeurs de la mère , sont 
souvent sans symptômes au moment de sa 
naissance , et le virus est quelquefois tardif à 
se développer. Nous en avons eu à l’iiospicoi 
des exemples frappans. Nous citerons les deux 
faits suivans : 

La nommée *** , femme qui avait une ve% 
ro’e ancienne et confirmée , et qui entre au- 
tres symptômes avait des pustules ulcérées 
aux parties, génitales , et un écoulement , ac- 
coucha au mois de d’un enfant qui n’a- 

vait aucun symptôme ; trois mois après il se 
manifesta clés boutons qui en s’ulcérant ont 
formé une grande ulcération chançreuse autour 
de l’anus. La nQnimée *** , dont les symptô- 
mes étaient reconnus , accoucha le .... , 
d’un enfant qui 11’avait point de symptômes , 
m is au bout de trois mois il parut des pustu- 
les ulcérées à l’anus , qui devinrent en peu 
de jours un chancre vénérien non équivoque 
et qui a été Jqng-tems à se guérir. Cette fem- 
me allaitait en mème-lems un autre nourris- 
son à qui elle n’a pas communiqué de mal. 

Çes enfuis infectés, au passage , auxquels 


DANS LES ENFANS NOUVE AUX-NÉS. /|°9 
nousavons observe des excoriations ulcérées, 
des boutons suppurans , des phlyctênes , deg 
érésipeles , des ophtalmies , ont des symp- 
tômes qui se manifestent promptement, lin 
general, on les voit naître du quatrième au 
quinzième jour , et on y reconnaît 1 intervalle 
qui a lieu dans les inoculations. 


TROISIEME OBJECTION. 

// est des femmes vérolées qui donnent nais - 
sauce à des en fans chez Lesquets on n’ob- 
serve aucun symptôme qui puisse faire 
soupçonner L’infection 'vénérienne. 

11 est très-vrai que l’on voit des femmes qui 
ont les symptômes les plus mani testes de la 
vérole , donner naissance à des enfans sains , 
comme on voit des femmes très-infeçtées du 
yice vénérien avoir commerce avec des hom-* 
mes sains sans leur communiquer le mal dont 
elles sont atteintes. Dans l’un et l’autre cas il 
est des circonstances particulières qui empê- 
chent le virus vénérien d’atteindre le sujet qui 
a été soumis à son action. 

Quand une femme affectée de virus véné- 
rien, ne porte pasle mal depuis long-tems , ou 
qu’elle n’a que des symptômes locaux, il est 
possible , et souvent même probable , que I© 


4'° maladie, syphteitiques 
yicen’estpas général et constitutionnel. Alors 
vaisseaux nourriciers du placenta et les 
isseaux lymphatiques exhaltans , n’auront 
communique ce vice , ni au fœtus , ni aux eaux 
dans lesquelles il nage. 

D'un autre côté , lors même que les parties 
gemta.es sont le siège du vice local , il est 
fres-possible que l’enfant ne soit pas dans le 
cas, lors de son passage , de se trouver suffi- 
samment en contact pour absorber le virus 
vénérien et s'inoculer. C'est ce que bien des 
circonstances, dont- les unes dépendent de la 
™ e .re et )e « autres de l’enfant , peuvent pror 
dun-e. En effet, la présence ou l’absence du 
pus ou de sanie virulente , la position des ul- 
cérés , l’ecoulement plus ou moins rapide , 
ou plus ou moins abondant des eaux , le teins 
plus ou moins grand que l’enfant reste au pas- 
sage et la manière dont il est enveloppé ; voilà 
les principales causes qui déterminent ou qui 
empêchent l’inoculation du virus vénérien 
au moment de la naissance de l’enfant. 

Au reste , il est fort important d’observer 
que l’absence des symptômes vénériens sur 
un enfant né d’une mère vérolée , n’est pas 
toujours une raison suffisante pour prouver 
qu’il n’a pas puisé dans le sein de sa mère le 

germe de la vérole. Nous avons déjà dit qu’il 
était des accidens qui nese développent qu’a-? 


dans les enfans nou VEAUX-NÉS. 
très plusieurs mois , et nous en avons vu qui 
ie se sont manifestes qu’au sevrage. 

Ainsi , sans admettre la conséquence de ces 
uteurs qui croient voir la vérole par-tout , 
ous croyons qu’elle est plus répandue qu’on 
*e le pense , et que le parti le plus sage est 
le regarder les enfans qui naissent de mères 
évidemment vérole'es , comme des enfans chez 
esquels il est très-probable que le virus vè- 
îérien se développera, et qu’il est, par con- 
séquent , fort prudent de les soumettre au trai- 
tement. 

/ 

Entre ceux qui nient la possibilité d’un dé: 
veloppement tardif, dans le germe du vice 
rénérien , apporté dès la naissance , et ceux 
qui croient voir des signes de ce vice dans 
toutes les maladies obscures de l’adolescence 
et de la jeunesse , il y a une opinion mixte , 
qui consiste à reconnaître que le germe du 
drus vénérien , comme celui des scrofules , 
jeut rester stagnant pendant plusieurs années 
et se développer ensuite sous une forme diffe- 
entc de la contagion primitive. L’expérience, 
le ceux qui nous suivront pourra instruire sur. 
:et objet. 


4*2 ma 


^ A D I ES S Y P 


H I L I T I Q U î J 





QUATRIÈME OBJECTION. 


1 es [ des en f ans . nés de femmes saines , 
qui ont des symptômes analogues à ceux 
qui ont fait regarder comme infectés les 
enjans qui naissent de mères attaquées de 
maladies vénériennes. 


Il est entre les symptômes des differentes 

nia ac les , qui afiectent Je corps humain , des 
rapports de ressemblance et d’analogie qui 
font que J’ o a est expose à prendre une ma- 
ladie pour une autre , et ce qui caractérisé 
1 expenence et Je savoir du médecin, c’est 
d’appercevoir et de distinguer de la différen- 
ce et de la dissemblance entre des objets , 
qu’umœiJ moins clairvoyant ou moins exerce", 
regarderait comme analogues. Ce qui se peut 
dire des maladies des adultes peut s’appliquer 
encore plus particulièrement aux maladies des 
enfans. On sait qu’on a souvent confondu la 
petite-verole volante avec la variole , la toux 
vermineuse avec la toux catarrhale , les affec- 
tions humorales de la poitrine avec les inflam- 
mations du poumon. Il n’y a donc rien d è- 
tonnant qu’on ait pu souvent confondre les. 
vices cutanés , produits par la maladie vènè— 
ncnue , avec ceux qui viennent a la suite de 


DANS LES EXFANS NOUVE AUX-NES. /( t 5 
l’acrimonie dartreuseou galeuse , et des mau- 
vais soins qui font naître la cachexie. 

C’est en examinant avec bien de l 'attention, 
l’origine , la nature et le développement des 
symptômes qui se manifestent chez les enfans 
suspects de la maladie venerienne, qu’on dis- 
tinguera ceux qui sont réellement infectes 
d'avec ceux qui ne le sont pas , comme nous 
l’avons fait voir dans le chapitre prece'dent. 


C IN QUI JEM E OBJECTION, 

On ne peut pas , par l'apparition de quelques 
symptômes isolés, et ' souvent légers , as- 
surer l'existence d’une maladie aussi obs- 
cure et aussi grave que la maladie véné* 
rienne. 

La maladie ve'nerienne se deTlare quelque- 
fois chez les enfans nouveaux-nès , par un 
grand nombre de symptômes , dont plusieurs 
sont d une nature grave. Il est des enfans qui 
n’ont qu'un symptôme à-la-fois , mais chez 
lesquels on en voit plusieurs se succéder les 
uns aux autres ^ comme nous l’avons expose ; 
il en est d autres qui , avec un ou deux symp- 
tômes , ont les signes les plus evidens de l’in- 
fection. lels sont les enfans chez lesquels la 
Terole se manifeste d’une manière tardive 


^r iA ,7 ES ‘r**'"*’**', 

les , 6 *, PUSlu es u,c *oes aux parties géiiita- 
. alauus et à la bouche ; enfin , quand 

infect?' 15 . SOnt , ^ mèrCS -idemntenr 
mfectees , les plus légers symptômes peuvent 

passer pour des signes suffisans , puisque la 
nullité des symptômes n’est pas capable de 
rassurer pour l’avenir. 

ad?? VL1 ?’ f e * 1 1,11 P rinci P e généralement 
admis en pashologiequè, pour constater l’exis- 
tence d -une maladie, il f aut la reunion d’un 
certain nombre de symptômes qui la carac- 
ensent ; mais ce principe pasliologique ne 
peut pas s’appliquer aux maladies virulentes 
qui sé manifestent souvent de la manière il 
moins douteuse par l’apparition d’un ou deux 
Symptômes isoles , qui sont fort le'gers dans 
eui origine , mais qui deviennent dans la 
suite fort graves et fort dangereux , quand le 
mal n’a pas été' combattu dans le feras con- 
venable. On en a la preuve dans les dartres 
dans l’affection cancéreuse , dans l’iiydroplio- 
ue, et sur-tout dans la maladie vénérienne 
qui se manifeste souvent par un ou deux- 
symptômes qui , quoique fort légers à leur 
origine, ne trompent pas ceux qui sont un 
peu exerces dans la connaissance des maladies 
vénériennes. Ou peut même dire, comme une 
vérité générale , qu’il est du propre du virus! JP 
syphilitique de ne commencer que par un 


DAjTS Ï,È$ E&F*AN5 ^OUVEAUX-NÉS. /f!j 
ymptôme , qui tôt ou tard est suivi de p] u - 
ieurs autres; il n’y a rien en cela qui diffère 
ssentiellement, chez les enfans nouveaux-» 
es , avec ce qui arrive le plus fréquemment 
hez les adultes, qui commencent par gagner 1 
n symptôme vénérien primitif, lequel dans la 
aite sera accompagne de plusieurs autres, 
i^nisi donc un symptôme vénérien bién cons- 
-ité, est sutlîsant pour prouver Inexistence de 
'affection vénérienne chez les enfans nou- 
eaux- nés. 


SIXIÈME OBJECTION. 

' es acCl ^ en ^ que l'on regarde comme véné- 
riens dans les enfans noue eauæmé s se gué- 
rissent sans remèdes, ce qui prouve qu'ils 
ne sont point dus à la vérole, 

Ce qu'il y a de très-vrai , c’est qu’en aban- 
-mnant aux seuls soins de la nature les en- 
;nsnesde mères vérolèes, qui ont des ac- 
ldens sembla blesà ceux que nous avons dé- 
:; (S ’ l)s . meurent pour la plupart, ou que 

! IS SUrv,ve,lt i,s infectent leurs nourrices, 
est ce que l'expeVience des médecins de 
ms les pays, et les archives de tous les ho- 

taux d eiitans trouvés peuvent attester. 

On ne peut nier cependant qu’il ne puisse 


MALADIES s Y P H I L I T 1 Q V F 5 
Jl .‘ lUl f I n0 symptômes vénériens dispa 
raisscnt 0,lCz des enfans nouvcaux-ués , à <ju| 
on n’a fait aucun remède. J’en ai eu plusieurs 
exemples , parmi lesquels je choisis le siu 
vaut : 

Le nomme' Jacques Pasq.... , enfant légiti 
me , e>t entre a 1 hôpital en... juillet i~qo a 

J avcc sa m ère , qui avait tous Iea 

symptômes d’une vérole ancienne et qui n’a 
vait pas encore été traitée ; cet enfant était ior: 
et bien portant , quoiqu’il eût été , dans Jesj 
pi emiei s teins qui suivirent sa naissance , al- 
ite te de plusieurs accidens , tels que des ex- 
coriations chancreuses aux aines dont on 
Voyait les cicatrices , et une ophtalmie qui 
avait laissé des taches albaginées. Cette 
observation ne prouve pas que la mère n’a 
pas communiqué à son enfant le vice dont elle 
était infectée: mais en démontrant la trans- 
mission héréditaire du virus, elle fait voir que 
les symptômes dont l’enfant a été affecté , se 
sont dissipés après avoir parcouru une cer- 
taine période. C’est ainsi que nous voyons 
chez les adultes , la gonorrhée se guérir sans 
mercure en passant par les péri odes de l’inflam- 
mation , de la suppuration et de la cicatrisa- 
tion : c’est ainsi que nous voyons des accidens 
véroliques se dissiper sans remèdes , ou dis- 
paraitre pendant l’usage des bains et des de- 
là) ans 


DANS LES ErtFÀNS NOUVÈAÙX-NES. 4 *7 

a vans qui precedent l'administration méthô- 
jque des mercuriaux. 

Mais il est essentiel d’observer ici deux 
hoscs. La première , c’est que les symptômes 
aggravent et deviennent mortels , chez e 
,lus grand nombre de ceux qui ne sont pas 
raitès ; la seconde, c’est que la disparution 
les symptômes n’est pas une preuve certaine 
le «uJrison. INouS en avons eu la cornu ma— 
ion à Vaugirard dans plusieurs enfans dont 
es symptômes se sont remontres très -vive- 
nent dans le tems du sevrage , après avoir 
lisparu pendant celui de la lactation. Quoi- 
fue la nature n’ait pas autant de ressources en 
lie seule , pour opérer la guérison des mala- 
des contagieuses i que dans les autres mala- 
des , il y a cependant plus d’un exemple que 
lans certaines circonstances , et pour des in- 
ividus privilégiés, elle a neutralisé les divers 
irus qui attaquent le corps humain. 


SEPTIEME OBJECTION. 

Jri ne peut tirer aucune induction des symp- 
tômes observés sur les enfans de V hospice 
de Vaugirard , parce que les femmes-nour- 
rices de cet hôpital étant gâtées , elles in- 
fectent les enfans qu’elles allaitent . 

Le plus grand nombre des enfans de l’hos- 

L> d 


^ ° MALADIES SYPHILITIQUE J 

pice de Vaugirard y sont amenés, soit des 
eiiians trouves, soit de Ja ville , et arrivent 
poui la plupart avec des symptômes non équi- 
voques de la maladie venerienne. 

Quant à ceux qui naissent à l’hospice, com- 
me les uns ont des symptômes , et que les 
autres n en n ont pas quoiqu’ils sucent tous le 
lait de nourrices infectées , il est beaucoup* 
plus conséquent de penser que ceux qui sont 
vicies ont efce infectes, soit dans le sein de 
Icui mei e , soit au moment de Ja naissance , 
et que ceux qui n’ont aucun mal apparent doi- 
vent cet avantage à quelqu’une des circons- 
tances particulières , dont nous avons parle 
dans la réponse à la troisième objection. 

Au reste, nous ne nions pas qu’il n’arrivo 
quelquefois que des nourrices de Vaugirard 
n’ infectent leurs enfans , mais ces cas sont 
très-rares ; ils sont faciles à discerner, comme 
nous le verrons par la suite , en n’otant rien 
à lave'rite de tout ce que nous dirons. 


DANS les ÏNFANS NOUVEAUX-NÉS. /|IQ 


HUITIÈME O B J E C T I O N. 

Du ne peut tirer aucune induction de la gué- 
rison des enfans de l'hospice de Vaugirard , 
par le lait des nourrices qui subissent le 
traitement , car rien n’est moins prouvé 
que la qualité médicamenteuse et spécifi- 
que de leur lait . 

Nous examinerons à l’article du traitement 
usqu’à quel point on peut croire à la qualité 
nédicamenteuse du lait des nourrices ; nous 
'errons ce qu’il faut penser des expériences 
>ar lesquelles on a voulu prouver que le mer- 
:ure n’imprimait aucun changement à leur lait. 
1 suffira de dire ici que si , comme les faits 
ous y forcent, il faut admettre que des nour- 
ices véroîées infectent leurs nourrissons par 
eur lait , il faut aussi admettre qu’elles peu- 
eut les guérir par la même voie. 

D’un autre cote' on ne se borne pas à l’hos- 
ice de Vaugirard à traiter les nourrices , on 
dmuustre aussi immédiatement aux enfans 
ans un grand nombre de cas, tous les renié- 
es propres à combattre directement le vice 
.ont ils sont affectés. 


D à 2 


4 2 O maladies syphilitiques 
article III. 

Examen des objections particulières puisées 
dans l’ouvrage de M. Jean Hunter , con- 
tre la communicabilité du vice vénérien 
des enfans aux nourrices ,, et; des nourrices 
aux enfans. 

M. Jean Hunter ayant adopte , comme des 
propositions certaines, que le pus seul contient 
le virus ve'ne'rien, et que toutaccidentvenerien 
qui ne fournit pas du pus, comme celui d’un 
chancre primitif qu de la gonorrhée , ne peut 
pas communiquer la vérole , a dû tirer de ces 
propositions tout-à-fait neuves et extraordi- 
naires des conséquences qui ont paru étonnan- 
tes à ceux pour qui ces principes n’avaient pas 
le mêmedegrë d’e'vidence et de certitude. 

Nous n’examinerons point ici à quelles con- 
séquences erronne'es sur la nature et le traite- 
ment de la ve'roîe, peuvent conduire les deux 
propositions dont M. Jean Hunter a cru se 
de'montrerla vérité. Nous nous bornons à ana- 
lyser les argumens sur lesquels cet auteur s’ap- 
puie pour rejeter la communicabilité du vice 
ve'ne'rien des enfans aux nourrices , et des 
nourrices aux enfans. 

Ecoutons M. Jean Hunter lui-même. 

» On dit d’après l’observation que les ulcè. 


d ans les enfans NOUVEAUX-Nl's. 4 2 
n res lie la bouche îles enfans , provenant d’une 
•) affection generale qu on a supposée cire 

> transmise par les parens , en produisaient 
» d’autres sur les mamelons des femmes qui 

> les allaitaient , de manière qu’elles rece- 

> vaient la maladie comme on disait d une ti oi- 

> sième main ; c’est-à-dire que les enlans ic- 
i' cevaient l’infection de leurs pères et mères 
r, qui avaient la vérole , et la communiquaient 
» a leurs nourrices. Dans ce cas , la maladie 
» passait de la seconde main à l’enfant , et de 
» celui-ciàla nourrice par unetroisième; meus 

» s'il était possible de communiquer une 
» fois l’infection, il le serait probablement 
» pour toujours. » 

Cet argument se réduit à dire que l’on ne 
doit pas admettre la communication du virus 
vénérien des enfans aux nourrices , par la 
raison que tous ces enfans de mères ve'rolées 
n’infectent pas leur nourrice. 

Mais : i°. Nous avons prouvé que tous les 
enfans nés de femmes infectées n’avaient pas 
la vérole, soit que le vice de la mère ne fut 
pas assez général pour avoir vicié la mass# des 
humeurs , soit que l’enfant ait , par des circons- 
tances particulières , échappé aux causes d’in- 
fection locale qui l’attendent à son passage 
dans le vagin. 

2 °. De ce qu’un enfant né d’une mère ve->_ 

D d 5 


4 I\r A L A. D I E s SYPHILITIQUES 

ïuJce et affecte lui ‘même de symptômes vé- 
nei iens , gâte une nourrice ; il ne faut pas en 
conclure que tous les enfans nés dans les me* 
mes circonstances et chez lesquels il se déve- 
loppe aussi quelques symptômes, doivent don- 
ner du mal à leurs nourrices, parce que d’un 
côte il est possible que plusieurs de ces enfans 
aient des symptômes locaux sans avoir une 
affection generale, et que de l’autre côte il 
doit y avoir encore des différences très-sensi- 
bles , suivant le siège et l'intensité plus ou 
moins grande de ces symptômes locaux : enfin 
1 on peut ajouter que telle nourrice par sa dis- 
position particulière peut échapper à la conta- 
gion , qui ne manquera pas d’en frapper beau- j 
coup d’autres. 


Les argumens sur lesquels on peut vérita- 
blement dire que M. Hunter s’appuye , sont 
des faits ou des observations particulières; la 
fianclnse avec laquelle il les rapporte, et la 
véracité de cet homme recommandable garan- 
tissent l’authenticité de ces faits ; mais ce qui 
est encore plus capable de démontrer la can- 
deimqui les a dictés, c’est que ces faits ren- 
ferment eux-mêmes, selon nous, la réfutation 
de l’ opinion qu’il a embrassée dans la ques- 
tion qui nous occupe : ainsi pour répondre 
aux objections de M. Hunter , nous nous con- 
tenterons d’exposer fidèlement les observa* 


y ans les enfans nouveaum^s. 425 
011S sur lesquelles elles sont fondées , en y 
>ignant des remarques par lesquelles nous 
^poserons la manière dont elles doivent être 
çmsidérées. En effet, si les accidens que M. 
[un ter a regardés comme des maladies qui 
'avaient que l’apparence vénérienne , soni- 
es symptômes tout-a-fait analogues à ceux: 
[ue nous observons constamment à 1 hospice 
le Vaugirard, sur les femmes nourrices atta- 
juées de la verole , et sur les enfans qui nais~ 
;ent de mères véroles ; si les symptômes des 
tournées qui sont lesujet des observations de 
I. Hun ter , ne leur sont survenus qu’après 
voir allaite des enfans malades j et si 1 es s~y rop- 
ômes observés sur les enfans nés de mères 
1011-suspectes , ne leur sont survenus qu’après 
Lvoir sucé le lait de nourrices malades ; si en- 
in la plupart de ces accidens n’ont cédé qu’a- 
>rès avoir fait usage du mercure 5 il faudra en 
:onclure que M. Hunter s’est trompe , en re- 
gardant comme des symptômes de maladies 
semblables àla vérole , mais réellement diflé-» 
rentes de cette maladie , des affections, vérité 
blement vénériennes. 


p a 4 


A D r E S SYPHILITIQUES 


44 M A L 


Observations que M . Jean 
Hunter présente com- 
me clés maladies sem- 
blables à la vérole et 
Sur lesquelles on s’est 
mépris en les prenant pour 
elle. 

ï re . Observation. 

Une femme qui avait en 
scs deux premiers enfans 
i>ien pôrtans et qui avait 
lait une fausse-couche au 
troisième eût à sept mois 
un quatrième enfant , qui 
était petit et presque sans 
épiderme , et dont la peau 
était presque toute exco- 
3'içe. CeL enfant mourut 
en peu de jours. Elle ac- 
couchât d’un cinquième 
enfant à huit mois. Cet 
enfant qui était chétif à 
s à naissance, fri t quelques 
jours après couvert de 
vessies , qui en crevant , 
rendirent un pus fort 
épais , l’intérieur de la 
Louche était en, même 
état. 

On fît prendre le quin- 
quina a la nourrice \ on en 
donna avec du lait à l’en- 
fant en le fomentant avec 
la décoction clu quinqui- 
na ; mais il mourut envi- 
ron trois semaines après, 
sa naissance. * ' ' ' 

t> .. .. i 


Remarques critiques sur 
ces observations , qui 
prouvent cpie ces mala- 
dies étaient réellement 
des ajjechons vénérien- 
nes. 


Nous verrons que les 
femmes infectées du vice 
vénérien sont exposées a 
faire de fausses-couches, 
et lorsque les eaux sont de 
mauvaise nature, les en- 
ians naissent pour ainsi 
dire dépouillés de l’épi- 
derme. 

Ces vessicules sont ce 
que nous appelions phlic- 
tëïies ., dans le tableau 
des symptômes. Nous di- 
rons que cet accident est 
assez commun et nous le 
mettrons au nombre des 
signes non - équivoques 
d’inoculation vénérien«s 
ne. 




PANS LES EtfFANS 

Au bout cle quelques se- 
maines après la mort de 
cet enfant , le mamelon 
et l’aréole de sa nourri- 
ce s’enflammèrent et se 
couvrirent d’ulcères qui 
avaient une base circons- 
crite, et ces ulcères n’eu- 
rent lieu qu’à une mamel- 
le , parce que la nourrice 

ne s’était servi que d’une 
pour allaiter l’enlant. On 
appliqua sur ce mal des 
cataplasmes , mais sans 
aucun avantage, bdle se 
plaignait aussi d’un mal 
de gorge , mais la sensa- 
tion était trop légère pour 
qu'on put y voir rien de 
particulier ; les glanaes 
des aisselles s’enflèrent, 
mais elles ne suppurèrent 
pas. 

Elle eut recours «à un mé- 
decin qui, sur le récit 
qu’elle lui lit de sa mala- 
die , déclara qu’elle était 
vénérienne , et qu’elle 
provenait de ce qu’elle 
avait allaité un entant 
infecté. IJ lui ordonna de 


NOUVEAUX-ttÉS. /|2$ 

Tout ce qu’il faut pour 
caractériser la communi- 
cation d’une maladie con- 
tagieuse se trouve réuni 
ici". L’intervalle entre l’i- 
noculation du virus et le 
vice local , le siège pri- 
mitif du mal dans le lieu 
qui a été soumis à la con- 
tagion, la première trans- 
mission du virus des vais^ 

seaux lymphatiques delà 

partie affectée aux glan- 
des voisines, 


Il me semble que le rai- 
sonnement , la tradition 
médicale et l’expérience , 
se réuniront pour dicter 
les indications que le mé- 
decin cherchait arempliv* 


prendre dix boëtes d’on- 
guent mercuriel , et de 
s’en frotter les jambes et 
les cuisses. Elle était à la 
huitième friction lorsque 
je la vis, et sa bouche était 
extrêmement ulcérée. 

A la nouvelle d’un évé- 
nement pareil , la famille 
de l’enfant s’allarma au 
dernier point. Le mari , 
qui avait eu une gonor- 
rhée 2 ans avant son ma- 


4^ M Al a die 9 S 


■ n . a 5 e » courut de chirur- 
f;icn en chirurgien et de 
ïnedecin en médecin pour 
Sa ^ir était possible 
r I u 1 eu t conservé cette 
Tnaladie pendant J’espace 
«e 14 ans , sans en avoir 
eu le moindre symptôme, 
ou qu’il eut pu engendrer 
alors des enfans avec la 
J ira la die, vénérienne , tan- 
dis que les deux premiers 
se. portèrent parfaitement 

bien. 


Il voulait aussi savoir 
s'il est possible que dans 
un pareil cas il eût pu 
communiquer la maladie 
à sa femme , et si elle 
pouvait mettre au monde 
des enfans avec cette ma- 
la A dl f ? quoiqu’elle 11’en 
eut jamais eu le moindre 
symptôme. En prenant 
toutes les circonstances 
dont je viens de faire 
mention comme autant de 
faits , il était impossible 
de croire qu’il puisse y 
avoir la moindre crainte 
de virus dans un pareil 
cas. Mais comme on ne 
pouvait pas prouver ab- 
solument qu’elles présen- 
tassent des faits sur les- 
quels on pouvait compter, 


Y p H I l I T I Q U E S 

11 y a des exemples mul- 
tipliés de malades qui ont 
gardé pendant plusieurs 
années le germe de la vé- 
1- ole , et chez lesquels elle 
s’est développée ensuite 
a une époque fort recu- 
lée ; or , il est certain que 
tandis que le virus véné- 
lieu était un germe ca- 
ché , il n’était pas com- 
municable , mais qu’il 
1 est devenu du moment 
où il s’est développé. La 
petite-vérole, la rage peu- 
vent être cités ici comme 
des exemples analogues 
et en méme-tems pour 
prouver qu’il faut admet- 
treen médecine bien des 
choses qu’on ne peut pas 
expliquer. 

Au lieu de se perdre 
dans des recherches obs- 
cures , sur des faits an- 
ciens, impossibles à cons- 
tater et à expliquer , n’é- 
tait-il pas plus juste de 
partir des choses connues 
et certaines ? Or il était 
certain que les trois der- 
niers enfans avaient été 
malades dès le sein de 
leur mère , que le dernier 
était né infecté d’un vi- 
rus analogue à la vérole , 
et qu’il avait communi- 
qué ce virus à la nourri- 
ce , qui l’avait infecté s 
avec les mêmes circons- 
tances que le communi- 
quent ordinairement les 
enfans qui naissent de 
mères vérolées. Voilà ui^ 


J} ANS LE S E NT ANS 

Il v avait encore quelques 
doutes à éclaircir , et 
quelques choses à prou- 
ver. 

v 




IVIais voyons maintenant 

ce qu’on peut dire de po- 
* 


NOUVEAUX-N ES. /f 2 7 

fait physique , d’où il fal- 
lait partir pour aller à la 
recherche de la vérité. 

De quels poids peut être 
auprès d’un fait de cette 
nature l’ affirmation des 
parons ? On sait que rien 
n’est plus illusoire dans 
une matière ou tant de 
causes peuvent engager 
les parens intéressés à 
cacher aux autres la vé- 
rité , et quelquefois à se 
la dissimuler à eux-inê- 
ines. Dans tous les cas 
de maladie vénérienne, 
il est démontré que si 
l’aveu des malades peut 
éclairer dans bien des 
circonstances, leur déné- 
gation est nulle quand les 
symptômes déposent con- 
tre eux. D’un autre côté 
il est possible que l’infec- 
tion du père soit restée 
cachée pendant plusieurs 
années , pour se dévelop- 
per ensuite d’une maniè- 
re subite , et que la fem- 
me ait contracté un vice 
local aux parties génita- 
les , dont le caractère ait 
été particulier. 

Cependant , il paraîtra 
plus probable à tous ceux 
qui ont quelque expérien- 
ce de la manière dont les 
époux se dissimulent ré- 
ciproquement la maladie 
vénérienne , que le mari 
ou la femme a vait contrac- 
té uneinfection antérieure 
au mariage, et à en juger 
parce que nous avons eu 


4* s M A l A D I E s S 

S ,h ‘! ’ d ' i l ,ris le résumé 
de to tes cc circonstiin _ 

ioucL a «Mr ceava;t '« 

ne exLiememcnt ul- 

tJ ee » a cause du mer- 
U| e qu'elle avait pris 
01 s que je la vis pour la 
première fois. Je voulus 
cpi e iVl . Cottla visitûtuvec 

moi, et nous fûmes tous 
les deux d’avis que les ul- 
cérés des mamelons et de 
1 aréole n’étaient pas vé- 
nériens. 


7 p 11 n r t 1 q u e 

Ijcu d’observer à i’ITos- 
pice de Vaugirard la 
maladie de la mère avait 
commencé avant la nais- 
sance du premier des 5 
derniers enfans. 

Mais soit que la source 
du ma! lut nouvelle, soit 
l 1 ( Je lut ancienne les 
sjmptôines de l’enfant et 
ceux de la nourrice en 
lont connaiire évidem- 
ment la nature. 


Mais on allégua que com- 
me Je malade avait pris 
d ;: mercure , on devait 
attribuer à ce remède , si 
ces ulcères n’avaient pas 

llne apparence vénérien- 
ne. 


Mous invoquons les rai- 
sons déjà alléguées , pour 
prouver que ce jugement 
ctait précipité , et n’a- 

vai . t aucun fondément lé- 
gitime. 

Il me semble que ce rai- 
sonnement était fort jus- 
te,- 


On lui donna le quin- 
quina et la salsepareille 
sans aucun effet , c’cst-à- 
t l / e , c l ue ^ es ulcères ne 
génèrent , ni empêchè- 
rent pas l’usage des 
ïemèdes, La bouche ne 
guéiit pas non plus en 
abandonnant le mercure 
et les ulcères de cette 
dernière partie , tant du 
mamelon que de l’aréole 
devinrent stationnaires. 
Je lui prescrivis de pren- 
dre de la ciguë , mais 
sans que ce remède parut 
produirele moindre effet. 


De même que l’aman- 
dement- des symptômes 
par l’usage du mercure 
avai t prouvé qu’ils étaient 
vénériens , de même la 
continuité des accidens 
et leur accroissementsous 
différens aspects depuis 
la curation de ce spécifi- 
que confirmait l’opinion 
que l’on avait dû se 
former sur leur nature. 
Pn un mot , la meilleure 
preuve que le traitement 
mercuriel avait amélioré 
les symptômes de "cette 
malade , clest que la ces- 


Î)A NS LES ENFANS NOUVEAtJX-NÉSv 42Q 


Dur ces entrefaites, les 
tnains et les doigts pelè- 
rent après l’apai ition d’é- 
îuptions qui donnèrent 
lieu à cette desquam- 
matioh. X-.es ongles des 
doigts et des orteils se sé- 
parèrent, et il se forma 
près de leur racine , des 
ulcères que plusieurs re- 
gardèrent comme véné- 
riens. Mais comme quel- 
ques-uns de ces ulcères se 
manifestèrcntdansletems 
quele corps était surchar- 
gé de mercure , et que 
d’autres disparurent sans 
qu’on en eùtfait ultérieu- 
rement usage, il était évi- 
dent qu’ils ne l’étaient 
pas. 


sation du traitement a 
non-seulement rendu sta- 
tionnaires les ulcères qui 
avaient pris un meilleur 
caractère , mais qu’il est 
survenu de nouveaux ac- 
cidens tels que des pustu- 
les et des ulcères sur tou- 
te la surface , qui se sont 
ensuite lixés particulière- 
ment aux ongles. 

Pour prouver que la per- 
sévérance des premiers 
ulcères , et les accidens 
qui leur succédèrent n’é 
tai eut pas vénériens, Mv 
Hunter donne deux rai- 
sons. La première, c’est 
qu’ils ont paru dans un 
tems où la malade avait 
déjà absorbé du mercure ; 
mais , i°. cette malade 
était bien éloignée d’a-* 
voir pris tout le mercure 
nécessaire pour son trai- 
teinent , puisqu’elle n’a- 
vait pris que neuf fric- 
tions; 2 °. quand il sur- 
vient de nouveaux acci- 
dens dans le commence-* 
ment et pendant le cours 
d’un traitement mercuriel 
on regarde avec juste rai-* 
son ces nouveaux symp-» 
tomes comme un dévelop- 
pement de la maladie que* 
le remède n’a pu encore 
dompter , ou comme une 
■ modification produite par 
l’humeur virulente qui 
n’est pas encore corrigée ; 
3°. lorsque le mercure en 
frictionne produit aucun 


4pO maladies 


Nous soupçonnâmes que 

la manière de vivre de 
cette femme , avait pu 
contribuer en grande par- 
tie à entretenir sa pre- 
mière maladie et à en pro- 
duire de nouvelles ; elle 
avait un teint pâle et ab- 
batu. On l’engagea d’en- 
trer à l’hôpital , ce qu’elle 
lit ; aussitôt qu’elle fut 
couchée dans un lit chaud 
et nourrie avec de bons 
alimens , elle commença 
à se remettre , et en cinq 
ousixsemaines , elle avait 
pris de l’embonpoint et 
se trouvait presque gué- 
rie , il n’y avait que l’ul- 
cère à la racine de l’ongle 
du gros orteil qui ne l’était 
pas encore : mais ce re- 
tard provenait , à ce qu’il 
nous parut alors, de ceque 
la racine de l’ongle était 
détachée f elle vagissait 


syp h 1 ii Tiques 

changement favorable sur 
les symptômes existans , 
et que la maladie fait des 
progrès qui se déclarent 
par de nouveaux symptô- 
mes , l’expérience • pro- 
nonce, non que la mala- 
die n’est pas de nature 
vénérienne , mais que 
c’est une affection véné- 
rienne pour laquelle il 
faut chercher une autre 
méthode que celle des 
frictions. 

La seconde raison sur 
laquelle se fonde M. 
Hun ter , c’est que plu- 
sieurs symptômes consé- 
cutifs ont disparu sans 
qu’on ait employé de trai- 
tement mercuriel ; mais 

cette disparution est bien 

éloignée d’être une gué- 
rison. M. Jean Hunter le 
confirme lui-même, lors- 
qu’il avance que quelques 
tems après sa sortie de 
l’hôpital, cette femme a 
eu de nouveaux symptô- 
mes à la bouche , ce qu’il 
attribue au mauvais régi- 
me de cette femme ; d’où 
il est naturel de conclure 
que le bon régime de 
cette femme , joint - au 
mercure qu’elle avait dé- 
jà pris avait pallié les 
symptômes qu’un nouveau 
'changement de vie avait 
dissipés. A la vérité , M. 
llunter ajoute que , quel- 
que tems après, ces acci- 
dens disparurent de nou- 
veau avoir employé 


DANS LES ENFAN 

comme un corps étran- 
ger. Elit* sortit de l’hôpi- 
tal avant que son orteil 
fût guéri , et comme elle 
reprit son ancienne ma- 
nière de vivre , les ulcè- 
res de la bouche reparu- 
rent ; elle s’est rétablie 
depuis , sans plus em- 
ployer de mercure. 


? NOUVIÏA UX-N jüs. 4 St 

le mercure ; mais cette 
femme n’était plus so u mi- 
se à son examen et à sa 
discipline , et il y a tout 
lieu de croire que son 
amélioration était dissi- 
mulée , ou qu’elle n’était 
que passagère et qu’après 
un intervalle plus ou 
moins long , elle n’aura 
pas tardé à être reprise 
d’accidens de meme na- 
ture. 

Je le demande à toutes 
les personnes de l’art qui 
liront cet ouvrage , sans 
avoir sur cette question 
un système. Si l’observa- 
tion que nous venons de 
puiser dans M. Hunier , 
ne prouve pas le con- 
traire de ce qu’il a voulu 
prouver, et s’il est possi- 
ble d’y méconnaître la na- 
ture duvice vénérien dans 
les enfans riouveaux-nés , 
et la communication de 
ce vice parla lactation? 
On y voit une mère ac- 
coucher successivement 
de trois enfans très-mala- 
des , et le seul des trois 
qui ait vécu couvert de 
symptômes tout - à - fai t 
semblables à ceux des 
femmes vénériennes ; on 
y voit les symptômes ca- 
ractéristiques de l’inocu- 
lation du virus vénérien 
par la lactation; la marche 
que fait ce virus dans son 
développement, les pro- 
grès du mal palliés par 
un petit nombre de fric- 





Maladies syphilitique# 

lions mercurielles ; 
maladie qui renaît ensui- 
te avec plus de force et se 
montre sous une autre 
forme ; le nouveau cal- 
me qui s’établit , soit par 
l’effet de cette explosion , 
soit par celui d’un chan- 
gement de régime; enfin 
le mal repullulunt ensuite 
sans qu’on puisse se fier 
— aux apparences favora- 

bles et trompeuses qui 
pourraient se montrer par 
la suite. — Il nous semble 
qu’on ne peut présenter 
• iin tableau plus exact de 

la nature des maladies vé- 
nériennes. 

Comment donc a-t-il pu 
se faire qu’un homme aus- 
si célèbre que M. Jean 
H tinter se trompât? C’est 
que d’un côté il a cru que 
le père et la mère étaient 
sains , tandis que de l’au- 
tre côté , trompé par ses 
«expériences sur l’inocula- 
tion vénérienne , il s’est 
persuadé qu’un entant 
infecté , et qui avait des 
aphtes dans la bouche , 
n’a pu communiquer la 
vérole àsanourrice. Ainsi 
le raisonnement a tue 
l’observation , et 1 esprit 
du système a fait les puis 
grands efforts pour ren- 
verser des faits, dont rien 
ne pouvait ébranler la 
certitude. 


1 1?. Observations 


dans les ENFANS NOUVEAUX-NÉS. 455 


II e . Observation. 

Une femme , étant ac- 
rouchée le 3 o septembre 
1776 son enfant étant 
faible, et la mère ayant 
du lait en abondance , on 
jugea à propos de cher- 
cher un ènfantdans le voi- 
sinage , afin de prévenir , 
en le lui donnant à allai- 
ter , que ses mamelles 
ne s’engageassent. Il est 
à propos de remarquer 
qu’elle donnait à son pro- 
pre enfant dé la Mamel- 
le droite et à celui de 
son voisin de la mamel- 
le gauche. Environ six 
semaines après , le ma- 
melon du coté gauche 
commença à s’enflammer 
et les glandes de l’aisselle 
à s’enfler ; peu de jours 
après , il se forma plu- 
sieurs petits ulcères au- 
tour du mamelon , les- 
quels , s’étant rapide- 
ment étendus , commu- 
niquèrent bientôt ensem- 
ble et n’en formèrent 
qu’un seul , et tout ce 
mamelon fut enfin dé- 
truit. La tumeur de l’ais- 
selle diminua , l’ulcère 
du sein guérit dans trois 
mois environ de sa pre- 
mière apparition. En fai- 
sant des recherches sur 
l’enfant du voisin , on 
trouva dans ce tems à- 
ieu-près , qu’il avait la 


REMARQUES CRITIQUES. 

Lesein malade de oeftè 
nourrice est celui qui a 
fourni du lait à l’enfant 
étranger , les glandes 
axillaires du môme côté 
s’engorgent , le mame- 
lon s’enflamme , et il s’y 
forme plusieurs petits ul- 
cères qui deviennentplus 
considérables, etlinissent 
par détruire le mame- 
lon. C’est précisément ce 
qui arrive aux nourrices 
infectées par leur nour- 
risson. Les nourrices ont 
ensuite des pustules ul- 
cérées et des chancres à 
la partie. Il ne s’est pas 
développé d’accidens de 
même nature chez, cette 
malade , dont les ulcères 
se sont cicatrices dans 
l’espace de trois mois. 
Mais les ulcérations lon- 
gues et rebelles du sein, 
le gonflement des glan- 
des , la destruction de la 
papille mamaire du seul 
côté où ait teté l’enfant 
étranger , n’en démon- 
trent pas moins un vice 
local tout-à-fait analogue 
à celui qu’éprouvent les 
nourrices infectées. 

La mort de cet enfant 
étranger , à l’âge de qua- 
tre mois , avec des ulcè- 
res à la bouche et sur dif- 
férentes parties du corps, 
est d’un autre côté un ai- 


454 MALADIES s 

respiration courte, et des 
aphtes dans la bouche , 
et il mourut de consomp- 
tion avec plusieurs ulcè- 
res sur différentes par— 
ties du corps. 


La malade se plaignit 
alors en différentes par- 
ties du corps de douleurs 
lancinantes , auxquelles 
succéda une éruption sur 
les bras , les jambes et les 
cuisses , dont la plupart 
devinrent des ulcères. 

On lui Ht prendre alors 
du mercure avec une dé- 
coction de salsepareille. 
On essaya le façreufe 


VPHILITIQUE» 

gument de la plus gran- 
de force et les symptô- 
mes véroliques paraî- 
tront non-équivoques dans 
cet enfant,.ainsi que dans 
les accidens survenus au 
sein de la nourrice, quand 
même Userait arrivé que 
ce vice local et primitif 
se fut guéri sans remède 
anti-vénérien , et sans 
qu’il en résultât d’autres 
symptômes consécutifs ’ r 
car , comme nous l’avons 
déjà dit , il n’est pas rare 
que l’infection générale 
se développe d’une ma- 
nière fort tardive , et 
d’un autre côté la vérole 
la mieux caractérisée se 
dissipe quelquefois aupa- 
ravant que l’on ait em- 
ployé des remèdes anti- 
vénériens. 

Mais la disparution des 
ulcères au sein était bien 
éloignée d’être la fin, de 
ta maladie,. 


Ces symptômes sont évr- 
demment ceux de l’infec- 
tion générale. 


C’est d’après le carac- 
tère vénérien que pré- 
sentaient tous ces symp- 
tômes que l'on fit pren-^ 


J)ANS LES EN F A NS 

sous différentes formes, 
en Solution , en piluiies 
intérieurement , et sous 
forme d’onguent exté- 
rieurement ; on ne pût 
le continuer que peu 
lie jours a -la-fois , pa ce 
qu’il occasionnait tou- 
jours la fièvre ou la diar- 
rhée avec de violentes 
douleurs dans les intes- 
tins, la malade resta dans 
cet état jusqu’au 1 6 mars 
1779 , qu’elle accoucha 
d’un autre enfant qui était 
malade. 

On donna cet enfanta 
une nourrice , èt il vécut 
environ neuf semaines : 
l’épiderme tomba par 
écailles ^ en différentes 
parties ; une éruption 
crouteuse couvrit tout le 
corps , ensuite l’enfant 
mour ut. 

Bientôt après la môrt de 
l’enfant la nourriceseplai- 
gnit de maux de tête et 
d’un mal de gorge, de mê- 
me que d’une ulcération 
de mamelles. O n lui donna 
différens remèdes , mais 
elle résolut d’entrer dans 
un hôpital , où on la fit 
saliver, et quelques mois 
après elle lut renvoyée 
quoique sans être guérie. 
Les os du nez et du pa- 
lais s’exfolièrent et en 
peu de mois elle mourut 
de consomption. 


NOUVEAUX- NES. /j OO 

dre du mercure ; mais Je 
peu de persévérance que 
l’on mit dans son usage 
ne permettait pas de 
compter sur la guérison 
de la malade , dont les 
symptômes avaient tout 
au plus été palliés. 

Mais cette femme , in-» 
fectée d’un vice général, 
aura dû communiquer çe 
vice à son enfant , si ce 
que nous avons établi 
ci-devant est vrai. 

L’état de cet enfant, à 
sa naissance , et le déve- 
loppement successif de 
ces symptômes est tout- 
à-fait le même que celui 
que nous observons à 
l’Hospice de Vaugirard^ 
sur les enfans qui nais- 
sent de mères vérolées. 

L’infection de la nour- 
rice , jointe aux symptô- 
mes du nourrisson et à 
l’état antérieur de la mè- 
re , forment trois genres 
de preuves, qui ne pou- 
vaient laisser de doute 
sur la nature de cette ma- 
ladie. 


Il est bien étonnant et 
bienheureux cependant 
pour la vérité , que, dans 
un chapitre destiné à 
combattre l’existence et 
la contagion de la mala- 
die vénérienne , dans les 

E C a 


SYPHILITIQUES 

enfans nouveaux-nés , VU 
Hunter renaisse les preu- 
ves les plus fortes et les 
plus démonstratives de 
cette contagion. En esL-^ 
il un exemple plus fort 
et plus effrayant que ce- 
lui de cette infortunée 
nourrice, qui , pour avoir 
été traitée trop tard , et 
sans doute mal traitée , a 
fini par être la victime de 
cette maladie ? 


4 56 MALADIES 


De tous les différens re- 
mèdes que cette femme, 

( la mère de l’enfant ) es- 
saya , aucun ne lui lit au- 
tant de bien que les bains 
de mer. Au mois de mai 
environ , elle commença 
à prendre de la tisanne 
de Lisbonne. Elle con- 
tinua régulièrement pen- 
dant un mois environ, et 
on lui pansa ses ulcères 
avec le landanum , au 
moyen de quoi ils guéri- 
rent. Au mois de septem- 
bre elle accoucha d’un 
autre enfant, sans aucu- 
ne marque extérieure de 
maladie , mais très-ma- 
lingre , et il mourut dans 
le courant du mois. 

Un an après environ, 
les ulcères reparurent, 
et quoiqu’on les pansât 
avec du mercure, et qu’on 
lui en donnât intérieure- 


On voit toujours le vice 
humoral persévérer dans 
l’état de la malade dont 
le traitement avait été 
imparfait, les moyens cu- 
ratifs employés à cette 
époque paraissent avoir 
un peu raffermi la cons- 
truction et carrigé le vice 
dominant , mais avoir été 
i nsuffisans pour régénérer 
les humeurs. Voilà sans 
doute la raison pour la- 
quelle l’enfant est venu 
en moins mauvais état 
que le précédent. 

Les accidens de la ma- 
lade , comme on l’a vu 
plus haut , avaient déjà 
été modérés par l’usage 
clu mercure , que la vire 
irritabilité de la malade 
n’avait pu contenir assez 
long-tems. Un grandnom- 


\ 


VWS LES ENFAÏÏS NOUVF. AUX-NÉS /p7 


ment , ils durèrent pen- 
dant un an , après quoi 

ils commencèrent de nou- 
veau à se cicatriser. 



hre d'autres remèdes soit 
employés en vain sans 
succès pendant 2 ans ; le 
mal reparaît toujours 
sous différentes formes, 
et il n’y a que l’usage 
continué du mercure qui 
peut achever la guérison. 
Cet argument ajouté aux 
preuves que nous avons 
trouvées dans l’iniection. 
de la nourrice , dans les 
symptômes de l’enfant 
et dans ceux de la mère , 
nous paraissent prouver 
évidemment , 
i°. Que la maladie de 
cette femme était une 
affection vénérienne ; 

2 °. Qu’elle l’avait don- 
née en donnant à teter à 
un nourisson étranger ; 

5°. Que cette affection 
vénérienne , de locale 
qu’elle était d’abord , 
était devenue constitu- 
tionnelle ; 

4°. Que les deux enfans 
ncs pendant la maladie 
de cette femme étaient 
infectés en naissant du 
vice vénérien ; 

5°. Que le premier de 
ces enfans avait évidem- 
ment communiqué cette 
maladie à sa nourrice , 
qui est morte des suites 
de cette maladie. 

Ainsi cette seconde ob- 
servation de M. Hunter 
démontre deux points 
qu’il conteste , savoir; 
l’infection des enfans 
dans le sein de leur mè-* 


£ e a 


458 maladies syphilitiques 

rc , et la communication 
du vice vénérien des exi- 
la n s aux nourrices. 


III e . Observation. 

Une femme ayant mis 
au jovir un enfant faible 
et n’ayant que peu ou 
point de lait, fut obligée, 
lorsqu’il n’avait encore 
que trois semaines, de le 
donner à pourrir à une 
femme , dont le lait était 
déjà de sept mois , ef 
nourrissait son propre 
enfant. 

La nourrice observa que 
la peau du nourrisson 
commençait à tomber par 
écailles; mais il ne se 
forma pas d’excoriations 
si ce n’est près de l'a- 
nus où il paraissait com- 
me s’il était échaudé. Ses 
lèvres s’écaillèrent aussi ; 
mais elles ne paraissaient 
point être ulcérées^ quoi- 
que les gens de la campa- 
gne prétendissent que 
c’était des aphtes. La 
surface interne de la 
bouche et de la langue. 
L’enfant mourut quinze 
jours après qu elle l’eût 
Retiré , et alors elle se 
permit d’allaiter pendant 
trois semaines son pro- 
pre enfant des deux ma- 
melles ; au bout duquel 
teins elle vint en ville 

pour en nourrir un autre. 

‘ 1 * 


REMARQUES CRITIQUES, 


Nous voyons dans l’ex- 
position que les enfans 
nésdemèresvérolées sont 
fort sujets à avoir l’épi- 
derme macéré : nous met- 
tons les excoriations ul- 
cérées à l’anus au nombre 
des symptômes les plus 
communs ; mais nous 
les avons regardés com- 
me équivoques lorsqu’ils 
étaient seuls, et qu’ils se 
manifestaient sur des en- 
fans nés très-faibles , ou 
mal nourris pendant les 
premiers jours. L’exfolia-; 
fion des lèvres , jointe aux 
deux précédens symptô- 
mes , devait cependant 
rendre cet enfant fort 
suspect. 

Mais ce qui devait éclai- 
rer sur son état , c’est ce 
qui arriva peu de tem$, 
après à cette nourricç. 


f 


DANS LES ENFANS NOUVEAUX-NÉS. /|^9 


Elle allaita ce second 
enfant , mais après avoir 
resté a la ville dix à douze 
jours, elle ne se portait 
pas parfaitement bien ; 
ce qui lit supposer aux 
parens de l’enfant, que 
probablement le nou- 
veau genre de vie , le sé- 
jour de la ville et la meil- 
leure qualité de la nour- 
riture ne lui convenaient 
pas. Elle s’en retourna 
donc à la campagne et 
amena l’enfant avec elle. 


Environ trois ou quatre 
jours après qu’elle fut de 
retour à la campagne , 
c’est-à-dire , i5 jours 
après environ , qu’on lui 
avait donné cet enfant , 
et cinq semaines après la 
mort du premier; le ma- 
melon gauche que le 
premier nourrisson avait 
toujours suçé , commen- 
ça à s’ulcérer tellement 
qu’elle ne put pas souf- 
frir que l’enfant le suçât. 

Cet ulcère , du mame- 
lon , devint extrêmement 
douloureux, et en un jour 
ou deux il se manifesta 
des éruptions sur son vi- 
sage , et bientôt après sur 
tout son corps ; mais la 
plupart sur les jambes et 
les cuisses. Ces éruptions 
continuèrent à sortir pen- 
dant environ i5 jours, et 
avaient au commence- 
ment l’apparence des 
. éruptions de la petite-vé- 


L’indisposition habi- 
tuelle de cette nourrice, 
depuis la mort du pre- 
mier nourrisson , le mal- 
aise et les anxiétés qu’el- 
le avait éprouvés à la vil- 
le, ne sont-ils pas sem- 
blables aux symptômes 
qu’on éprouve pendant 
le tems de l’insertion de 
la petite - vérole inocu- 
lée? Ce qu’il y a de cer- 
tain , c’est que ces symp- 
tômes ont duré , jusqu’à 
l’apparition de l’ ulcère 
au sein. 


Les plaies déchirées du 
mamelon ne sont pas ra- 
res chez les nourrices 
saines. Elles dépendent 
alors de l’irritation et des 
tiraillemens produits par 
les morsures de l’enfant 5 
mais outre que ces plaies 
présentent un aspect bien 
différent d’une ulcéra- 
tion vénérienne , elles 
ont un caractère auquel 
on les reconnaîtra tou- 
jours ; c’est que du mo» 

E c 4 


44'° maladies s 

ro '! : f a yant été accompa- 
f. nees de fièvre, d’ unmai- 
;,,se universel et d’une 
jgi'andc douleur, le troi- 
sième jour de leur sortie. 

. On lui donna tous les 
quatre Heures une mix- 
tenc avec Je sel 4 ’absin- 
the , et les poudres tes- 
tasées et. quelques mécji- 
camens laxatifs , tels que 
3 infusiorç du senné , le 
tartre sqlubre , etc. mais 


sans aucun effet , car 
les symptômes augmentè- 
rent. * ' 


Deux ou trois jours après 
que l’éruption eut paru 
sur la peau, une des glan- 
des de faisselle commen- 
ça à gonfler et vînt en 
Suppuration, On l’ouvrit 
quinze jours environ 
après sa première appa- 
rition , et elle guérit pres- 
que tout de suite . 

QuelqueL-unes des érup- 
tions s’accrurent promp- 
fpment , et devinrent des 


TPHILITIQUES 

ment où cesse la cause 
qui les a fait naître 
et qui les entretient , 
elles se guérissant. J 1 n’en 
est pas de même quand 
l’ulcération est vénérien- 
ne. Quand ses progrès ne 
sont pas arrêtés par des 
i e modes convenables, ou 
® e lait des progrès rapi- 
des , ou sa guérison est 
suivie de symptômes con- 
secutifs. L’éruption de 
pustules avec fièvre n’est 
pas bien commune , je 
l’aijvie cependant bien 
des fois, entre autres une 
lois 1 automne en 1790, 
:hez une femme dont les 
vus tu les et les chancres à 
• a partie ulcérée étaient 
disparus. 

Ce qui prouve que cette 
fhuption n’a aucun rap- 
port avec les maladies 
humorales éruptives , 
c est qu’elle persévère 
long-tems , et que les re- 
mèdes évacuans et alté- 
rans , qui nesont pas spé- 
cifiques , n’y font rien. 
Nous remarquons dans 
1 histoire de toutes les; 
nourrices infectées que 
les glandes des aisselles 
sont affectées , et la mê- 
me chose est arrivée à la 
nourrice, dont il est ques- 
tion dans l’observation 
précédente. 

Tous ceux qui ont vu et 
observé la marche des 
maladies vénériennes 


DANS LES ENFANS NOUVFA ÜX-N^S. 


plct'rcs fort étendus de 
la largeur , à-peu-près 
d’une demi - couronne 
( d'un écu de 5 liv. ) sur- 
tout sur les jambes et les 
cuisses , et se couvrirent 
d’une large croûte. Plu- 
sieurs restèrent petits et 
pie se montrèrent que sous 
la forme de boutons. En- 
viron i5 jours après la 
J re . apparition de l’érup- 
tion , quelques-uns conv- 
jnencèrent à sécher et à 
devenir moins ulcérés. 
Et environ quatre semai- 
nes après ce mieux, il se 
forma un vilain ulcère sur 
l'amygdale gauche. 

D’après ces circonstan- 
ces , le chirurgien de la 
campagne , voyant qu’il 
n’y avait rien à gagner en 
continuant le traitement 
rapporté , se détermina à 
lui donner le sublimé-cor- 
rosif* dont elle prit un 
demi-grain en solution , 
soir et matin. Dans envi- 
: ron une semaine , il pa- 
raissait que le remède 
; avait arrêté les pro- 
grès des ulcères et qu’il 
. avait un peu diminué la 
suppuration , l’ulcère à 
i la gjyrge ayant un med- 
i leur aspect. Ce fût à ce 
i période qye je la vis pour 
la première fois; ce qui 
était environ six semaines 
après la première appa- 
rition de l’éruption , et 
quinze jours après cell« 


44 ? 

lorsqu’elles sont aban- 
données à elles-mêmes , 
reconnaîtront ici la série 
des symptômes les plus 
ordinaires de la vérole , 
et penseront , je crois , 
qu’il f v u t avoir l’espiit 
préocupé par un esprit 
de système pour ne pas 
appèrc.evoir une vérité 
aussi évidente. 

t • ' 


Tout ce qui avait pré" 
cédé était faitpour enga" 
ger à proscrire tout au- 
tre traitement que le 
traitement anti-vénérien. 
Lorsqu’il a été commencé , 
l’ulcère de la gorge était 
le principal accident , 
et le meilleur état de cet 
ulcère , depuis l’adminis-» 
tration du mercure , était 
un nouveau motil pour, 
continuer ce remède. 


^42 maladies s 
daie‘’ u ' cère 5Uf Va *ve: 
afnr! ëru P tions Paient 

tPMp P lesc I ue tout-â-fait 
î* CS ^ lle J> «es ai de- 
f, tes », maj s l’ulcère de 
■* amygdale était en hon 
état et commençait à gué,. 
J’ir. D’après cette his- 
toire, je conçus que le 
înal n’était pas vénérien ; 

J exigeai par conséquent 
? u on de côté tous 

tes médicamens, que la 
malade ne pouvait avoir 
plis que pendant quinze 
jours au plus, parce que ce 
tut après l’apparition de 
ulcéré sur l’amygdale 
quine durait que depuis 1 5 
jours lorsque je la vis 
qu’on donna le mercure • 

Ç«'e se rétablit bientôt 

©près. 


^PHILI TIQUES 


M. Hunter aurait Lier 
dû dire quels étaient dam 
cette histoire les symp- 
tômes et les faits qui ont 
pu lui faire voir que le 
taaj n’était pas vénérien, 
■Si , pendant l’adminis- 
tration du mercure , sui- 
vie l’espace de i5 jours , 
l’ulcère de l’amygdale 
avait pris un changement 
si a v antageux , qu’au lieu 
d etre un vilain ulcère il 
commençait à guérir , il 
fallait , pour raisonner 
directement , en conolure 
que le mercure avait été 
la cause de ce change- 
aient avantageux , et dé- 
ciderai! contraire la con- 
tinuation de ce remède % 
dans la crainte que les 
accidens ne fussent que 
palliés. 


PANS les ENFANS NOUVEAUX-NÉS /| 45 


S’étant bien portée de- 
>u is quelques tems , elle 
:ùt de nouveau recours 
uxchirurgiensde la cam- 
uigne , pour un abcès , 
ui s’était formé à l’cn- 
roit où la maladie com- 
mença pour la première 
ois , accompagné de nou- 
elles éruptions sur le 
isage. On ouvrit l’ab- 
ès qui guérit dans peu 
p jours , et en prenant 
uelques purgatifs rafraî- 
hissans , les éruptions 
isparûrent, Elle a cpnti- 
ué à se bien porter de- 
uis cetems sans qu’il .en 
oit résulté aucune malt- 
aise suite , sinon la perte 
otale du mamelon. Ce 
as fut certainement re- 
ardé comme vénérien. 

• . . j« • • î • \ « 


Environ cinq joprs après 
apparition de l’éruption 
bez la nourrice , on re- 
ira l’enfant qu’on lui 
vait confié , et on le don- 
a a une femme bien por- 
înte, d’une bonne cons- 
if ution , âgée de 24 ans , 
t qui était accouchée il y 


Il est très-probable que 
ces nouveaux sy mptômes 
dépendaient encore d’un 
reste d’humeurs , alté- 
rées par le virus vénérien j 
mais comme les i 5 grains 
de sublimé qu’avait pris 
la malade , avaient corrir 
gé l’infection générale , il 
n’est pas étonnant que 
l’usage des amers et des 
purgatifs ait fait dispa r 
raître ces accidens. En. 
procédant avec méthode^ 
on aurait dû donner une 
nouvelle dose de remède 
anti-vénérien à cette fem- 
me, pour empêcherle mal ? 
qu’on pouvait craindre 
n’étre quepallié, de repa- 
raître sous une autre for- 
me , à une époque plus 
ou moins éloignée. Mais 
comme la dose de subli- 
mé , prise par cette fem- 
me , et les autres remè- 
des auxiliaires nous don? 
Tient la raison suffisante 
de la cessation des acci- 
dens , nous croyons être 
autorisés à conclure que, 
si ce cas a été regarde 
comme vénérien , c'est 
qu’il méritait d’être jugé 
comme tel. 

La preuve de l'infection 
de la nourrice , va être 
confirmée, bar ce qui est 
arrivé au second enfant 
qu’elle allaitait lorsque 
l’ulcère au sein se mani- 
festa. 

L’enfant , dont il est icj 
question , que nous nom? 


444 Maladies s 

* v . lut 11 mois de son pre- 

X e - C ! ,fant > lorsqu'elle 
], L -\ 1 . nt J a n0l *rrice de ce- 

2 •;' eU d e jours après 
«de observi * des érup- 
tJons sur la tête de Pen- 
f ant ( î u ’on lui avait confié, 
-lesquels n’étaient gu ères 
différentes de celles que 
} ai décrites a l’occasion 
de la première nourrice 

qu’il avait tetée, sa bou- 
che bientôt s’excoria , de 
manière qu’il ne tétait 
qu avec difficulté. Peu de 
tems après, /es éruptions 
cle ia tête se séchèrent 
«t s’écaillèrent. Il en pa- 
rut d’autres sur le visage , 
sur les genoux et sur les 
pieds , mais totalement 
différentes des premiè- 
res, puisque celles-ci sup- 
purèrent, tandis que les 
autres ne furent que cu- 
tanées, eiJesWcaillaient, 
et laissaient une tache 
cit consente d’une couleur 
claire, obscure , qui con- 
tinua d’augmenter pen- 
dant cinq semaines. Ces 
éruptions continuèrent 
près de trois mois , et 
1 enfant était alors entiè- 
rement amaigri ; niais 
comme il n’y avait aucune 
indication particulière à 
suivre , on ne donna au- 
cun remède , et peu de 
semaines après il vint à 
î-'Ondres et guérit parfai- 
tement. 


YPHrriTlQUE g 

merons l’enfant 13. , pour 
le distinguerdu premier , 
était évidemment né de 
parens sains, et les symp- 
tomes lui sont survenus 
pour avoir teté la nour- 
1Jce , qui , comme nous 
venons de le voir , avait 
été infectée du vice vé- 
nérien " par le premier 
nourrisson , ( q ue nous 
nommerons le nourris- 
sonA. ) 

(les symptômes , qui 
sont des aphtes , des pus- 
tules suppurantes , ou 
suintant une mucosité qui 

se désseche, et des ulcé- 
rations tenantes , sont 
-bien évidemment les mê- 
mes que nous obser- 
vons à Vaugirard, sur les 
enfans qui naissent de 
mères attaquées de la 
vérole. 

Quoique les symptômes 
de cet enfant aient dis- 
paru au bout de 5 mois, 
sans qu’on lui ait fait 
prendre de remède , il 
n’en faut pas conclure 
qu ils n’étaient pas vé- 
nériens , i°. parce qu’il 
peut arriver que des ac- 
cidens vénériens dispa r 
naissent pendant les pre- 
miers mois de la lacta- 
tiop , pour £e remonter 
a un âge plus avancé , 
etmémeaprès le sevrage, 
comme nous l’avons prou- 
vé par plusieurs exem- 
ples ; 2 °. parce qu’il n’est 
pas impossible qu’une 


DANS LÈS ENFANS 


La seconde nourrice , 
peu de jours après avoir 
commencé à allaiter cet 
enfant , apperçut des pus- 
tules sur sa mamelle gau- 
che , et de la même qua- 
lité que celles de la pre- 
mière nourrice , aVec 
cette différence seule- 
ment , qu’elles étaient 
moins nombreuses et ac- 
compagnées d’une plus 
plus grande inflammation 
plilegrnoneuse. Elles com- 
mencèrent à grossir pen- 
dant sept à huit jours. 
Alors le mamelon du mé- 
taie sein s’ulcéra , et l’ul- 
cération s’étendit au point 
de faire craindre son en- 
tière destruction. Scs 
cuisses furent alors a f- 
1 fectées et par la suite ses 
jambes. 

Elle allaita cet enfant 
environ trois mois. La 
maladie ne parut pas 
s’augmenter davantage , 
et en douze à quatorze 
jours tout disparut en- 
tièrement , sans qu’elle 
eut pris aucun remède , 
si ce n’est quelques on- 


NOUVEAUX-NÉS 

affection vénérienne se 
dissipe sans remèdes anti- 
vénériens , lorsqu’il s’é- 
tablit des suppurations 
extérieures ou des écou- 
îemens ; mais ce qui dis-» 
sipe tous les doutes qu’un 
pourrait former sur cet 
enfant , c’est qu’il a com- 
muniqué son mal à la se- 
conde nourrice à qui il 
a été confié. 

Voilà bien évidemment 
la communication de la 
même maladie contagieu- 
se , que cette nourrice 
reçoit de la troisième 
main. D’après ce que 
nous avons dit sur la pre- 
mière nourrice il n’y a 
pas de doute sur la nature 
de cette contagion. 


Il m’est arrivé plusieurs 
fois en préparant des 
femmes vérolées et en mê- 
leras cachetiques , et en 
leur faisant de la décoc- 
tion de quinquina , de 
voir des pustules consi- 
dérables et nombreuses , 
se dissiper. Mais il faut 


4 | f> >U U B I E j s 

< décoction de c/uin- 
?e "’VPÜqu» sur 

,nnpl‘" **' ^ ‘'° n « Ue " C 


Yp 11 ItlTlQUEQ 

Jjicn sc garder de pren- 
1 1 e ce changement pour 
“"f guérison radicale; 

( ne i’étàit effective - 
nient pas dans cette fem- 
comme le montre M; 


me 


JïHe avait rflors si peu 
«le lait qu’on fût obligé 
de chercher une troisiè- 
me nourrice pour p en - 
lant, et la seconde retour- 
na à la campagne. Son 
propre enfant ayant été 
* GVré . » élle n’eût plus 
occasion dorénavant de 
donner à teter, et dans 
Peu de jours le lait dispa- 
rut tout-à-fait ; mais dans 
j Vue d’amuser l’enfant 
lo.-sç,u’,t était hargneux , 
elle lui laissa prendre dans 
la -bouche le mamelon qui 
avaitétéaffectéyil en ré- 
sulta que cet enfant, dans 

peu de jours, tomba aussi 

malade que le premier. 

Elle s’adressa alors à uii 
chirurgien de réputation • 
qui , ne sachant pas l’his- 
toire de ce qui s’était pas- 
sé supposa la maladie vé- 
nérienne , et ordonna un 
remède qui n’avait point 
de couleur et que l’on 
a supposé , d’après les 
circonstances , consis- 
ter dans une solution 
de i6 grains de sublimé 
dans une demi-pinte d’eau 
pour prendre à la dose 
d’une cuillère de table. 

E lie pi ii donc ce ^emèda 


H un ter 


lui-même , dans 


ce qu’il dit ensuite. 

V oici l e quatrième dé- 
gre de transmission dans 
lequel il est fort impor- 
tant de remarquer que la 
nourrice, sans avoir de 
ma a PParent au sein 
communique du mal à son 
propre enfant, qui a eu 
neanmoins des apthesà la 
ouche. Ce qui confn me 
oût es les observations 
que j’ai rapportées sur la 
communication du vice 
vénérien des nourrices 
malades aux enfans sains 
par le moyen de l’allaite- 
ment. 




DANS LES ENFANS 

comme on Je lui avait or- 
donné, et elle en donna 
à son mari et à l'enfant , 
mais à ce dernier à ia dose 
.seulement, d’une cuillère 
à thé à la fois. En prenant 
ce remède , elle guérit. 

La troisième nourrice i 
entre les mains de laquel- 
le fût remis l’enfant B. , 
fut infectée en peu de 
teins de môme que la pre- 
mière ; mais dans ce cas , 

! les pustules furent encore 
moins nombreuses. La 
maladie paraissant avoir 
beaucoup perdu de sa 
force , puisque chaque 
: nouvelle infection devint 
moins maligne quelapre- 
i mi ère. 


NOUVEAUXVN^S. 447 


Cette observation pré-c 
sente une série de com- 
munications d’unvicecon- 
tagieux , dans laquelle 
on voit i°. un enfant ma- 
lade , qui se nomme A., 
qui meurt au bout d’un 
mois, après avoir infecté 
sa nourrice , laquelle in- 
fecte ensuite un second 
nourisson , que je nom- 
me B. 

2 °-Le nourisson B. , in- 
fectant une seconde nour- 
rice , laquelle infecte en- 
suite un troisième nou-> 
risson , que je nomme C rf 

5°. Enfin, le nourisson 
B. , communiquant du mal 
à une troisième nourrice , 
qui est sa dernière. 

Cette observation offre 
ainsi des exemples de la 
communication récipro-* 
que du mal des enlans 
aux nourrices et des nour- 
rices aux enfans. 

En effet r d’un côté , les 
trois nourrices ont été in- 
fectées par des enfans,. 
savoir, la première , par 
l’enfant A. ; et la seconde 
et troisième , par l’en- 
fant B. 

D’un autre côté , l’en- 
fant B. est infecté par la 
première nourrice, et l'en- 
fant C. par la seconde. 


4 |S MALADIES 


syphilitique^ 

IVJ. II untcr convient qu’iî 
Existe dans cette histoire 
nu virus contagieux lians- 
inis ainsi des enfans aux: 
nom l ices , et des nour-' | 
rices aux èntans } niais oit 
ne conçoit pas comment 
il est plus disposé à ad- 
mettre la transmission ré- 
ciproque d’un virus in- 
connu que celle d’un vi- 
Tus vénérien,' 

Quels sont les argument 
que l’on peut apporter 
pour révoquer en doute 
la nature de la maladie 
dans cettcobservation ? U 
ire peut y en avoir que 
deux. Le premier , c’est 
que l’enfant B. , qui a in- 
fecté les trois nourrices , 
est guéri sans avoir subi 
de traitement anti-véné- 
rien. Le deuxième , c’est 
que la troisième nourrice 
a guéri sans avoir subi de 
traitement* Nous le répé- 
tons encore , la cessation 
des symptômes n’annon- 
çait ni chez l’enfant B. , 
ni chez la troisième nour- 
rice une guérison radica- 
le. Tandis que les acci- 
dens véroliquès de la pre- 
mière nourrice , qui a 
gâté l’enfant B., et ceux 
de la seconde nourrice , 
qui a été gâtée par ce me- 
me enfant , sont des preu- 
ves démonstratives de la 
nature de la maladie de cet 
enfant. 

Mais est il rien de plu 
convaincant qu c l’xa- 

îii e u 




. .'tés 


DANS LES EN FANS-NOUVE A UX-N ES. 

uien de la maladie de la 
première nourrice et de 
la deuxième nourrice? 
L’une et l’autre commen- 
cent par avoir mal au 
sein , après avoir allaité 
clés enfans malades. L’une 
et l’autre ont ensuite à- 
peu-près aux nrêines pé- 
riodes , les symptômes 
les moins équivoques ne 
la vérole; l’une et l’autre 
après avoir été gâtées 
par des enfans malades , 
communiquent du mal , 
et le meme mal à des en- 
fans sains. On voit chez 
ces deux femmes la ma- 
ladie prendre différentes 
fo rmes , se dissiper en- 
suite en apparence , pour 
se renouveller ensuite ; 
enfin, ces deux maladies , 
si parfaitement analo- 
gues par leur origine , 
par leur marche , par 
leurs effets , ne cèdent 
qrn’à un traitement véné- 
rien. 

Je conclus , en disant 
que personne n’a jamais 
démontré plus complète- 
ment que M. limiter , la 
double communication 
du vice vénérien , des 
enfans aux nourrices , et 
des nourrices aux en* 
fans. 


F f 


45o M A 


1 ADIIS syphilitiques 


note de L’éditeur. 


Ici finit le travail du docteur Mahon. 

I\l. La mauve a cru convenable de rappro- 
cher les deux dernières propositions , Laites 
pai Je docteur Mahon , tant dans son avant - 
propos, pages 552 et 555, que dans la première 
partie, de V existence et de la nature de La 
maladie Syphilitique dans les enj ans nou- 
'veaux-nes , page o56 , et de donner à chacu- 
ne d’elles , dans les deux parties qui suivent , 
sinon toute l’étendue dont M. Mahon les avait 
jugées susceptibles , au moinseet intérêt spé- 
cial qui attache toujours les hommes de l’art 
et les sa vans à celles des productions qui 
sont les plus utiles dans le monde. 


î> A N S LES ENFAîTS NOUVEAUX-NES. / f 5c 


W— — c — — * — — , ' 11 1 " r i> ti . w MB BTOÉm 'ir.^i^œsîai» 

DEUXIÈME PARTIE. 


CHAPITRE II. 

Tableau général des signes et des symptô- 
mes qui annoncent la présence du vice 
vénérien chez les enfans nouveaux-nés . 

ILes symptômes du virus syphilitique chez 
• chaque enfant nouveau-né , ne sont pas ordi- 
nairement multipliés. Souvent on a de la pei- 
ne à en remarquer un seul bien prononce, 
i C’est ce qui dans bien des circonstances fait 
naître des doutes et de l’incertitude sur l’état 
des enfans nouveaux-nés , et méconnaître 
chez eux l’existence de la maladie vénérienne. 

Cependant ces symptômes sont nombreux, 
imais plusieurs ne se rencontrent pas toujours 
reunis sur un même individu. 

Pour en faciliter la connaissance , je crois 
convenable d’en donner un tableau succint et 
. gênerai. 

Lesparens ont eu une affection vénérienne, 
i ils n ont point été bien guéris , ils ont pu l’ê- 
tre eu apparence f ils conservent dans la lynj- 

V fa 


4 J2 maladies syphilitiques 
plie une disposition maladive , ou un virus 
souvent assoupi pendant plusieurs années ; le- 
cjuel avec J existence c o min unique au foetus le 
venin syphilitique. Le père et la mère peuvent 
être évidemment attaques de la maladie véné- 
rienne , ou bien l’un ou l’autre , et principale- 
ment la meie a des symptômes non équivo- 
ques aux parties de la génération. 

1 enfant infecte est allaité oupar sa mère, 
ou par une nourrice étrangère, il communique- 
ra la maladie aux mamelles et aux parties en- 
vironnantes. Les ulcérations elles gercuresqui 
attaquent le sein, présentent l’aspect de chan- 
cres ; les glandes de l’aisselle s eprennent , et 
par suite il se forme des ulcérations aux diffé- 
rentes parties de la bouche et des narines. Les 
autres symptômes de la vérole constitution- 
nelle peuvent se déclarer. 

Un enfant qui a contracté le virus vénérien 
dans l’ utérus , ne naît pas ordinairement à ter- 
me ; la mère a déjà avorté, même plus d’une 
fois. Au lieu d’être fort et bien nourri, le 
foetus est faible , maigre, peu développé. Des 
enfans antérieurement nés de la même mère 
ont présenté des symptômes de mal vénérien; 
les eaux de l’amnios sont troubles , épaisses, 
puantes , de mauvaise nature. 

Les enfans vérolés ont l’apparence de petits 
vieillards ; ils sont flasques, ridés; leur épi- 


DANS LES ENFANS NOUVE A UX-NÉS. /fi” 

derme est macéré, comme pourri; quelquefois 
il n’eu existe point., ou presque point. La tète 
est sans cheveux. 

Ces enfans ont le corps œde'ma leux , les 
glandes lymphatiques sont gonflées , la peau 
est de couleur livide ou violette ; les poils qui 
couvrent le corps , excepte' les cheveux , sont 
plus nombreux et plus longs. On remarque des 
phigtènes sur differentes parties extérieures, 
ou bien des pustules ou des ulcérations qui 
n’ont pas un siège de' termine' , mais dont le 
caractère est décidé' par une couleur euivre'e, 
et la ressemblance qu’elles ont avec celles qui 
surviennent au second degré de la maladie 
confirmée chez les adultes. Ce sont quelque- 
fois des plaques imitant les taches scorbuti- 
ques, avec la diffe'rence qu’elles sont plus rele- 
vées; souvent elles simulent les boutons de 
petite ve'role au moment où ils commencent à 
se dessécher. 

Les symptômes syphilitiques se placent de 
préférence à la tète , aux organes de la généra- 
tion et aux parties circonvoisines. C’est un des 
signes le plus certain et en mème-temsle plus 
fréquent, quel’ulc ération des glandes de Mei- 
bonius , et la rougeur habituelle et opiniâtre 
aux yeux ; il coule alors de ces parties une 
sanie acre , virulente, qui , comme les ophta 1 
mies vénériennes chez les adultes, a quelque 

F f 3 


454 maladies syphilitique» 
analogie avec l’e'coulement gonorrhoïque ; cet 
écoulement ajsurtout lieu Je matin. En pressant 
les paupières on apperçoit distinctement la 
matière s’échapper par des trous correspon- 
dais à la lace interne des bords libres des 
cartilages tarses des deux paupières. J’ai ce- 
pendant vh plusieurs enfans bien portans et 
issus de pareils sains , qui rendaient par les 
paupières , dans les premiers tems de leur 
existence , une matière blanche très - abon- 
dante , au point de faire craindre la fonte des 
yeux. Dans ces circonstances l’œil et les pau- 
pières étaient dans l’état naturel ; seulement 
on appercevait un ou plusieurs points d’où le 
pus sortait abondamment , quand on écartait 
les paupières en las comprimant légèrement. 

La tète et la face sont couvertes de croûtes 
suppurantes et rebelles; les yeux sont gonflés 
et œdémateux ; des pustules se font principa- 
lement remarquer à la commissure des lèvres 
les oreilles sont ulcérées , croûteuses, ou bien 
on apperçoit vers l’apophyse mas.toïde ou gon- 
flement , ou une tumeur dure ; l’intérieur de, 
la bouche et le pîiarinx sont plus ou moins 
couverts d’aphtes , caractérisées par une for- 
me arrondie avec des bords durs et relevés , 
dont le centre est pale et couenneux, ou sem- 
blable à du lard. On remarque quelquefois au 
çnilieu du palais un petit point blanc, les gen* 


DANS LFS EN FANS N O U VE AUX-N É S . 
;ivesscmt pales, les cotes du frein de la lèvre 
upèrieure deviennent le siège le plus familier 
le ces espèces d’ ulcérations, comme aussi )C 
igné le plus sûr de la verole. Lies eut ans sont 
>piniàtrement enroues sans causes appai entes , 
e visage et les mains sont jaunâtres ; un en- 
gorgement considérable s’empare des glandes 

> o < 

Àu cou et de la mâchoire inferieure. 

Les parties de la génération et les enviions 
le Tanus sont spécialement attaques duvuus 
syphilitique; on y rencontre des ulceiations , 
.les chancres , des depots de mauvaise natus e , 
ides e'coulemens virulens , que l’on remarque 
chez les enfans de l’un et de l’autre sexe et 
particulièrement chez les filles. Ces ulcéra- 
tions ne cèdent qu’à la vertu specmque oes 
i anti-vénériens. On regarde aussi , comme un 
produit de l’action funeste du vice véroüque , 
j plusieurs difformités qui pourraient cependant 
ibien avoir d’autres causes ; tels sont les iin- 
; perforations de l’anus , du vagin , du canal de 
l’urètre. 

Les enfans qui échappent aux suites délétè- 
res de la vérole dans les premiers teins de leur 


vie , sont exposés à d’autres maladies que sou- 
vent on a droit de regarder comme de venta- 

• -, /» / r / 

blés symptômes du mal vénérien dégénéré. 

Ces malheureux enlans sont plus sujets que 
les autres , aux maladies vermineuses , aux 

l' t 4 


450 " 1IADI 'S SVP H, extiques 
, / ‘ S ’ ailx diarrhées opiniâtres, aux con- 
vuiSions , à J’épileptie, à la teigne, au rhum*, 
llSm °> à la P^ a ?Jsie, à l’apoplexie, à la goutte, 
• u ramo] issemeat et à la courbure des os, 
principalement au ramolissement des os des 
mains et des pieds , aux engorgemens glandu- 
cux , aux fleurs blanches , à la jaunisse, fié- 
( l uai ™ a rosse , au carreau, au scrofule, 

aux differentes espèces de phtisies. 

Ccctc multitude, de maladies et d’infirmités 


ii est, qu’imparfaitement compensée par un es- 
prit puis vif, une pénétration plus grande , et 
une aptitude plus prononcée pour l’étude et les 
progrès dans les sciences. 

1 eJ s sont en général les symptômes qui dé- 
gèlent l’existence de la maladie vénérienne 
cdiez lesenfans nouveaux-nés, contractée soit 
dans la matrice, soit en naissant , soit par Pin- 
fection qu ils reçoivent d’une nourrice mala- 
de. Examinons maintenant les signes qui ap- 
partiennent à chaque mode d’infection. 


Signes de' la maladie syphilitique chez les 
en fans, qui la contractent dans le sein de 
la mère . 

Il est évident que la maladie vénérienne ne 
peut être communiquée aux enfans contenus. 
4 ans l’uterus , que par les parens , soit que 


dans LES ENFANS NOUVEAUX-NèS 457 

tous deux soient infecte's ou que l’un ou l’au- 
ne le soit seulement. Le degré d’intensité dit 

mal n’est pas toujours le même ; les peres et 

mères ont pu être traités de leur maladie , et 
le vice sera plus ou moins affaibli; quelquefois 
même il n’en reste aucune trace , etlesparens 
qui jouissent d’une santé parfaite , au moins 
en apparence , 11’en conservent pas moins 
germe virulent qui infectera ies enfans. 
des exemples multipliés quapiès p usieurs 
années d’une bonne santé , le vice venerien 
s’est reproduit de lui-même et sans qu on se 
soit exposé aune nouvelle contagion. Si le vi- 
rus vient du père, l’enfant en sera en quelque 
sorte plus radicalement attaque et ne guéiiia 
que plus difficilement ; les auteurs de l’exis- 
tence du fœtus sont donc matériellement ou 
virtuellement affectés du mal vénérien ; la 
mère aura déjà accouché prématurément sans 
aucune autre cause connue que celle dont il 
est question ; ses enfans n’ont pas vécu ou ont 
apporté en naissant des signes de l’affection 
syphilitique. Les eaux qui environnent le 
fœtus et que la mère rend en accouchant sont 
fœtides , et bourbeuses. L’entant est petit , 
maigre , peu développe , respirant avec peine , 
rendant des cris plaintifs et pénibles, il est 
œdémateux , ridé , vieillard en naissant, sans 
lcrme , sans cheveux , avec beaucoup de 


458 M A i A D I E S S V P H I r r T I Q U E S 
poi -S sur Ja surface du corps ; sa peau est livi- 
> \ , s y eu ^ sont bouffis, gonfle's, suppurans, 
64 eVres et,es gencives sont pâles , la région 
mastoïdienne est gonflée , dure ; il y a ulcéra- 
tion aux côtés du frein de la lèvre supérieure, 
Un point blanc au milieu du palais , des engor- 
gemens glanduleux au cou , et aux glandes 
de la mâchoire inférieure. On remarque sur 
a surface du corps des pustules, des taches , 
des plaques, des ulcérations dont les caractères 
distinctifs ont été donnés dans le chapitre pré- 

Cet e ‘ U \ La tête et J e « parties de la génération 
sont principalement attaqués ; la tête , parce 

que c’est la partie que la nature forme la pre- 
nne! e et pom laquelle elle fait les plus grands 
frais du développement; les organes sexuels, 
parce qu’ils ont une affinité particulière avec 
le virus morbifique. On remarque aux parties 
de la génération de l’un et de l’autre sexe des 
chancres et des écoulemens virulens. Il est 
d’une observation constante que les symptô- 
mes syphilitiques attaquentla surfacedu corps 
avant l’intérieur du cavité de la bouche, des 
narines ; sans doute la raison en est que les 
fonctions de la deglution et de la respiration, 
ne s exercent qu’après la naissance. Si on al- 
laite ces enfarls , ils communiqueront à leur 
nourrice la maladie dont ils sont infectes. Ils 
vivent rarement. 


»A VS US ENFVNS 


NOUVEAUX-NiS. 4^9 


S/gnes de la maladie syphilitique chez les en- 
fans qui la contractent en traversant les 
voies naturelles de la mère. 


O n suppose dans cet article que l’enfant con, 
tenu dans la matrice s’y est développe' sans, 
avoir reçu aucune atteinte du virus vénénen , 
ni du cote de la mère ni du coté du pere ; et 
par une suite de cette même supposition, 
organes sexuels de la mère sont attaques i 
cemment , ou bien la maladie n’est point en* 
core devenue constitutionnelle , il n’existe 
qu’un vice local. C’est en traversant la route 
qui transmet l’enfant à la lumière que les dé- 
férentes parties de son corps se ti ornent en 
contact avec la matière contagieuse qui doit, 
l’infecter. 11 naît sain et bien portant. Ce n’est 
ordinairement que du dixième au quinzième 
jour après sa naissance, que les symptômes se 
montrent et se développent. Cependant ils. 
peuvent se manifester le quatrième , sixième 
et huitième jour. La surface de la peau de l’en- 
fant naissant peut , dans toute son étendue , 
absorber le virus et contracter par conséquent 
les affections véroliques , qui chez 1 adulte at 
laquent souvent les surlaces, semi-cutanees. 

La première recherche à taire dans cette 
circonstance, c’est de savoir de la mère qu qll$ 

w - * , 


4&0 MALAnr*-.. 

LADl ^s sy PBiliti 

^^•L aconna ^ t le,.Lo,se 

deVe , ‘ ' ’ )° lnlc auï symptômes qui se 

développent chez l’enfant, ne laissera aux mé- 
decins aucun doute sur ]e caractère de lama- 
f . Les ph.gtènes , les plaies , les ulce'ra- 
H.ns es taches , les plaques , les chancres , 
«pûtes , les pustules , l’œdematie , les en- 

gorgemens glanduleux , les e'coulemens , les 
érosions, ophtalmie, tous symptômes dont 

, Cai ’ a , CtereS ve 'nériens ont déjà été détermi- 
nes , démontrent l’existence du virus sypl.ili- 
îque. f>i on n’administre point les médicament 
convena es, la maladie ira en augmentant, et 

“ S . } m P ,onles >ï ui accompagnent l’infection 
veio iquc chez les adultes s’augmentera en 

signes, etsera accompagnée de tumeurs aux os, 
de canes, d’excroissances, et ces espèces de 
malades guérissent plus facilementparce qu’ils 
ont plus de force , de vitalité, qu’ils suppor- 
tent plus aisément le traitement et que la ma- 

adie n’est pas en quelque sorte innée chez 
eux. 


Signes de la maladie syphilitique chez les 
ertfans' nouveauoc-nés , qui la contractent 
de leur nourrice. 

C’est aujourd’hui un sentiment assez unani- 


DANS LES EN FANS N OU VEAUX- N^S. /|()ï 

ntement adopte que le lait des nourrices ne 
charie pas le virus vértdique ; et pour que les 
nourrissons gagnent cette maladie, il faut qu’il 
existe au sein ou aux environs des affections 
locales , comme des phigtènes , des gerçures , 
des chancres; la nourrice aura par conséquent 
donne son sein à un autre enfant infecte. Une 
lemme qui prend la vérole en allaitant sentira 
des douleurs dans les mamelles ; les glandes 
desaisselles deviendront douloureuses, engor- 
gées , dures , le mal se propagera aux vais- 
seaux lymphatiques , et aux glandes du cou y 
et delà gagnera la bouche, alïecterala langue , 
le voile du palais, les amygdales , le pharinx , 
en produisant des apthes, des ulcérations, des 
chancres , la carie , l’exfoliation , la chute 
même des os minces. Tous les autres symptô- 
mes de la verole confirmée peuvent aussi se 
déclarer. On remarque assez généralement 
que le mal syphilitique contracte de cette ma- 
niéré lait des progrès plus rapides , a des sui- 
tes plus fâcheuses etest plus difficile à guérir. 

Si la nourrice ou l’enlant a des affections 
Veneriennes à la bouche , ils peuvent se com- 
muniquer mutuellement la vérole par des em- 
brassemens réciproques. Dans cette circons- 
tance les premiers symptômes vénériens conv 
meuccront par les lèvres , la langue f la face 
interne des joues, les amygdales, le palais , 


4 C>2 MALADIES SYPHILITIQUES 

les pillels et voile du palais , l’arrière bouche. 
Les autres parties du eorps ne seront que se- 
condairement attaquées. Les enfans qui en 
tétant leur nourrice s’inoculent le vicevéro- 
lique , éprouvent de meme les symptômes vé- 
nériens qui se déclarent aux différentes parties 
constituantes de la bouche et le pharinx ; par 
la communication des vaisseaux lymphatiques 
le virus gagne les narines, le cou , la poitri- 
ne, etc. 

Quels que soient le mode et la partie par le 
moyen desquels l’inoculation vénérienne s’est 
faite, non-seulement les enfans sont sujets à 
éprouver les symptômes véroliques , décrits 
dans les trois articles précédens , mais encore 
aux symptômes et maladies consécutives ex- 
posés à l’article du tableau général de la ma- 
ladie syphilitique. 


üans les enfans nouveaux-n£s. 465 


TROISIEME PARTIE. 


CHAPITRE I I L 

Traitement de la maladie 'vénérienrie des 
enfans noureaux-nés , soit qu'on adminis- 
tre les remèdes anti-syphilitiques directe- 
ment aux enfans nouveaux-nés , soit qu’on 
les donne directement aux nourrices. 

Il y a deux méthodes générales de traite- 
ment relativement aux enfans nouveaux-nes 
rvéroles. On peut traiter directement les en- 
fans en leur administrant les remèdes i ou bien 
on fera subir le traitement aux nourrices. 
'Avant d’exposer ces deux manières ge'nerales 
de traiter , j’analyserai succinctement les di- 
verses méthodes proposées par différons au- 
teurs* 

Les premiers médecins qui ont traité les 
maladies vénériennes des enfans nouveaux- 
nés , ont employé un grand nombre d’eaux 
distillées, philosophiques, thériacales , aux- 
quelles ils ont attribué beaucoup de vertus, 

et qui dans le fait , avaient bien peu d'effica- 
• # • 

cite ; on ne tarda pas à employer le mercure 


46/|. MALADIES SYPHILITIQUE^ 

que l’experience avait proclame spécifique 
dans les maladies vénériennes des adultes. On 
l’admîhistra en frictions , soit en provoquant 
la salivation, soit en l’empechant. On fit usa- 
ge des bois sudorifiques en poudre , et quel- 
quefois unis à l’emploi du mercure. Différons 
sels neutres mercuriels, divers oxides de mer- 
cure ont été propose's et administres avec plus 
ou moins de prudence et de succès t On a mê- 
me fait usage du muriate oxigene de mercure ; 
on a employé l’oxide blanc mercuriel um au 
suffure de mercure en vapeur , les frictions 
mercurielles sur la peau , ou sur les pustules ; 
l’oxide blanc mercuriel associété aux purga- 
tifs, et differentes préparations mercurielles , 
auxquelles on ajoutait les frictions de teinture 
de cantharides faites aux diverses parties du 
corps. 

Traitement de la maladie vénérienne admi- 
nistré directement au x enj ans nouveaux - 
nés. 

Chez les adultes le même traitement admi- 
nistre' de la même manière et avec les mêmes 
précautions , et souvent les mêmes circons- 
tances ne réussit pas toujours également ; et 
les médecins les plus expérimentés dans cette 

partie de l’art de guérir , ne peuvent fréquent 

me n t 


dans eeS EttFANS NOUYEAUX-NÉS. /j6!> 
aent assigner la cause de ces variétés dans 
es succès ; de manière que l’empyrisme rai- 
ounè fait substituer un traitement à un autre, 
ar la raison que le premier n’a pas réussi. On 
encontre à plus forte raison dans le traitement 
lu syphilis chez les enfans la meme ineertitu- 
le dans l’administration des remèdes ; on est 
quelquefois obligé d’essayer différons traite- 
nens. Nous proposerons ceux que l’expérien- 
:e a prouvé être les plus efficaces. 

Les remèdes qu’on administre aux enfans 
;ont plus constansdansîeürs effets et guérissent 
oien plus sûrement que ceux qu’on fait pren- 
dre aux mères et aux nourrices. L’expérience 
:onstante prouve qu’une très-grande quantité 
le mercure administrée aux femmes qui nour- 
rissent, agit faiblement sur leur lait et ne com- 
munique que très-peu la propriété de guérir les 
nourrissons. Aussi les enfans qui ne feraient 
raités que de cette manière ne guériraient 
ooint , ou seulement les symptômes ne dispa- 
raîtraient que pour un tems , à moins que les 
signes de la maladie vénérienne ne fussent pas 
réellement ceux d’une affection syphilitique 
bien caractérisée. 

Plusieurs auteurs de réputation , on pour- 
rait même dire la plus grande partie de 
ceux qui ont écrit sur le syphilis , ont trop re- 
douté l’action du mercure sur les enfans nou- 


466 ^ A t A D I E s SYPHILITIQUES 
Veaux-nes , et ]a timidité à employer ce prin** 
eipal médicament, a fait manquer une grande 
quantité de guérisons et baisse périr un grand 
nombre de ces jeunes victimes. 

Le traitement qu’on doit administrer aux 
enfans nouvea ux- n e s- a 1 1 a q u e s du mal vénérien , 


doit être modifié non-seulement par la nature 
et l’intensité delà maladie, mais aussi par l’é- 
tat de force ou de faiblesse dans lequel se trou- 
vent ces enfans. Le régime qui accompagne- 
ra le traitement décidera fréquemment du suc- 
cès-. Un enfant faible ne doit pas être nourri 
de la même manière qu’un enfant fort ; de la 
façon de les nourrir dépendra l'efficacité des 


médicamens. 

Les frictions mercurielles que la plupart des 
médecins ont regardés comme funestes aux 
enfans nouveaux-nés , sont le remède qui leur 
convient le mieux,* quoiqu’on ne puisse pas? 
assigner facilement la raison pour laquelle le 
mercure incommode moins , dans un âge 
aussi tendre , qu’en général il ne le fait dans 
un âge plus avancé, il n’est pas moins prouvé 
qu’il excileplus difficilement la salivation et 
ne produit pas des effets aussi vioîens sur Je 
système alimentaire, et qu’on peut , sans au- 
cun danger , en administrer une quantité suf- 
fisante pour guérir radicalement la maladie. 
On a des exemples qu’on a administré , par un 




PANS LES ENFANS NOUVEAUX-N^S. 4^7 

mal-entendu , de fortes doses de mercure , et 
qu'il n’est point survenu de salivation. Le 
docteur Young en rapporte plusieurs faits cir- 
constanciés. D’un autre cote , on sait que la 
plus légère irritation peut guérir la maladie 
vénérienne chez lesenfans. 

On s’est moins attaché à préparer les enfans , 
quand on est décidé à leur administrer les 
frictions mercurielles , que les adultes. Dans 
ce premier âge la peau a une si grande dis- 
position à l’absorbtion qu’elle est un milieu 
propre à inoculer la vérole par tous les points 
de sa surface. Cette disposition cutanée est 
une raison qui exempte de la précaution de 
faire prendre des bains préparatoires* On est 
plus souvent obligé de purger les enfans en 
leur prescrivant des sirops catartiques , com- 
me le sirop composé de rhubarbe , de pêcher, 
de chicorée. On les nourrira avec le lait de 
vache ou de chèvre , coupé avec l’eau d’orge 
ou l’eau de riz. On leur donnera une des 
boissons suivantes : 

Amandes douces-. ..deux, triturées, eu versant 
peu-à-peu dessus , eau bouillie quatre on- 

ces ; jettez - y du lait de vache nouveau... ; 

six onces, sucre blanc un gros, ou 

bien émiez très-fin une once de mie de pain 
rassis , et laites bouillir pendant dix mi- 
nutes , dans huit onces d’eau et de lait , 

G g 3 


on 


4U0 


M A L A D 


f ES 


SVprflLITÏQUEè 


y ajoutera , selon l’etat du ventre une demi-* 
once de sucre fin , ou de miel blanc ; quand 
on se propose de frictionner un enfant , on 
applique l’onguent mercuriel aux jambes et 
aux cuisses ; ce sont les parties du corps aux- 
quelles on s’est borne dans l’application de$ 
pommades mercurielles; je ne vois pas ce- 
pendant quel danger il y aurait d’en appliquer 
à d’autres endroits , si les parties inferieures 
lie présentaient pas assez de surface, dans les 
circonstances sur-tout où les symptômes vé- 
nériens se remarqueraient aux régions supé- 
rieures; il est vrai que l’action du mercure a 
une affinité particulière avec la tête, et que ses 
effets s’y font essentiellement sentir. On em- 
ploie ordinairement une once d’onguent mer- 
curiel , et voici la manière de s’en servir: On 
en appliquera un tiers ou un quart de gros 
à la face interne d’une jambe , en frottant de 
bas en haut , poursuivre la direction du plus 
grand nombre des vaisseaux lymphatiques , 
on frottera doucement , et l’enfant expose à 
une chaleur modérée ; le second on troisiè- 
me jour on en fera une égale friction à la 
face interne de l’autre jambe ; la troisième, 
qui sera faite à la face interne de la cuisse, 
du même côté que la première friction aura 
lieu le cinquième ou sixième jour ; la quatriè- 
me friction aura lieu à la face interne (U 


dans LES enfans nouveaux-nés. 469 
l’autre cuisse, aussi deux à trois jours après 
la troisième 011 appliquera les autres frictions 
et en recommençant aux mêmes endroits et en 
suivant le même ordre d’application, ou conti- 
nuera jusqu’à ce que l’action du remède s ap- 
percoive à l’êchautiement de îa bouche , pim- 
cipalement des gencives , et par une disposi- 
tion prochaine à la salivation, il sera alois 
teins de suspendre l’usage de l’onguent , pour 
le reprendre quelques jours apres, et à-peu- 
près dans le même ordre, de manière que le 
médecin doit surveiller l’action du îemede 
sur l’écQUomie animale , au point de ne pas 
agir trop violemment , ou trop faiblement. Il 
y a des enfans infiniment plus susceptibles 
de l’irritation , parle mercure, et chez les- 
quels on ne peut appliquer que peu depomma- 
desans exciter la salivation , ou occasionner 
des coliques plus ou moins fortes. Si 1 enfant 
traite' e'prouve des coliques, on arrêtera les 
frictions et on le purgera avec le sirop do 
chicorée seul ou uni avec l’huile d’amandes 
douces. Cette précaution dissipe ordinaire- 
ment cet accident. Si les glandes de la bou- 
che se prennent , si la salivation menace par 
la rougeur et le gonflement des gencives, il 
faut aussi suspendre le traitement jusqu’à ce 
que cet autre accident 11e soit plus a crain- 
dre 1 si malgré le traitement suspendu ^ on & 


4?° ^ A l A D I ES SYPHILITIQUES 

encore à redouter la salivation, il faut avec 
de 1 eau de savon nétoyer les parties friction- 
nées , et même purger le petit malade. Dans 
l’une et l’autre circonstance on ne reprendra 
le cours du traitement que quand on n’aura 
plus la salivation ou la colique à craindre. 
On continuera dans les mêmes vues les appli- 
cations de l’onguent jusqu’à ce que les symp- 
tômes vénériens aient disparu. Quoique or- 
dinairement la disparition des accidcns an- 
nonce la guérison du syphilis, on n’agirait 
cependant pas prudemment en cessant tout-à- 
fait l’application des remèdes. Pour être à 
l’abri de la récidivé et n’avoir plus à redou- 
ter la renaissance de quelques-uns des acci- 
dens vénériens, il faut encore , après la gué- 
rison, continuer le traitement, et pour la plus 
grande certitude du succès ne considérer le 
tems où les symptômes ont cessé que comme 
le milieu de la guérison, de manière à faire 
autant de remèdes après cette époque qu’on 
en a fait auparavant. Il estinutile de faire re- 
marquer que si des enfans sont guéris avec 
une once d’onguent mercuriel , il en faut bien 
d’avantage pour d’autres. 

t 

Quelques personnes se sont contentées d’ap- 
pliquer seulementla pommade mercurielle sur 
les pustules ; mais celle manière devient in- 
suffisante, à moins qu’on applique assez de 


DA KS LES ENF A'N'S NQUVE AUX-NES. 47* 
nercure , pour qu’il soit prouvé par l’état de 
a bouche que le remède a agi suffisamment, 

, t q U e d’ailleurs on entretienne assez long- 
finis son action sur le système lymphatique» 
Ou a tout récemment youlu remplacer îes 
jommades mercurielles par la pommade oxige^ 
>ée. Dans plusieurs circonstances cette nouvel- 
le préparation a eu des succès assez prononces 
Dour éveiller l’attention des praticiens. Il n’est 
pas encore bien certain que lp- maladie véné- 
rienne constatée cède au seul effet de cette 
pommade; cependant elle a une action assez , 
sensible , pour au moins être un bon médica^ 
meut auxiliaire dans les cas de plaies > de tu** 
meurs , d’ulcères et de pustules. 

Comme cette pommade peut être employée 
avec avantage dans plusieurs circonstances , 
il est avantageux d’en donner la composa 
tion. 

On prend deux parties d’acide-nitrique pur 
à trente-deux dégrés , et seize parties de grais- 
se de porcrecenle ; on fera fondre la graisse 
dans un vase vernissé , à une chaleur modérée, 
ou y versera ensuite l’acide; il faut soutenir la 
chaleur jusqu’à ce que le mélange entre en, 
ébullition, puis on retirera le vaisseau du feu 
on le laissera refroidir. Celte pommade de- 
vient d’un blanc jaune , et prend de la cousis^ 
tgnee. 

G ç 4 


#72 maladies SYPHILITIQUES 
La méthode que Cirillo a proposée , pour 
Quenson üe Ja verole, n’est pas aussi sûre 
^ uussi généra] ement applicable que lesfric- 
^ions proprement dites. Sa manière a de parti- 
culier, qu’il ne fait les frictions qu’à la plante 
des pieds,. et que la pommade qu’il emploie est 
•une combinaison du muriate oxigené du mer- 
pure uni a la graisse. Pour les enfans il ne 
faudrait appliquer de cette pommade , pour 
chaque friction , qu’un sixième de gros. Elle 
agit ordinairement par une forte sueur , ou 
un écoulement très-abondant d’urines fœtides 
qui déposent un sédiment abondant. Le prin- 
cipal avantage de cette méthode est d’être 


moins sale et moins dégoûtante. 

On a encore employé diflérens autres topi- 
ques sous forme d’emplâtre, d’eau, etc.; mais 
leur peu de succès les a fait en quelque 
sorte abandonner , au moins comme remèdes 
essentiels. Je passe aux remèdes donnés inté- 
rieurement. On en a proposé et essayé un 
grand nombre. Je me contenterai de parler 
ici ce ceux qui ont mente et obtenu la pré- 
leience. Ces substances sont le calomel , Jg 
fjiibhme , le mercure alkali , Je mercure* 
gommeux , les fumigations. 


DANS les enfans nouveaux-nés. 47^ 


MERCURE DOUX. 

Cg médicament est connu sous different 
noms , on le désigné sous le nom de calomel , 
daquila-alba , de panacee , de muriate de 
mercure doux. Cette préparation bien laite , 
le remède est le meme j c’est un des meil- 
leurs mèdicamens que l’on puisse employei. 
La préférence q^i’on lui donne depuis long-: 
tems est une preuve en faveur de son utili- 
té. Ou peut le donner avec sécurité ; il agit 
doucement et guérit aussi sûrement la mala-r 
die vénérienne que toute autre préparation 
mercurielle. Comme cette substance n’est 
presque point soluble dansEeau , on ne peut 
en faire commodément usage qu’en pillules 
ou en poudre. Voici la manière d’user du ca- 
lomel: on le donne à la dose d’un quart ou 
d’un cinquième de grain , administré trois 
fois le jour. Les enfans le prennent aisément, 
quand on a soinde le bien mêler avec du su- 
cre. Ce remède donné de cette manière, 
pendant un mois , suffit ordinairement pour, 
faire disparaître tous les symptômes appa- 
reils de la maladie. Mais si l’on veut cire as- 
* Sure delà guérison, on sera obligé d’en con- 
tinuer l’usage très-long-tcms après , et de n’y 
apettre aucune interruption , si d’ailleurs l’enj 


maladies syphilitiques 
f ant jouit d’une bonne santé ; si au contraire 
il est iort délicat, on suspendra Je traitement 
.de tems en tems , en mettant quelques jours 
d’intervalle. Il faut donner le mercure plu- 
sieurs mois , en observant de ne point en 
abandonner l’usage assez de tems de suite , 

pour que ses eflets sur l’individu cessent en- 
tièrement. 

i 

SUBLIME CORROSIF. 

Le sublime ou le muriate oxigené de mer-* 
cure est sans contredit un des medicamens 
le plus énergique; il a eu autant de partisans 
que d’ennemis , on en a redoute principale- 
ment l’usage pour les enfans. Quoique ce re- 
mède ne soit pas égal dans sa manière d’agir , 
qu’il crispe le libre , notamment chez les su- 
jets irritables , il n’est pas moins le remède 
le plus étendu; il fait la base de presque tous 
les remèdes secrets., si accrédités de nos 
jours. Il a J’ayantage d’être facilement admi- 
nistré dans toutes les saisons et en tous tems. 
La nature de ce remède demande qu’on mette 
la plus grande précaution dans son adminis- 
tration. On aura soin de préparer l’enfant, 
comme nous avons dit qu’il fallait le faire , 
dans le traitement précédent. La meilleure 
inanière de faire prendre le muriate sur-o.xL 


J)AUS LES ENFAN S NOUVE AUX-NJtS. 4 7 5 

;ene de mercure , est de le faire dissoudre 
lans une eau pure, et encore mieux dans un® 
au distillée. On n’en doit point donner plus 
’un sixième de grain à un enfant en vingt- 
uatre heures. Ehrmann, et des sociétés en- 
lères de médecins , recommandent ce re- 
aède pour les enfans et pour les femmes 
■n couches. Il est principalement indique' r 
iiand la peau des malades ne peut point sup- 
orter les pommades et les graisses sans qu’il 
e manifeste des e're'sipèles opiniâtres. On fera 
issoudre six grains de muriate oxigène de 
îercure dans deux livres d’eau distillée. On 
era prendre cette dissolution à la dose de 
rois cuillere'es par jour, prises le matin à 
lidi, et le soir, dans unetassede lait, ou d’eau 
’orge , de gruau sucré. Ce remède est un 
e ceux qui fait disparaître en moins de tems 
3S symptômes vénériens , de manière que 
on en cessait l’usage aussitôt que la maladie 
irait guérie , elle ne le serait qu’en appa- 

ence , et bientôt elle se reproduirait. Une 

» » • • 

igle assez constante et qui ne trompera point, 
est de continuer aussi long-tems les renié- 
es, après la disparition des symptômes, qu’on 
jsa administrés de tems auparavant. Au reste, 
lusieurs circonstances , dont il a été ques- 
oa , peuvent nécessiter de suspendre l’usage 
es remèdes , pour les reprendre ensuite x 


4/6 M A L A D I E s SYPHILITIQUES 
quand la cause qui les fait suspendre n’exista 
plus. 

MERCURE AL K ALI. 

' 

Ce remède est un mélangé de trois parties 
de mercure purifie et de cinq parties de craie ’ 
préparée. On triture ces deux substances eiu 
semble jusqu’à ce que les globules du mer? 
C'ure échappent à la vue. Dans cette opéra- 
tion le mercure subit un commencement d’o- 
xidation , et devient un médicament doux et 
efficace. Les enfans prendront ce remède en 
poudre ou en pillules. On pourra en faire 
prendre six grains par jour. La manière dont 
il agira sur la constitution de l’enfant , et le 
teins qui sera employé pour faire disparaître 
les symptômes vénériens serviront de mesurç 
pour déterminer la quantité de remèdes à ern- 

i 

ployer et le nombre de jours qu’on l’em-à 
ploiera. 

MERCURE GO M «EUX, j 

L’expérience a fait connaître que le mer-, 
çure se réduit à l’éclat d’oxide par sa trituration 
avec les terres , la colle de poisson, la bile , le 
blanc et le jaune d’œufs, dans le mucilage de se- 
Anences de coings, la manne, les sirops, le sucre* 


fj ANS LES EN F ANS NO UV F A UN— N FS. /}?7 

es huiles , les graisses et autres substances; 
ia is le meilleur moyen à employer est le 
aucilage animal , ou la gomme arabique. On 
. roi t même que par une attraction particu- 
ère cette gomme dissout le mercure, mais 
lie ne sert que d’intermède pour diviser les 
•articules métalliques et favoriser leurs oxida- 
ions. Le mercure gommeux est un médica- 
nent doux mais actif. Pour opérer cette diss- 
olution gommeuse de mercure , on prendra 
me partie de mercure très-pur, et deux par- 
ies de gomme arabique , on les triturera en- 
;emble dans un mortier de pierre , on a jou- 
era pour intermede un cinquième d’eau de 
fumeterre , jusqu’à ce qu’on voie le mercure 
mtièrement disparaître dans le mucilage. Le 
ont étant bien mêlé on y ajoutera en tritu- 
rant huit parties de sirop de Kermès et seize 
d’eau de fumeterre. Ici le sirop de Kermès et 
’eau de fumeterre n’ont point de vertu, il 
vaudrait mieux composer le remède delà ma- 
nière suivante : Faire étendre dans un muci- 
age un oxide de mercure , comme l’oxide 
gris , et de celte manière former des espèces 
de roi) anti-syphilitique* La dose de la pre- 
mière préparation est une cuillerée à. café r 
prise le matin, le midi et le soir. La seconde 
préparation serait fractionnée de manière à 
.donner par jour 5 demi-grains d’oxide gris de 


47$ MALADIES SYPHILITIQUES 

me i cure. Le traitement exige les memes pré- 
cautions que les précédera. 

FUMIGATION. 

Cette méthode est en quelque sorte mixte ? 
parce qu’on introduit Je mercure , et par la 
peau , et dans l'intérieur de la bouche. Par 
ce moyen le mercure passe sûrement et faci- 
lement dans le torrent de la circulation. Cette 
manière de traiter est prompte et convient dans 
les ulcérés de la surface du corps, de la gorge 
de la luette, duvoile du palais , des amygda- 
les , dans les exostoses et les ankiloses. L’on se 
sert ordinairement de sulfure de mercure , 
d’oxide brun mercuriel ; de cette manière le 
mercure pénètre plus promptement et. pro- 
duit souvent des effets très-rapides. 

Les fumigations sont aujourd'hui négligées, 
et cependant il y a des circonstances où on 
les a employées avec un grand succès. Elles . 
conviennent quand le mercure ne reste point 
dans le corps, qu’il s’échappe par les selles ou 
par la transpiration, dans les cas de plaies qu’il 
faut guérir promptement , comme quand il y 
a de grandes douleurs , des nodus. Il faut , , 
dès que les symptômes sont disparus, achever 
le traitement par quelque préparation dont 
les effets soient plus lents. On a soin d’empe- 


DANS LFS EN FANS NOUVEAU X-N ]* S t 

cher qu’une trop grande quantité do mercure 
ne pénétré dans les poumons. On évitera 
cependant cetinconvénient en brûlant peu de 
mercure à-la-fois > ou en bornant les vapeurs 
à la seule surface du corps , où l’on a inten- 
tion d’appliquer le mercure. On forme pour 
cet usage des espèces de conducteurs , ou des 
boètespour recevoir les vapeurs. On donne 
ces vapeurs à la dose d’un demi-gros , deux 
fois par jour. On aura grand soin de surveil- 
ler l’action du remède , pour qu’il ne pro- 
duise pas un trop grand effet , et pour le mo- 
dérer. On pourrait bassiner le lit en y brû- 
ant une de ces poudres. Cette méthode a 
souvent réussi , quand les autres avaient man- 
que' , ou bien pour détruire quelques symp- 
honies opiniâtres comme des coudy homes, des 
I hagadesv 

r\ous avons exposé les méthodes de traiter 
es enfans nouveaux-nés , les plus usitées , et 
2 n mème-tems les plus sûres dans leurs effets. 
Un praticien instruit dans le traitement dé 
a maladie vénérienne en général pourra bien 
adapter à la cure de la syphilis, des enfans 
m premier âge , les différeus procédés pro- 
posés et employés par les médecins pour les 

adultes. 11 fàut seulement modérer les doses , 

■» • • 

aire attention aux tempéramens particuliers 


>j8d MALADIES SYPHILITIQUES 

aux enfans, et à cette constitution lymphati- 
que qui domine essentiellement chez eux. 

On pourrait appliquer au traitement de là 
maladie vénérienne, chez les enlans nouveaux- 
hés, l’acetite de mercure, le tartrite demercu- 
re , le muriate suroxigné mercuriel , combiné 
aux fôndans, aux purgatifs , aux sudorifiques. 
Il n’y a aucun doute que chez lesenfans com- 
me chez lesadùltes, quandles traite mens mer- 
curiels les mieux administrés ont manqué 
leur effet* et que le mal au lieu d’ètre adou- 
ci ne fait que s'accroître* on est oblige de 
tourner ses vues vers d’autres remèdes. C’est 
dans ces circonstances que l’usage du gayac , 
de la squine , du sassafras ont opéré des gué- 
risons que le mercure n’avait pu opérer. Les 
sudorifiques réusissent le plus ordinairement 
chez les malades qui ont déjà été soumis à 
l’action du mercure ; de très-habiles méde- 
cins se persuadent que les sudorifiques por- 
tent leur action médicamenteuse plus profon- 
dément que le mercure , et selon leur manié- 
ré de voir, les remèdes échaufians guérissent 
le syphilis , quand il s’est pour ainsi dire 
cantonné dans les parties du corps les moins 
accessibles à la circulation de la partie rouge 
du sang , par exemple dans la moelle des os , 
dans la graisse. En admettant ce raisonne- 
ment, qui a au moins de la probabilité , on se 

rendra 


PA NS LES EN F Alt S N 0 UVE A UX-NJiS. /| B t 
rendra facilement raison de l’eiiicacité des su- 
dorifiques dans les anciennes maladies véné- 
riennes, sur tout quand un ou plusieurs trai- 
te me ns mercuriels ont précédé* 

De V Ammoniaque , ou Alkall volaliL 

L’ammoniaque est un fondant énergique et 
un sudorifique puissant ; comme on a regardé 
la maladie syphilitique comme occasionnant 
l’épaississement de la lymphe , et l’engorge- 
ment du système glanduleux , on crût trouver 
:dans l’ammoniaque un remède assuré contre 
Iles affections vénériennes. Quelques auteurs 
en avaient parlé avec avantage , et l’ont vanté 
comme anti-syphilitique. Quelques succès 
leur ont bientôt fait des partisans. Bientôt > 
comme toujours il arrive , ce remède a été 
^annoncé comme un remède anti-vénérien in- 
[faillible. Le professeur Peyrilhe est un de ceux 
qui s’est le plus occupé de ce médicament > 
appliqué à la guérison des maladies syphili- 
tiques ; si l’expérience n’a pas confirmé tout 
ce qu’on a dit dans le principe , il n’en reste 
pas moins prouvé que dans certaines affec- 
tions de vérole , l’usage de l'alkali volatil est 
un remède excellent , et qu’il produit des 
effets que le mercure ne produit point. Ce 
n’e$t pas dans les maladies vénériennes corn- 

H h 


^8:2 MALADIES 8 Ÿ P H'1 I I T î Q Ü E j 

mençantes et bien, caractérisées que ce sel 
réussira, il est au contraire employé avec suc- 
cès dans le virus syphilitique chronique ; 
et quand à la suite d’autres trailemens même 
méthodiques , il reste des tumeurs contre- 
nature, des douleurs nocturnes, des ulcères , 
des dartres qui n’ont pas guéri , l’ammoniaque 
a été administré, étant mis à différentes subs- 


tances qui ne sont pas également avantageu- 
ses. On Je donne intérieurement et exté- 
rieurement. Voici la manière de le prescrire 
à l’intérieur : On mettra dans deux onces de 
lait , ou de petit lait miellé , six gouttes de 
ce sel , on fera prendre celte portion toutes 
les heures , elle ne tarde pas à porter à la 
peau et à exciter des sueurs; on entretiendra 
alors cette sueur par une boisson légèrement 
sudori(ique>, comme l’infusion de tilleul , de 
capillaire convenablement sucré. On conti- 
nuera l’usage de ce médicament jusqu’à ce 
que les symptômes soient disparus et même 
quelque tems après leur disparution, (i) L’al- 
kali-volati! , donné dans un véhicule éehauf- 


(i) J’ai observé bien des fois que l’ammoniaque ne? 
réussissait bien que dans les endroits humides , chez 
les sujets faibles , ce qui porterait à croire que les 
affections qu’il guérit le plus facilement , sont plutôt 
de nature rhumatissante que vénérienne. 


üans les enfans x t Ouveaux-nés. 485 
faut , irrite l’estomac , et manque souvent 
son elïet. 

On applique l’ammoniaque aussi en topique * 
on forme un savon animal, compose de l’union 
intime , d’une partie d’alkali avec deux par- 
ties d’huile d’amandes douces , on fait des onc- 
tions ou espèces de frictions sur les engorge- 
mens glanduleux des glandes du cou , des ai- 
nes , sur les fausses exostoses , surles empâ- 
temens du prépuce, de la vulve* 

REMÈDES OXIGÈNES* 

P 

L’oxigène est un des principes dont l’orga- 
nisation des enfans est avide. Ce gaz man- 
que principalement aux enfans qui sont at- 
taqués du virus vénérien; ce serait un grand 
avantage , si les substances oxigènées deve-* 
liaient un remède énergique du syphilis , 
malheureusement les expériences n’ont en- 
core rien de concluant , et ceux qui se sont 
occupés de l’administration de ces remèdes 
ne sont nullement d’accord ; les uns regar- 
dent ces substances comme des remèdes ex- 
cellens , les autres nient leur vertu anti-sy- 
philitique, et prétendent queles symptômes, 
que l’usage de ces nouveaux médicamens ont 
l’ait disparaître , n’étaient pas dénaturé véné- 
rienne, Dans cet état d’incertitude, de sa- 
li h n 


4 S 4 MALADIES syphilitiques 
voir de quel cote se trouve la vérité , lesbons 
esprits doivent suspendre leur jugement et 
attendre que le tems et l’expérience , qui ne 
trompent jamais , aient prononcé. En atten- 
dant néanmoins, il ne faut pas perdre de vue 
les substances oxigènées ; les bons effets qu’el- 
les ont produit dans certaines affections , 
quoique non jugées vénériennes , méritent 
bien qu’on ne les rejete pas du domaine 
de la médecine , sur-tout de la médecine des 
enfans. Ces substances sont les acides nitreux , 
suffureux , le muriatique oxigèné , le mûrie- 
te sur-oxigène de potasse, et comme topique , 
la pommade oxigènée. L’acide nitreux se don- 
ne dans l’eau d’orge , ou de riz sucré et 
agréablement acidulée ; il faut viron un gros 
d’acide dans une pinte de liquide. On boit 
celte limonade dans la journée. 

L’acide suffureux se donne de la même 
manière , mais il est inférieur en vertu au 
premier. On prescrira de même l’acide mu- 
riatique oxigèné , qui , à raison de son excès 
d’ oxigèné, est plus énergique et doit être plus 
surveillé dans sa prescription. Ces acides ont 
pour effet de ranimer l’appetit, d’augmenter 
les urines, d’exciter une soif plus ou moins 
vive , d’augmenter l’action de tout le système. 
Le muriate sur-oxigène de potasse est un re- 
mède très-actif, et sou usage doit être très-sur* 


DANS LES ENFANS NOUVE AUX-N^S. 
veillé. Oti commencera par eu prescrire une 
petite dose ; on peut le donner sous forme 
de pillules de cinq grains , avec de la con- 
- serve de roses et de la gomme arabique ; on 
en donne une ou deux pillules par jour , et 
tâtant la disposition de l’estomac, on augmen- 
te peu-à-peu. On donne ce remède jusqu’à 
un gros , et voici les signes qui se sont ma- 
nifestes : douleurs fortes des intestins et de 
l’estomac , maux de tête , vertiges , quel- 
quefois des vomissemens et de la diarrhée , 
*ane salivation considérable , qui va jusqu’à 
ideux livres par jour ; les gencives rouges ,1a 
langue blanche , le pouls fréquent , point 
l’appetit , sueurs, ardeurs d’urines. Ces ac- 
:idens obligent souvent de suspendre l’usage 
de ce médicament. 

La pommade oxigènée a eu et conserve en- 
core une certaine réputation, moins peut-être 
>ar les îftcidens vénériens qu’elle a guéris , 
jue par d’autres affections qu’elle a dissipées, 
>;omme la galle, les dartres. 

On prendra pour faire cette pommade deux 
>arties d’acide nitrique pur à 32 dégrés , 
ït seize parties de graisse de porc nouvelle ; on 
:era fondre cette graisse dans un vase ver- 
nissé , à une douce chaleur , on y versera en- 
iuite l’acide ; il faut soutenir la chaleur jus- 
qu’à ce que le mélange entre en ébullition, 

H h 3 


/|(Sf) MALADIES SYPHILITIQUES 

Je vase sera alors retire' du feu , on laissera re^ 
iroidir. 

Cette pommade a une consistance qui tient 
le milieu entre le suif et la cire-vierge , elle 
est d’un blanc jaunâtre; elle, ne ressemble 
point à l’onguent citrin sans mercure , ni à la 
graisse rance; elle est sans saveur et insoluble 
dans l’eau. Cette pommade a quelques-uns des 
usages de l’onguent mercuriel. 

Chez les enfans faibles, cacochymes, on est 
souvent oblige' , si on veut les sauver , de leur 
appliquer à .l’extérieur des remèdes irritans ^ 
et de leur prescrire intérieurement des subs- 
tances fortement nutritives. C’est dans ces 
Yues. qu’on a frictionne' le corps des enfans, 
avec la teinture de cantharides ,-avec une forte 
décoction d.e mezereum(i). 

Au lieu de donner aux enfarrs faibles et 
maigres des décoctions farineuses, dulaitpur, 
ou coupé de l’eau d’orge, de gruau ; on les 
ranimera en les nourissans avec du jus. de 


(i) On donne aussi ultérieurement la décoction de 
mezereùm: pour la faire, on mettra bouillir dans deux 
pintes d’eau trois gros de sa racine, qu’on fera réduire 
à un tiers de l’eau ; on la fera boire dans la journée ; 
et pour en diminuer l’acrimonie , on la coupera avec 
du petit lait. L/usage du mezereùm convient dans 
Jes tumeurs vénériennes des amigdales, et des testicu- 
les dans les grosseurs scrophulentes^ 


DANS les ïnfans nouveaux-nés. 4^7 
yiamles, qu’on peut cependant couper avec 
du luit. Il est quelquefois très-avantageux de 
les baigner à l’eau tiède , même tous les 
jours, et de les nourrir avec les substances 
animales bien succulantes , et de leur don- 
ner plusieurs lois dans la journée des sucs 
de cresson, de chicorée et de cerleuil. La vi- 
talité de ces misérables enlans sera ranimée, 

>.si ou a soin de les faire vomir de tems en tems; 
ces secousses leur sont salutaires , et les re- 
montent pour ainsi dire à la vie. 

.Traitement des nourrices , pour guérir en 
méme-terns les enfans. 

Il n’est pas question ici du traitement des 
•femmes grosses , parce que nous traitons de 
Ja maladie des enfans nouveaux-nés ; cepen- 
.dant en supposant qu’une femme enceinte fut 
attaquée de la vérole, le parti le plus avan- 
tageux à suivre , et le moyen de guérison le 
plus rationnel , comme le plus sur , serait de 
traiter la femme pendant sa grossesse. Par le 
seul traitement de la mère . on guérirait l’un 
et l’autre. C’est un fait plusieurs fois, constate 
que le mercure introduit dans le système de 
la mère , passe dans celui du fœtus , et à pro- 
portionagit plus puissamment sur Inique sur el- 
le-même. Les femmes grosses supportent bien 

H b 4 


4^ MALADIES SYPHILITIQUES 

lus Lraitemens , pourvu qu’on les administre 
avec quelques précautions ; en general on ob-p 
&ei ve que le mercure peut leur cire administra 
a plus grande dose qu’aux autres femmes, Le 
traitement ne doit point être commencé trop 
tôt ni trop tard , on doit avoir égard au terns 
de la grossesse. Donné dans les premiers 
mois , Je mercure pourrait porter son ac- 
tion sur la matrice trop fortement et pro- 
voquer l'accouchement ; prescrit trop tard , 
son eflet ne serait point terminé dans Je tems 
de la couche; il pourrait empêcher, ou trou- 
bler la flèyre de lait , ou bien se porter sur 
quelque viscère et y occasionner de grands, 
désordres, par' exemple sur le cerveau , et 
donner lieu à la folie. La prudence veut que le 
traitement soit combiné de manière qu’il soit 
termine au moins un mois avant l’accouche- 
ment. Nous traitons aujourd’hui les femmes 
enceintes avec plus de confiance et plus de 
certitude qu’autrefois , parce qu’on est plus, 
sur des préparations mercurielles et de leurs, 
effets sur la constitution. Les femmes grosses 
doivent être traitées comme les nourrices. 11 
est d’expérience que la portion de remède 
suffisante pour guérir , l’est au moins pour 
guérir le fœtus. Avant de parler du traite- 
ment des nourrices , c’est ici l’occasion d’ex- 
poser brièvement ce qu’on doit penser çh* 
*• » 


j ) ans les enfans nouveaux- N és. 4^9 
traitement qu’on a propose d’administrer à 
une chèvre par exemple, qu’on ferait téter h 
un enfant affecté de la syphilis. Quelques au- 
teurs ont sérieusement conseille ce mo^en \ 
quand on l’a employé, on a fait des plaies à 
l’animal, et on a pansé ces plaies avec de 
l’onguent mercuriel ; pendant le tems qu on 
applique le mercure sur ces blessures , on 
fait prendre le lait à l’enfant ; on a aussi rasé 
le poil , et fait les frictions mercurielles. Les 
médecins qui assurent avoir employé cette 
méthode de guérir et meme avec succès, n in- 
diquent point les moyens de s’assurer que le 
mercure agit sur le système lymphatique de la 
chèvre , et les phénomènes qu’il occasionne ; 
ils ne disent rien de l’action du lait , ainsi ren- 
du médicamenteux, sur l’enfant qui s en nour- 
rit. Sans doute qu’il faut bien examiner les 
effets que le lait chargé de mercure produit 
sur le petit malade ; le système glanduleux et 
lymphatique doit être attaque , et 1 on doit 
continuer de nourrir l’enfant de 1 a même ma- 
nière, même quelque - tems après que les 
symptômes vénériens sont dissipes. Le traite-^ 
ment vénérien , par l’intermède de quelques 
animaux, a, de nos jours , perdu de son cré- 
dit, et l’on regarde comme exagérés les élo- 
ges que lui ont donné plusieurs auteurs. 

Je n’examine point la question de savoir si 

* * 


fe"UU,, ts , v „ 

J o " tloil traiter de\ Ja vérote !” ° " * 3 

Pa,ue > seulement à dessein d n0nmca 

Wsson , comiiio ,< , S uenr un nou- 

ministre' uni,, Vd, ' cmonL lo traitement ad- 

-l^ent dans ces cirenn^r 4 ^?^ 

PQrner à donner Iro , ' , » 1 faut se 

de, et épargner les daTgers^ d-' 1 '“f** 

V ^rienàçel lequin , en t p0 i nt ^ ernent 

Quoique depuis trois siècles on ait cl e 1 - 

des remèdes contre le mal vdLrL e f 
:C::2; e - C0 ^ e substa "ces comme 

le mercure eltTscuf "'T"* Vrâi quo 

nn - SCU me dicameat sur lequel 

^(m.sse compte. Si dans quelques circons- 
lances , d autres remèdes ont ' i • • 
avec succès , c’est administres 

/■ ri * st <I ue Je mercure avait été 

r:”““ *- • « «» 

vèi ' • gueues ’ n étaient point réellement 
tue, mes, quoique produites par une ao 

1 du vénérien. C’est dans des circons- 
tances semblables qu’on a vu employer avec 
succès la .salsepareille , le gayac , la racine de 
mezereum , de l’oblia - syphilitica , de be- 
ome , les tiges de Morelle , de saponaire , de 
t ouceamere, la c.gué etl’opium , et i’ammo- 

n aque fluor. Je dois donc pa ,,; cuJlèremenÉ 

P er du mercure et de ses différentes pré, 
parafions ; ,e ne m’occuperai cependant que 


PANS le s enfans nouveaux-nés 49* 
des plus usitées. Si Ton veut avoir des details 
plus étendus sur celle matière on consultera 
les ouvrages de Schwedianer , de Iluntci , 
de Bell , avec les excellentes notes du savant 

Bosquillon, 

Traitement par le mercure , 

Avant l’application du mercure au traite- 
ment de la maladie vénérienne, on ne guéris, 
sait qu’imparfaitement cette maladie, et elle sa 
présentait accompagnée de symptômes el- 
frayans et souvent mortels. Depuis la decou- 
yerte de ce- spécifique , on a essayé les pro- 
ductions médicamenteuses de tous les pays 
pour le remplacer , parce que le remède a 
quelques désagrémens. Ces tentatives multi- 
pliées n’ont servi qu’à prouver l’ insuffisance 
des autres médicamens, et on a été forcé d’en 
revenir au mercure, Ce n’est pas que pour le 
syphilis qui est le champ le plus fertile pour 
une espèce nombreuse de guérisseurs , on n’an** 
ponce journellement un grand nombre de pré- 
tendus spécifiques dont le plus grand mérite 
çst d’être secrets et qui sont une mine féconde 
pour ceux qui les débitent. Tous ces remèdes 
ne sont autre chose que ceux connus de la 
niédecine, et déguisés par une substance étran. 


maladies SYPHILITIQUES 
gère mise exprès pour les défigurer, (i) L’ef- 
ficacité de ces médicamens est un malheur de 
pfiis pour la société. 

Le mercure a la propriété d’agir sur les di- 
verses secrétions , mais principalement sur le 
système lymphatique et salivaire , système 
que Je syphilis attaque de préférence et peut- 
être exclusivement. 

fl y a deux méthodes generales d’adminis- 
trer le mercure , ou extérieurement ou inté- 
rieurement, 

Méthode d* administrer le mercure extérieu- 
rement . 

La maniéré de donner le mercure sous la 


(i) Dans toutes les grandes villes il existe plusieurs 
dépôts de remèdes anti-vénériens , chez différens 
marchands , qui les débitent à tous venaqs , moyen- 
nant leur commission. Plus ils en débitent etplus ils 
gagnent. Delà il arrive que beaucoup de personnes 
en prennent sans mesure comme sans besoin. On 
voit fréquemment des victimes d’une aveugle con- 
fiance périr des suites des accidens causés par ces 
remèdes pris sans précaution , à trop grande dose , 
en trop peu de tems , en trop grande quantité , et 
souvent pour des indispositions étrangères au mal vé- 
nérien ; ces malades n’ont d’autres conseils que l’en- 
vie de guérir , le besoin de l’être le plutôt et le plus 
secrètement possible* 


DANS LES ENFANS NOUVE A UX-NES. /\ÿ% 

forme de frictions , et connue sous le nom de 
grands remèdes est la plus ancienne et la plus 
sûre: l'onguent mercuriel dont on se sert dans 
ce mode de traitement , est lait avec partie 
égalé de mercure et de corps gras , ou avec 
une partie de mercure et deux parties de corps 
gras. Le mercure dans ces préparations doit 
-s’oxider , et comme il passe difficilement à 
l’état d’oxidation parla trituration qu’on en 
fait avec les graisses, on a cherche les moyens 
d’y parvenir plus aisément ; le moyen le plus 
expéditif est d’employer un oxide mercuriel. 
Avant de commencer les frictions, il est 
toujours prudent , s’il n'est pas toujours ne- 
cessaire , de préparations préliminaires , sur- 
tout chez les nourrices. On commencera par 
faire prendre quelques bains ; un grand nom- 
bre affaiblirait la malade , il faut se bornera 
cinq ou six. On aura bien soin qu’à la sortie du 
bain la malade ne gagne point de froid , car 
al ors l’usage des bains , au lieu d’être utile , de- 
viendrait nuisible. En baignant les personnes 
qu’on doit frictionner on ramolit la peau , on 
en détruit la sécheresse et l’irritabilité , on 
prévient la diathèse inflammatoire qui pour^ 
rait se fixer sur quelque viscère de la tête, de 
la poitrine, ou du bas-venlre. Le bain doit 
être en général chaud , cependant dans l’été 
on pourrait le prendre à l’eau courante. Le 


4o4 MALADIES SYPHILITIQUÊS 

degré de chaleur à donner à l’eau qui sera 
Employée à former le bain , ne peut être dé- 
terminé que d’après la sensibilité de la mala- 
de , et la disposition actuelle où elle se trouve. 
Il est cependant prudent pour une nourrice 
qu’il soit plutôt chaud que froid. La prudence 
exige aussi , quand on doit prendre un bain , 
que l’estomac soit vide et que le ventre soit 
libre : s’il y avait constipation on donnerait 
un lavement. Quand la malade se retire du 
bain , il faut éviter qu’elle ait froid, pour cela 
on l’essuyera avec des linges chauds , on bas- 
sinera le lit dans lequel on la mettra , et pour 
établir et entretenir une douce transpiration , 
on lui administrera des boissons chaudes et 
légèrement diaphoniques , comme une légère 
infusion de capillaire , de tussilage avec du 
sucre. 

11 est rare qu’on soit obligé de saigner les 
femmes qui nourrissent, il faudrait que l’état 
de Pléthore Sanguine fut bien dominant; plus 
souvent on est obligé de purger les malades 
quand il existe des signes de sabure, 11 n’y a 
pas bien long-tems qu’une personne destinée 
à passer aux remèdes était astreinte à un régi- 
me très - rigoureux ; on donnait fort peu à 
manger , encore des alimens légers , comme 
des soupes , des panades , des œufs frais et 
mollets des épinards; aujourd’hui on permet 


UA1STS LES ENFANS NOUVEAUX-NÉS. 4 { J^ 
les alimens qu’on mange habituellement, avec 
la précaution de ne point trop charger l’eslo- 
ntac. La malade ne s’exposera point au grand 
air , quoique cependant quelques médecins 
soient de cet avis. Il en pourrait résulter des 
maux de tètes, des coliques , des diarrhées 
qui contrarieraient le traitement, et retarde- 
raient la guérison. Autant que possible on ha- 
bitera des endroits vastes, aérés, et modéré- 
ment chauds. 

On lera les frictions à une chaleur modé- 
rée ; îlne suffit pas d’étendre seulement la 
pommade sur la peau , il faut qu’une légère 
friction favorise l’absortiom II est plus avan- 
tageux que la malade elle-meme se fasse les 
frictions , à moins que la faiblesse l’en em- 
pêche ; dans ce dernier cas une main étran- 
gère appliquerait la pommade avec la précau- 
tion d’être couverte d’une vessie mince. II 
n’est pas facile de déterminer la quantité d’on- 
guent à employer. Il faut avoir égard à un 
grand nombre de circonstances qui peuvent 
eu faire augmenter ou diminuer l’applica- 
tion. 

L’effet le plus évident et Je plus constan 
que produise Je mercure sur notre constitu- 
tion est la salivation , et de tout tems on a 
jugé qu’elle était nécessaire pour la guérison 
certaine du syphilis. Depuis plusieurs années, 


r* 


4q6 maladies SYPHILITIQUES 

cependant , on a preLendü que la salivation 
était nuisible , et que le mercure pouvait gué- 
rir la vérole, sans être donné de manière a 
l’exciter. Il est heureux que, pour opérer la 
guérison de la vérole la plus confirmée , on ne 
soit pas obligé dé faire prendre le mercure 
au point d’occasionner les accidens terribles 
que l’on jugeait indispensables. Cependant il 
faut tenir un juste milieu entre la salivation 
excessive des anciens et le traitement pai ex- 
tinction admis parles modernes. 

Le procédé par extinction sera suffisant 
dans les affections légères, par exemple, pour 
guérir des chancres bénins qui commencent. 
Il suffira alors d’exciter à la bouche une légère 
inflammation , qu’on entretiendra dix à douze 
jours après la guérison des chancres. Mais s’il 
y a d’anciens symptômes, il sera nécessaire de 
porter l’usage du mercure jusqu’à enflammer 
la bouche et augmenter la secrétion des glan- 
des salivaires. Si cette secrétion, comme il 
arrive chez quelques individus, n’ avait point 
Heu, il faudrait continuer l’usage du mer- 
cure jusqu’à ce que les accidens fébriles qu il 
a coutume d’exc-iter, eussent heu , par exem- 
ple , l’anxiété , l’insomnie, l’accélération du 
pouls, la chaleur de la peau. La même quan- 
tité de mercure introduite dans le système , 

ne guérit point également , même toutes 
° choses 


dans les en fans nouvfaux-nés. 49? 
ses égalés d'ailleurs. Le succès dépend ra sou- 
vent d’une quantité déterminée , administrée 
dans un espace de tems moins long, de ma- 
nière que , dans celte façon de voir , moins 
on mettra de tems dans son introduction et 
plus le traitement sera etîicace. Selonles cir- 
constances on emploiera depuis trois jusqu’à 
dix onces d’onguent mercuriel. 

Chaque friction doit être d’un à deux gros 
d’onguent , appliqué une lois ou deux lois 
par jour ; les frictions se feront tous les jours 
ou tous les deux à trois jours. Le médecin 
sera attentif pour examiner l’effet du mercure 
sur la constitution de l’individu , soumis au 
traitement.il suspendra les frictions, quand 
i! s’appercevra qu’il produit ses eflets sur la 
bouche , ou sur la constitution , comme on 
l’a déjà observé. Son expérience et son ha- 
bileté le guideront pour déterminer la quan- 
tité qu’il sera obligé de faire passer dans l’é- 
conomie ; il soutiendra l’action continue de 
ce remède j d’après ses effets observés et la 
disparition des symptômes véroliques. C’est 
une règle sure en général d’administrer au- 
tant de mercure , après la guérison apparen- 
te de la maladie , qu'on en a employé 'pour 
obtenir cette guérison ; de sorte que s’il a 
fallu deux onces de pommade , pour faire dis- 

I i 


498 maladies syphilitique! 
paraître les symptômes existans , il en fau- 
dra encore employer deux onces pour conso- 
lider et assurer la cure. 

Quoiqu’on puisse faire les frictions sur tou- 
tes les parties du corps, l’usage et l’ expé- 
rience ont décidé la préférence pour la mé- 
thode suivante : 

Le sujet préparé et bien disposé , on com- 
mencera la première friction d’un ou de deux 
gros d’onguent à la face interne de la jambe 
droite , par exemple ; la seconde sera faite à 
la face externe de la même jambe; la troi- 
sième à la face interne de la jambe gauche ; 
la quatrième à la face externe de la même 
jambe ; la cinquième à la face interne de la 
cuisse droite ; la sixième à salace externe ; la 
Septième à la face interne de la cuisse gau- 
che ; la huitième à la face externe de la mê- 
me cuisse ; la neuvième sur la région lom- 
baire ; les dixième , onzième , douzième et 
treizième , alternativement à la face interne et 
externe des extrémités supérieures. Plusieurs 
praticiens cependant ne font point de fric- 
tions aux parties supérieures , et recommen- 
cent dans l’ordre exposé ci-dessus les appli- 
cations de pommade aux régions inférieures. 

Ce traitement peut être contrarié par une 
salivation excessive , les coliques , la diar- 


Î>AN$ lès en fans n'ouveaux-nés. 4 09 
rhée, les sueurs , et une espèce d’éruption 
miliaire. La médecine oppose à cesaccidens , 
l’interruption du mercure , une chaleur dou- 
ce , les potions et lavemens îaxatils , les gar- 
garismes caïmans et toniques , les amers Ioni- 
ques , les opiatiques et topiques caïmans. 

INous avons déjà donné la préférence aux 
frictions , sur toutes les autres méthodes de 
traiter les maladies vénériennes; cependant, 
dans la pratique de cette partie de la méde- 
cine , on rencontre fréquemment des circons- 
tances qui obligent de préférer un autre trai- 
tement , ou d’aider les frictions par un médi- 
cament auxiliaire. Le muriate sur-oxigèné clé 
mercure eu solution , dans l’eau distillée , ai- 
de puissamment l’action des frictions , sur- 
tout quand on doit hâter la guérison, à cau- 
se de symptômes alarmans qu’il fautprompte- 
inent combattre. On emploie aussi efficace- 
ment les dissolutions de nitrate , d’acétite 
de mercure, tartrite de mercure, de même que 
les fumigations d’Llhiops , de sulfures mer- 
curiels, leslotions, les lavemen mercuriels , 
les piliules , les sirops anti-syphilitiques , les 
Sudorifiques, les amers , les toaiques > les dé- 
puratifs* 


5ûO MAL 


ADIES SYPHILITIQUES 


REFLEXIONS 

Sur quelques maladies du premier âge , exa- 
men des signes et des symptômes qui ser- 
vent a découvrir que le mal vénérien oc- 
casionne ou complique ces ma Ladies. 

Ou rendrait tm grand service à l’espèce hu- 
maine, si l’on déterminait exactement l’espèce 
de modification qu’a apporte' aux maladies du 
genre humain l’introduction du virus syphili- 
tique. Pour être traitée suffisamment , cette 
matière exigerait un tableau comparatif d’un 
grand nombre de. maladies des enfans , qui 
ont une espèce d’affinité avec le syphilis , pour 
déterminer certainement la nuance d’une de 
ces affections vérolique&, d’avec celles qui 11e 
le sont point. C’est pour essayer d’atteindre 
ce but que nous exposerons les maladies par- 
ticulières à l’enfance , que l’expérience a prou- 
vé être souvent compliquées du vice syphili- 
tique. Je regarde comme inutile la question 
de décider si la maladie vénérienne donne 
naissance à d’autres maladies, ou si seulement 
elle modifie les maladies dont elle est un# 


1> A ’N'S LES EN FANS NOUVS AUX-NES 5ot 
complication. Ce qui est essentiel , c’est de 
prouver que ces alfections ne guérissent que 
parue traitement méthodique , anti-vénérien. 
Il est constant que le mal vénérien , dénaturé 
par u:i traitement insullisant, ou par toute au- 
tre cause, minera sourdement la constitution , 
allait dira les viscères , altérera les fonctions 


des organes, et par une action lente, mais 
continuelle , attaquera les parties les plus fai- 
bles et donnera naissance à une maladie. Le 
scropule, l’asthme , le scorbut, l’hydropisie * 
l’épilepsie , la manie , le rhumatisme , les dar- 
tres , la teigne, l’apoplexie , la pthisie , la 
goutte, les maux de tète , d’oreilles , etc. , 
sont les maladies , qui le plus ordinairement 
sont causées par le syphilis ou l’influence sy- 
philitique. 


SCROFULES OU ÉCROUELLES. 


Le scrofule, comme la vérole ,.est une ma- 
ladie singulièrement variante et mobile ; 
elle s’annonce par une peau blanche , par un 
gonflement et des gerçures aux lèvres , Je nez 
douloureux et rouge , les yeux chassieux , les 
oreilles suppurantes, la tête plus grosse, le 
corps pe'saut , l’esprit plus vif, la dureté des 
glandes lymphatiques , particulièrement de 

I i 5 


5 q 2 MALADIES 8 Y P H I I I T I 
jolies du cou , de la base de la tête 
çd es de la mâchoire inférieure; ces 


QU ES 

, des an- 
engorge-. 


mens sont indoîens , sans changement de cou*» 

3eur à la peau , souvent sans douleur , et sta- 
• . 

tionnaires pendant quelques années , avec fai- 
blesse, chaleur à la peau , fréquence du pouls; 
par suite, les tumeurs se ramollissent, la peau 
devient rouge et bleuâtre , la suppuration a 
Heu, la matière qui en découle est grame- 
Ipuse , puriforme ; les ulcères se succèdent 
les uns aux autres. Le vice s’étend et se com- 
munique aux glandes ducou et des aisselles, 
des poumons , du bas-ventre , des aînés; la 
fièvre hectique et le marasme -surviennent , 
et enfin fa mort. Telle est la marche ordinaire 
de cette maladie , qui peut s’associer aux vi- 
ces scorbutique , rachitique, vénérien. Unie 
à ce dernier , elle se reconnaîtra aux symp- 
tômes. qu’on t éprouvé les parens et à ceux de 
l’enfant, qui seront comme entés à ceux que 
je yiens. de décrire. Il a déjà eu des accidens 
vénériens ; les ulcères qui ont succédé aux; 
tumeurs scrofuleuses ont pris le caractère vé- 
nérien ; il y a des. éruptions aux extrémités, 
et à la poitrine. Les remèdes que l’an doit em- 
ployer sont les oxides de fer , avec les alhalis, 
fixes, ou les sels neutres , notamment le mu-, 
yiate d’ammoniaque , le muriate calcaire, l’ea^ 


J) AT rS LES ENFAKS NOUVEAUX-NKS. 


5o5 


de mer, l’arnica , Je kiua avec ia noix mus. 
cnde , les frictions sèches , Pinsalation ; mais 
sur-tout un traitement anti-syphilitique me'* 
thodiquement administre et aide paL les me- 
dicamens toniques et fortiüaiiS, 


L’AST II M E. 

Si des pères et mères attaques , ou mal gué- 
ris du mal vénérien > ont donne naissance a 
un enfant, qui n’a jamais joui d’une bonne 
santé, qui a le corps couvert d ulcérés soidi- 
des laissans suinter une matière tenue fétide 
avec des bords durs et d’un rouge érésipela 
teux , des tumeurs aux os, des listules avec 
carie , et que d’ailleurs cet enfant ait les symp-_ 
tomes d’un asthme , comme une difficulté' de 
respirer revenant par intervalle , un resserre- 
ment particulier à la poitrine , une respiration 
sifflante, une toux pe'nible au commencement 
du paroxisme , mais qui, vers la fin est aise'e, 
et souvent produit des crachats muqueux et 
abondans ; on jugera facilement que cette ma- 
ladie a eu pour principe une cause vénérien- 
ne , ou est entretenue par elle. On employé à 

diverses reprises et successivement lesinci- 

— • 

sifs , les diurétiques , les purgatifs , les opia- 
tiques , les vessicatoires , avec plus ou moins 

i i 4 


5o/j maladies syphilitiques 
de sou âge ni eut. Ces remèdes ordinairement 
e n ph>) es au traitement de l’asthme ne sont 
iei que pa 1 iatifs , cl le traitement anti-véné- 
rien devie t le moyen essentiel de la guéri- 
$o.‘. On administrera donc hardiment les re- 
mèdes appropries à la guérison du mal véné- 
rien. 


H Y D R Q P I S I E, 

Les effets ‘de la maladie vénérienne sur la 
constitution sont debiîitaiis , et peuvent par 
conséquent donner naissance aux épanche- 
inens aqueux , ou dans le tissu cellulaire en 
général , ou clans les cavités. Rien n’est plus, 
iaciie que de reconnaître cette maladie, mais 
il n est pas aussi aise de distinguer si la cause 
est vénérienne y on parviendra cependant à 
cette connaissance , si l’on examine avec at- 
tention l’état de la santé des parens,* les symp- 
tômes qui , chez les enfans annoncent l’ exis- 
tence du virus syphilitique, serviront à porter 
le dianostic. Aux aveux que feront les pères 
€t nieres se joindra l’etat actuel de l’enfant in- 
dispo.se , lequel portera quelque signe de ma- 
1 adie venenenne, que l’on démêlera à travers 
les signes de l’hydropisie qui varient selon le 
siège du mal ? mais qui se reconnaîtront à la 


p, y 

DANS les ENFANS NOUVEAUX-nÉS. OOJ 

couleur et à l'infiltration de la peau , à l’épaiir 
chement et fluctuation d’un 'fluide aqueux et 
autres, signes generaux et particuliers des dif- 
férentes espèces d’hydropisies. L emploi des 
toniques et hydragogues internes , des topi- 
ques fortifians et incisifs , des ponctions , pi- 
qûres, incisions, vessicaloires, deviendra, dans 
c es circonstances des remèdes împuissans quoi- 
qu’indiques ; les préparations mercurielles 
{réussiront, ou du moins pourront réussir. Ou 
a des exemples bien constates de ces espèces 
de cures. 

SCORBUT. 

Les habitans des pays Septentrionaux , des 
rivages des mers , des endroits humides ; les 
oisifs , ceux qui se nourrissent de mauvais alb 
mens et salés , y sont les plus exposés. Une 
paresse extraordinaire , une difficulté d’agir , 
une lassitude sans travail , des douleurs dans les 
membres , une respiration pénible , des taches 
jaunes , livides , la pâleur du visage , la puan- 
teur de la bouche , les gencives brûlantes , 
noires , saignantes , la dénudation des dents 
douloureuses, vacillantes., cariées et noires, 
des douleurs internes et externes dans les diver- 
ses parties et régions du corps , clans les diflé- 
rças viscères ; des ulcères noirs et gangreneux, 


5o5 M A 1 A D I r. s syphilitiques 
(k ’ l ^ ()1 dcurs nocturnes, des fièvres de toute es- 
i ^ vo uiisse il; ent , la diarrhée , ladisscn- 
les 1 ai blesses , les anxiétés , diverses 
Maladies , etc. , sont lessigiies elles symptô- 
mes de cette cruelle et contagieuse maladie. 
Si à cette foule de symptômes se joignent ceux 
de la vérole , la guérison ne pourra s’obtenir 


qu’en suivant les principes de (raitement sui- 
vans : On ordonnera un régime qui combatte 
les causes , et aux anti-scorbutiques connus , 
on unira, ou bien on fera succéder ceux qui 
guérissent le syphilis, (i) 


EPILEPSIE. 


Une triste , mais constante expérience , 
prouve que cette maladie est incurable quand 
elle est essentielle, et que le malade a passé 
certaines époques de la vie ; il est à desirer 
qu’on en connaisse bien la cause ; si celte 
cause est vénérienne, on pourra , en la combat- 
tant , se livrer à l’espoir de la guérison. 


(i) Une pratique constante et heureuse prouve 
qu’il est nécessaire dans une vérole compliquée de 
scorbut , de commencer par les remèdes anti-scorbu- 
tiques 5 sans cette précaution le mercure administré 
d’abord, serait nuisible et augmenterait l’intensité 
du scorbut, 


DANS LES ENFANS NOUVE AÜX-NES. ^>°7 
Ou trouvera dans le traite ex professo du 
docteur Tissot , tout ce qu’on a de mieux 
écrit sur cette maladie. On divise commune - 
ment l’épilepsie en idiopathique et ensymp- 
tomatique. La première a son siège dans la tète, 
et est causée par la compression de certaines ai- 
fections cutanées qui se fixent surle cerv eau, par 
des frayeurs subites, par des epanchemcnsl) ni- 
phatiques,par des métastasés de matières moi- 
bdiques, par des exostoses vénériennes , etc. ; 
par les vers dans le canal alimentaire, une den- 
tition difficile , lesémotions intérieures, l’e'rup- 


tionde la petite vérole, la lésion Quirritation de 
quelques nerfs , la terreur , l’hypocondriasie , 
l’hystérisie. 11 ne doit être ici question que de 
celle occasionnée par l’afïection syphilitique. 
Les symptômes de cette maladie nerveuse sont 
multipliés et réunis en plus grand ou moindie 
nombre chez le meme individu. Les vei tiges, la 
rougeur delà face, le renversement du corps à 
terre , les mouvemens convulsifs de la ligure, 
avec ou sans écume à la bouche , les secousses 
du tronc , les contortions des membres , le 
gonflement de la poitrine , l’agitation de la tê- 
te , un sentiment de pression à la gorge, la 
langue gonflée, sont les symptômes qui carac- 
térisent cette hideuse et effrayante maladie. 
Quoique causée par l’affection véroîique , on 


'*'* KAtAB1 ** «ïH,n„, 5!s 
" e P0nrra cn tllsl *nguer J a cause que par quel- 
fj ucs symptômes proprés a ce virus. Très-sou- 

!.. SeUe « tlra long-lems cache! et ae pourra 
C ; 1C COnnu l ne P ar ^apparition heureuse d’ul- 
^'es sordides, d’exostoses, de caries, do 
douleurs nocturnes dans la longueur desmem- 

■ ’ d ° P™**™ , et par la connaissance ac- 
f ]uise du mal vend rien anciennement existant, 
et traite sans soin et sans méthode, soit chez 
les enians , soit chez les parens. Dans cette 

espèce d’epiïepsie symptomatique, l’emploi de 

ïa valériane, du quinquina, du gallium luteum, 
du mouion rouge , de l’opium , du camphre, 
de 1 eh lier , de fortes impressions sur le moral , 
de l’ammoniaque respire,' de l’ustion destegu- 
mens du crâne, par les cautères actuels et le 
moxa , des aimans artificiels , est infructueux 
cl à peine palliatif. Les traitemens vénériens , 
et principalement les frictions aidées du mer- 
cuie pris par la bouche, sont les seuls effica- 
ces . pour qu’ils réussissent , il faut adminis- 
trer ce spécifique à forte dose et continué 
long-tems , par exemple deux à trois mois. On 
a remarqué que dans ces traitemens, les accL 
dens de l'épilepsie finissaient même avant la 
guérison des symptômes syphilitiques. 

M A NI E. 

Comme tous les virus , le vénérien fixé sur 


I 


DAtfS LE3 CNF ANS NOU VF A UX-NJ^S 5oq 

un viscère, ou quelque autre parLie du corps, 
en trouble les fonctions, et y apporte le désor- 
dre. Le docteur Pinel a traite complètement 
la manie et les aliénations mentales; dans un 
ouvrage récemment publié. On y lit avec 
un grand intérêt ce qu’il a écrit sur l’hypo; 
chondrie avec ou sans lésion organique, sur le 
délire sur un seul objet ; sur la mélancolie 
avec penchant au suicide , sur la manie sans 
délire ou avec délire ; sur la démence, sur 
l’idiotisme , sur l’aliénation mentale. 

Dans la mélancolie le malade délire exclu- 
sivement et constamment sur un. même ob- 
jet ; il est passionné à l’excès et déliant sur les 
motifs les plus frivoles; dans la manie sans 
délire, il est aveuglement furieux , cruel , par 
accès périodiques, sans idées favorites, sans il- 
lusion d’imagination dominante ; l’ entende- 
ment , le jugement , la perception , la mé- 
moire , l'imagination ne sont pas altérés, il 
a une passion déterminée , soit haine , dévo- 
tion , ambition ; dans la manie avec délire 
il est furieux continuellement ou périodique- 
ment , régulièrement ou irrégulièrement ; les 
fonctions de l’entendement sont plus ou moins 
lésées. On guérit cette maladie en rappellant 
les secrétions ou excrétions supprimées , en 
employant , selon les circonstances , les bains 


■ no maladies s y p un i ï i tj u )î Si 
surprise , l’immersion clans la nier , pftf 
ï<-s saignées, les purgatifs forts , les anLi-spos- 
modiques , les caïmans , les lortifjans* Si la 
nature vénérienne d’une plaie , d’un ulcère , 
d’une pustule, d’une exostose , etc. prouve que 
cette affection est venerienne, la guérison ne 
pourra avoir lieu qu’en employant melhodi- 
quement un traitement auti-syplulxtique. 


R II U M AXIS M E. 


Il ne sera question que du rhumatisme, 
suite de la maladie syphilitique. Il est excessi- 
vement difficile de déterminer la nature vé- 
nérienne du rhumatisme , dans le principe et 
même pendant îe cours de cette affection. Le 
médecin ne découvrira la nature du mal que 
lorsque quelque circonstance favorable trahira 
en quelque manière îe véritable caractère 
d’une maladie qui se montre sous des dehors 
qui lui sont tout-à-fait étrangers. Le froid , 
la vicissitude du froid et du chaud, la sud- 
pression d’une évacuation sanguine , une cons- 
titution pléthorique et forte , principalement 
chez les adultes, disposent à contracter cette 
maladie ; elle reconnaît presque toujours une 
cause évidente et extérieure ; il J a pirexie , 
douleur aux articulations, se propageant dans 


DANS LES l'NFANS N O V V E A U X-N É S. 5ll 
le trajet tics muscles, attaquant de préféren- 
ce les grandes articulations , augmentant par 
reflet d’une chaleur externe , accompagnée de 
gonflement et de rougeur. Le rhumatisme est 
aigu ou chronique. Celui-ci est principale- 
ment symptôme de vérole. Le rhumatisme 
est général , quand il attaque les différentes 
parties du corps; lîxé aux lombes , il se nom- 
me lombago , aux mâchoires odontalgie. 

L’articulation du genou est, dans le cas de 
Complication vénérienne, le siège le plus fré- 
quent du rhumatisme chronique ; il se gonfle, 
se distend et s’ulcère quelquefois. 

Le rhumatisme aigu se traite par les sai- 
gnées , le repos, la chaleur du lit , une diète 
sévère, les boissons délayantes , l’abstinence 
totale des nourritures animales , de toutes 
les liqueurs fermentées, l’usage du lait et des 
végétaux ; les purgatifs ne conviennent point ; 
on a quelquefois usé avec avantage des 
laxatifs, etparticulièrement du nitrate dépo- 
tasse , qu’on a administré à la dose de deux 
onces dans une pinte d’eau ; il est laxatif et 
sédatif ; il favorise les secrétions et dissipe 
le spasme de la surface du corps. Les difie- 
rens topiques appliqués sur les parties dou- 
loureuses sont souvent plus nuisibles qu’u- 
tiles. 


5i!3 m'ai a oies syphilitiques 

Le traitement clu rhumatisme chronique est 
bien different. Extérieurement on fera usage 
des frictions sèches avec la flanelle ou avec 
des brosses , de l'électricité , des huiles es- 
sentielles et pénétrantes , des sinapismes , des 
vessicatoires , du moxa. 

Intérieurement on a employé la térében- 
thine , les huiles de gayac, le calomel , lemu- 
riate ammoniacal , le quinquina, les fleurs 
d’arnica , le camphre ; l’opium , etc. On con- 
naîtra que le rhumatisme est dénaturé véné- 
rienne , quand il passe l’époque ordinaire dé 
la guérison, malgré l’application méthodique 
des remèdes. Le malade a déjà eu des symp- 
tômes vénériens mal guéris et mai traités. 
Pendant le cours delà maladie, il se manifeste 
des ulcérations , des éruptions , des dépôts , 
des caries , des tumeurs aux os , les ulcères 
sont fœtides et sordides; l’usage du mercure 
accidentellement employé a commencé par 
soulager , et en continuant de l’employer , 
les malades ont été guéris complètement. La 
goutte , qui a tant d’analogie avec le rhumatis- 
me , peut aussi devenir une complication du 
syphilis , ou reconnaître ce virus comme cause 
déterminante. Si donc un malade , après avoir 
éprouvé des douleurs à l’estomac , est pris de 

fièvre , et que sans cause apparente il st ma- 
nifeste 


t) ANS LES F N F A N S N O U V E A U X-N ES. Ô 1 3 

rutesle de la douleur dans les articulations, 
•■accompagnée ordinairement d’un rouge bril- 
liant, particulièrement au gros doigt du pied, 
il sera affecté ue la goutte ; cette maladie sera 
régulière quand il y aura une inflammation 
assez violente des articles , persistante pen- 
dant quelques jours et sedissipant graduelle- 
ment, en même-temsque la partie affectée se 
jgonfle ; démange, et se couvre de squamma- 
itions. Mais elle peut être atonique, rétrogradé 
tet errante. Quelle que soit sa nature, elle tien- 
dra de l’affection vénérienne, si elle est com- 
pliquée par un ou plusieurs symptômes véro- 
niques, alors le traitement de la maladie vé- 
mérienne , administré prudemment , guérira 
Ha goutte. 

PHTHISIE. 

Cette maladie commence par une toux sè- 
vche, et quelquefois avec des crachats gluansP 
ILe malade crache, ou même vomit du sang de 
items en tems ; il éprouve une chaleur aride 
3 la peau, sur-tout à celle des mains et des 
, pieds ; les joues sont rouges, la voix rauque 
cet souvent presque éteinte , la respiration dif- 
ficile , les pieds enfles , les sueurs abondantes 
(3t colliquatives , le dépérissement progressif ? 

J la diarrhée a lieu et enfin la mort arrive. 

K k 


Sl/f MALADIES SYPHILITIQUE S 

Celte maladie peut être compliquée par 
l'asthme, le scorbut , la goutte , le rhumatis- 
me, être une suite de la variole, de la rougeo- 
le , d’un vice repercuté , et enfin du syphi- 
lis. Nous ne parlerons que de cette dernière 
cause. f)uand cette maladie se développe et 
que quelque symptôme vénérien paraît pour 
éclairer la cause du mal , on concevra alors 
quelque espoir de guérison. C/est dans des 
circonstances pareilles qu’on a vu guérir des ul- 
cères à la poitrine; aussi a-t-on vu quelquefois 
dans cette maladie employer avec succès l’a- 
quila alba , ou tout autre traitement mercu- 
riel. 

Les ouvrages des médecins praticiens sont 
remplis d’exemples de galles , de dartres et 
de teignes compliquées et entretenues par le 
virus syphilitique. Ces éruptions ont une ana- 
logie toute particulière avec la vérole. C’est 
pourquoi les mêmes remèdes qui guérissent 
celle-ci, guérissent aussi les autres. 


F ï N 



J Rouen. De l’Imp. d’ANG. Lefeb y RE , rue des Murs 


Saint-Ouen , n°. 4. 


TABLE DES MATIERES» 


P 


médecine clinique. 

v ! . - n 


Pa"C» 


remière époque depuis l’origine de la Méde- 
cine jusqu’aux enfans d’Hippocrate. X 

Deuxième époque depuis les enfans d’Hippocrate 

jusqu’à Galien ! 

Troisième époque depuis Galien jusqu’à lare- \ 

naissance des Lettres , au i5 e . siecle r 47 

(Quatrième épo.que des i5 & . , i6 e . et 17 e . siècles.! 219 ^ 
^Cinquième et dernière époque , contenant le 
Tableau du siècle présent. ............... • ^07 


MALADIES SYPHILITIQUES. 

Recherches importantes sur l’exLtènce , la na- 
ture et la communicatit y,ir des maladies Syphi- 
litiques dans le? femmes enceintes ^ 

enfans pouveaux-nés et dansiez— afnces . . . . 545 



a R T 1 E. 


De l’existence et de la nature delà maladie Sy- 
philitique daus les femmes enceintes , dansles 
enfans nouveaux-nés et dans les nourrices.. 545 
Qu’elle a été jusqu’à ce jour l’opinion des méde- 
cins sur la maladie Syphilitique des enfans 

nouveaux-nés 3$7 

Principaux auteurs qui ont écrit depuis le com- 
mencement du i5 c . siècle jusqu’au milieu du 
dix-huitième. . • » # là* 


36 9 


3 9 S 


table 

Auteurs qui ont écrit dennic * , 

j «-uLuepuis iy5o jusqu’au mo- 

mentuctuel 

Examen des dilïéronV VôdéV de' 'êommunVcà- 

1,011 du Vlrus v ^ n crien , soit des mères aux 
, cnlans a ''ant leur naissance, soit des enfans 
aux nourrices et des nourrices aux enfans pen- 
daqt l’allaitement 

Comment les enfans sont-ils infectés par les 
mères avant de naître? ^ 00 

L’enfant peut-il être infecté du vice 'Vénérien', 

par le fait même de la conception ? /^ 0l 

Objections généralesfaites par ceux qui ont mé- 
connu l’existence et la maladie vénérienne, 

dans les enfans nouveaux-nés. . . /f0 5 

Objections et solutions. Il n'existe point de mala- 
dies héréditaires , etc’est par conséquent une 
enem .jp reconnaître la maladie vénérienne 
dans les enfan* nouveaux-nés ^ 


Idem. Si les enfans et 


aiem, infectés dans le sein 


4 °7 


,vmS^ mèi e ’ ' 1S devl aiMt >tc., s , avoir des 

I ptOWes, p7 ir «te*du vice véiuSrieu dès 
le moment de leur naissance * f 

-, , d- ces symptô- 

mes devraient être les mêmes dans les uns c, 

dans les autres 

Idem, Il est des femmes vérolées qui donnent 
naissance à des enfans chez lesquels on n’ob- 
serve aucun symptôme qui puisse faire soup- 
çonner 1 infection vénérienne, 409 
Idem. Il est des enfans nés de femmes saines , 
qui ont des symptômes analogues à ceux qui 
ont fait regarder comme infectés les enfans 
qui naissent de mères attaquées de maladies 
vénériennes . „ 


DES MATIÈRES 
Idem. On nepeut pas , par l’apparition de quel- 
ques symptômes isoles et souvent légers , as- 
surer l'existence d’une maladie aussi obscure 
et aussi grave q ,e la maladie vénérienne... / f i5 
Idem. Lesaccidens que l'on regarde comme véne- 
rie nsdans les enfans nouveaux-nés , se guéris- 
sent sans remedes , ce qui prouve qu’ils ne 

sont pas dus à la vérole /|i5 

Idem. On ne peut tirer aucune induction des 
symptômes observés sur les enfans de l’hospi- 
ce de Vaugirard, parce que les femmes nour- 
rices de cet hôpital étant gâtées , elles infec- 
tent les enfans qu’elles allaitent •4 I 7’ 

Idem. On ne peut tirer aucune induction de la 
guérison des enfans de l’hospice de Vaugi- 
rard par le lait des nourrices qui subissent 
le traitement ; car rien n’est moins prouvé 
que la qualité médicamenteuse et spécifique 
de leur lait., „, 419 

Observations que Jean Hunter présente com- 
me des maladies semblables à la vérole et sur 
lesquelles on s’est mépris en les prenant pour 
elles. 

. « . . 

■ «*•♦•#» . » 

Remarques critiques sur ces observations , qui 
prouvent que ces maladieS’étaieïxt réellement 
des aflections vénériennes 4 2 4 

II e . PARTIE. 

Tableau général des signes et des symptômes 
qui annoncent la présence du vice vénérien 

chez les enfans nouveaux-nés 45ï 

’Sîgnes de la maladie Syphilitique chez les en- 
fans qui la contractent dans le sein de la mère. 456 


TABLE DES MATIÈRES» 


Signes de la maladie Syphilitique chez les en- 
fans qui la contractent en traversant les voies 

naturelles de la mère 

Signes de la maladie Syphilitique chez les en- 
fans nouvcaux-nés qui la contractent de leur 

nourrice 


459 


460 


III e . PARTIE. 


Traitement de la maladie vénérienne des en- 
fans nouveaux-nés , soit qu’on administre les 
remèdes anti-Sypliilitiques , soit qu’on les 

donne directement aux nourrices 4^ 

Traitement de la maladie vénérienne adminis- 
tré directement aux enfans nouveaux-nés 4^4 


Traitement des nourrices pour guérir eu mè- 

me-tems les enfans * * 

Traitement par le mercure 

Manière d’admini^» 1 ^- mercure extérieure- 
ment^ — • * 

Réflexions sur quelques maladies du i er . âge, 
examen des signes et des symptômes qui ser- 
vent à découvrir que le mal vénérien occasion- 
ne et complique ces maladies 


487 

49 1 

493 


5oo 


Pin de la Table» 


/ 









