

Wm*m 

ÏMæÊEsmi 

lJt ^ WÊk '’lU * . JL 


BH8 


M#s 


2 ,: - 






ô 





> 



L 




\ 


Digitized by the Internet Archive 
in 2018 with funding from 
Wellcome Library 




https://archive.org/details/b29303722 




























» 

























•* 




















i 































































LEÇONS 

DE PHYSIOLOGIE» 


/ 


Ouvrages du même auteur. 


i° Observations sur quelques points de l’anatomie du 
singe vert. Paris, i 8 o 4 > in-8°. 

Traité des hémorrhagies. Paris, 1808, in-8°. 

5 ° Conseils sur la manière d’étudier la physiologie de 
l’homme. Montpellier, i 8 i 3 , in-S°. 

4 ° Nouvelles remarques sur les hernies abdominales , 
Montpellier, 1811, in-8°. 

5 ° Exposition de la doctrine médicale de Barthez, et Mé¬ 
moires sur la vie de ce médecin. Paris, 1818, in-8°. 

6° Du Dialogisme oral , dans l’enseignement public de la 
médecine. Montpellier, 1828, in-8°. 

Leçons extraites d’un cours de physiologie, rédigées 
par le D r Rühnholtz, et revues par l’auteur. ( Yoy. 
Gazette médicale de Paris, année iS 5 o, pag. 85 , etc.) 

8° Deux Leçons de physiologie faites en 1832 à la Faculté 
de médecine de Montpellier, rédigées d’après les notes 
manuelles de l’auteur, par le D r Rühnholtz. Mont¬ 
pellier, i 833 , in-8°. 

9 0 Essai sur l’Iconologie médicale, ou sur les rapports 
d’utilité qui existent entre l’art du dessin et l’étude de 
la médecine. Montpellier, iS 55 , in-8°. 

io° Douze Leçons de physiologie sur les fonctions pri¬ 
vées du système musculaire chez l'homme. Montpel¬ 
lier , i 835 , in-8°. 


LEÇONS 

t* 

DE PHYSIOLOGIE, 

EXTRAITES DU COURS 

FAIT A LA FACULTÉ DE MÉDECINE DE MONTPELLIER, 
DANS LE SEMESTRE DE 1835 A 1836. 


DE LA 

PERPÉTUITÉ DE LA MÉDECINE, 

ou 

DE L’IDENTITÉ DES PRINCIPES FONDAMENTAUX DE CETTE SCIENCE, 
DEPUIS SO\ ÉTABLISSEMENT JUSQU’A PRESENT J 


PAR 

LE PROFESSEUR LORDAT. 


«,( Ars medicajam mihi tota inventa esse 
» videtur , quœ sic comparata est, ut sin- 
» gulas et consuetudines et temporum occa- 
» siones doceat. » Hippocrates , de locis in 
Domine , interpret. An. Foesio. Genev. , 
1657, p. 422. 50. 


( Avec une planche lithographiée. ) 

v ç 


A PARIS , 

Chez GERMER BAILLIÈRE, Libraire, rue de l’École de Médecine , 

n° 13 bis. 


A MONTPELLIER , 

Chez L. CASTEL, Libraire-Éditeur, Grand’Rue, n° 32. 


1837. 








MONTPELLIER . 



HlSTOfUCAL 

MEBHCAL 

.H 


IMPRIMERIE DE VEUVE RICARD , PLACE D'ENCIVADE , 5. 






DE LA 


PERPÉTUITÉ DE LA MÉDECINE , 

ou 


DE L’IDENTITÉ DES PRINCIPES FONDAMENTAUX DE CETTE SCIENCE 9 
DEPUIS SON ÉTABLISSEMENT JUSQU’A PRESENT ; 


LEÇONS 

EXTRAITES D’UN COURS DE PHYSIOLOGIE FAIT DANS LE SEMESTRE 

DE 1835 A 1836. 


PREMIÈRE LEÇON, 27 NOVEMBRE 1835, 


SOMMAIRE. 

Il importe aux élèves que la réalité de la science médicale ne soîé 
pas mise en problème. Bien des gens ne regardent la médecine 
interne comme vaine, que parce que ses succès ne sont pas aussi 
sensibles que ceux de la chirurgie. Mais, de tout temps, sa réalité 
s'est trouvée surtout compromise par la diversité des théories hy¬ 
pothétiques; elle l’est particulièrement parles novateurs de notre 
époque, qui déclarent nulle la médecine de vingt-deux siècles, 
soutiennent qu’il n’existe pas encore de médecine arrêtée, et ajou¬ 
tent que la médecine future ne sera que provisoire. C’est donc 
une occasion opportune de faire voir que la médecine a des prin¬ 
cipes. Division de ce travail en cinq parties. 


Une des conditions les plus nécessaires pour faire 
des progrès dans les études, c’est d’être convaincu do 
la réalité de la science à laquelle on se livre. Sans cette 






6 


PREMIÈRE LEÇON. 

O 

persuasion , point de courage : sans courage , il n’est 
pas possible de fournir la carrière où l’on est entré. 

Il est des sciences dont la réalité se fait apercevoir 
au premier coup d’œil. Le sujet est patent ; l’objet 
formel se présente sur-le-champ ; les résultats en sont 
clairs pour une attention commune , souvent même ils 
sont prévus. Mais il en est d’autres dont la nature se 
dérobe à nos sens , qui ne sont accessibles qu’à l’intel¬ 
ligence , qui exigent de noire part la contention d’es¬ 
prit la plus soutenue , que l’on reconnaît pour de vé¬ 
ritables sciences seulement quand on est dans leur 
sphère , quand on se souvient des sentiers par où l’on 
a passé , et qu’on sent encore les efforts qui ont été 
nécessaires pour les suivre. 

La science médicale présente deux exemples frap¬ 
pants de cette différence. Une de ses parties , la chi¬ 
rurgie , est vue , conçue, admirée par tous ceux qui 
ont jeté les yeux sur ses principes et sur ses pro¬ 
cédés ; une autre, la médecine interne, n’est connue , 
comprise que par ceux qui l’ont fortement étudiée; et 
quoique ses effets aient obtenu la reconnaissance de 
quelques hommes justes, elle n’est louée de personne. 
Bien plus, des esprits élevés , accoutumés à instruire 
le public sur les connaissances qui leur étaient fami¬ 
lières, et à recevoir ses hommages, dépités de n’avoir 
pas le même ascendant quand il s’agissait de la mé¬ 
decine interne dont iis ne sounconnaient ni la consti- 

L « 

tution ni la philosophie, se sont vengés en niant qu elle 
fût une science pratique. 


PREMIÈRE LEÇON. T 

En entreprenant ce cours, cette idée me poursuit 
et me donne une véritable inquiétude sortes nouveaux 
venus. Plus leur éducation a été cultivée , plus je puis 
croire qu’ils ont lu les écrivains célèbres, et qu’ils ont; 
trouvé dans les journaux certaines controverses mé¬ 
dicales peu favorables à la considération de la science.’ 
Je crains que, dans leurs lectures, ils n’aient reçu des 
préventions contre l’art qu’ils doivent étudier et que 
nous sommes chargés de leur enseigner. Je me pro¬ 
pose , dans cette séance et dans quelques-unes des 
suivantes, de les mettre en garde contre de pareilles 
insinuations préjudicielles. Un grand nombre de ceux 
qui m’écoutent sont, sans doute, exempts de l’erreur 
dont je veux garantir les novices. Cependant ils ne 
perdront pas tou (-à-fait leur temps, si je leur montre 
la manière dont ils peuvent répondre aux esprits forts 
antimédicaux , qui, en général, sont zélateurs ar¬ 
dents de leur incrédulité. 

La médecine externe , ou la chirurgie, qui a existé 
bien des siècles avant la médecine interne , n’a jamais 
eu besoin ni de prôneur ni d’apologiste. Il n’a pas 
fallu un appareil de raisonnements pour louer Fart 
d’extraire habilement un corps étranger, de rappro¬ 
cher les lèvres d’une plaie de manière à hâter l'opé¬ 
ration naturelle qui devait les unir, de remettre dans 
l’ordre primitif les fragments d’un os rompu , de ré¬ 
duire dans leur disposition convenable les solutions 
de contiguité , lorsqu’un malade se plaignait et de ses 
douleurs et de la dégradation de ses formes. Personne 


8 PREMIÈRE LEÇON. 

li a pu méconnaître la relation qui existait entre le 
mal et le remède ; personne n’a pu douter de la vérité 
du service rendu par l’artiste. Aussi les peuples, ap¬ 
préciant la dignité de l’art plus d’après l’évidence et 
la grandeur du bienfait, que d’après la difficulté et le 
génie qu’il pouvait supposer , décernèrent l’apothéose 
à la chirurgie dans la personne d’EscuLAPE. On sait, 
en effet, que la pratique médicale de ce personnage 
et de sès enfants était exclusivement chirurgicale, et 
ne se rapportait guère qu’au traitement des plaies (1). 

La médecine interne n’est venue que sept ou huit 
siècles après l’époque où l externe avait des autels 
et des chantres, c’est-à-dire sept cent cinquante ans 
après la guerre de Troie (Ë). De quel progrès dans 
la civilisation n’a-t-ellc pas eu besoin avant d’éclore ! 
Dans ce long intervalle, on n’a cessé de constater des 
faits, de consigner des observations de maladies affec¬ 
tives : mais cet amas de connaissances historiques était 
loin déformer, soit une science, soit un art raisonné. 
Ce ne fut que lorsque la Grèce était à l’apogée de sa 
gloire, et dans le siècle de Périclès, qu Hippocrate 
put classer les faits, en déduire des propositions gé¬ 
nérales , fonder des dogmes abstraits, et, en un mot, 
ériger ces matériaux en corps de science. 

Mais le même développement de la civilisation qui 
avait permis de construire la médecine interne, avait 


(1) Pli>\ Sec. Nat. Hist., lib. 29, cap. 1. 

(2) Idem, ibidem, traduc. de Poinsineï deSivry, not. 7, 



9 


PRE3TXÈRE LEÇON. 

amené aussi des philosophes, des grammairiens (c’est 
ainsi que l’on appelait ceux que nous nommons au¬ 
jourd'hui des gens de lettres) et des sophistes jaloux de 
la réputation d’autrui. À peine les ouvrages d’Hip- 
pocrate parurent, que ees derniers les attaquèrent. 
Incapables d’entrer dans le fond des choses, ils s’a¬ 
visèrent de les dépriser indirectement, par une sorte 
de question préalable* Ils affectèrent de regarder l'exis¬ 
tence d’une médecine interne comme problématique; 
car, disaient-ils, nous ne la voyons pas en elle-même; 
nous ne pourrions en reconnaître la réalité que par 
les effets , par les cures qu’elle aurait évidemment 
opérées. Or, qui nous répondra que les guérisons sont 
l’effet de 3’art et non pas celui do la nature? Tel fut 
l’argument le plus inquiétant avec lequel les ennemis 
poursuivaient alors la médecine interne. 

Hippocrate y répondit. Il sentait combien il est 
difficile de raisonner sur ces matières en présence d’un 
vulgaire qui compte pour beaucoup ce qui frappe les 
sens, et qui regarde comme de nulle valeur tout ce 
qui n’est pas éclatant. Une opération chirurgicale est 
fort estimée par le peuple; mais s’il s’agit d’une ma¬ 
ladie interne, dont les causes sont aperçues seulement 
par l’intelligence, et qui ne peuvent être détruites 
qu au moyen de la connaissance de l’opposition qui 
existe entre ces causes et les moyens curatifs , ce peu¬ 
ple n’y verra rien, n’appréciera rien, ne louera rien : 
il n’y aura qu’un médecin profondément instruit qui 
soit capable de reconnaître l’opération mentale qui a 


U PREMIÈRE LEÇON. 

été exécutée dans l’esprit de l’artiste , et F utilité 
prévue des changements introduits dans le malade, 
en conséquence de cette pensée (1). 

Cependant Hippocrate consentit à réfuter ce repro¬ 
che. On peut voir ses réponses dans le livre qui a pour 
titre : de l’Art de la médecine , de Arte. On y trou¬ 
vera peut-être tout ce que l’on pouvait dire lorsque 
les méthodes thérapeutiques étaient plus restreintes ou 
moins connues ; lorsqu'on ne possédait, ni les moyens 
spécifiques les plus efficaces, ni des tables de mortalité 
comparées, ni l’art de calculer les probabilités des 
événements ou de la vie humaine, ni cette science de 
la causalité qui peut nous apprendre à déterminer les 
cas où les événements ont dû arriver par les causes 
ordinaires, et ceux où ils ont dû arriver par des causes 
extraordinaires, soit accidentelles , soit artificielles. 
Aussi un des traducteurs les plus estimables, I) acier , 
juge-t-il cet écrit très-solide et très-digne de la répu¬ 
tation de son auteur. 

Quand les faits médicaux furent assez nombreux 
pour exciter la curiosité philosophique, il y eut des 
tentatives pour en faire la hase d’une science. Avant 
Hippocrate, les spéculatifs avaient construit des hy¬ 
pothèses pour expliquer la nature humaine; mais ces 
suppositions que les philosophes prisaient sans doute, 
et qui auraient vraisemblablement envahi la pratique 
médicale, furent comprimées par ce grand homme. 


fl] Hippocrat., de Flatihus, 





U 


PREMIÈRE LEÇON. 

« 

De son vivant, on vit peu de théories qui fussent 
différentes des siennes, soit que les contemporains 
eussent aesez de prudence pour ne pas se mettre 
en rivalité avec lui, soit que sa réputation effaçât 
les autres ; ou, s’il est permis d’emprunter cette fi¬ 
gure d’un orateur célèbre, « que sa gloire fit re- 
» tentir la terre de son nom , et la fit taire de tout 
» le reste (1). » Mais après sa mort, scs successeurs 
se mirent à dogmatiser à l’envi, et comme chacun 
aspirait à la nouveauté, ils furent sans retenue ; ils 
semblèrent n’avoir d’autre but que d étonner le public 
par des pratiques insolites ; et théories, méthodes 
thérapeutiques, langage, tout parut diverger. Cette 
diversité des opinions médicales a été jusqu’à ce 
moment le fléau le plus opiniâtre de la science ; et 
si ce fléau s’est ralenti dans quelques siècles, il a pris 
sa revanche dans les autres. 

Depuis cette époque, la diversité des doctrines a 
toujours été le plus grand argument contre la réalité 
de la médecine. En effet, sans durée , sans cons¬ 
tance , sans uniformité de pensées, que serait une 
science? La vérité, c’est-à-dire la conformité de 
nos idées avec les objets qu’elles représentent, ne 
peut être constatée que par le consentement général 
des juges compétents, et par la non-interruption. 
Des idées différentes et fugitives dans les esprits à 
l’occasion des memes objets, ne pourraient jamais 


(l) Bqurdatoul, Qraiso» jfuuoàre du grand Go^oi. 




12 PREMIÈRE LEÇON. 

être regardées comme îes résultats d une raison com¬ 
mune ; on n’y verrait que des suggestions, des ima¬ 
ginations individuelles. Or , disent les ennemis de la 
médecine interne, que voyons-nous de fixe, de per¬ 
manent, d’homogène dans les écrits des dogmatiques? 
II n’y a pas deux médecins qui se ressemblent ; que 
dis-je? Il n’y en a presque pas deux qui ne soient en 
dispute et qui n’aient le soin de faire sonner bien haut 
leurs dissensions. Y a-t-il là une ombre de science ? 
Un des vôtres semble excuser la médecine en disant 
que la vérité est prodigieusement difficile à trouver, 
et qu'ainsi il ne faut pas être surpris si des hommes 
d’un très-grand mérite se sont séparés en des sectes 
si différentes ( 1 ). A la bonne heure ; qu’est-ce que 
cela prouve? Cela absout les hommes de n avoir pas 
pu trouver un problème si difficile ; mais cela con¬ 
tinue l'assertion que nous avons avancée contre la 
médecine : c’est que la médecine n’existe point comme 
science pratique, c’est-à-dire comme un ensemble 
régulier de principes certains, de conséquences qui 
en découlent rigoureusement, et de règles qui s’en 
déduisent. 

Telle est l’arme principale sur laquelle les fron¬ 
deurs de tous les temps ont compté pour anéantir 
la médecine interne. Voilà l’objection de Pline, de 


(1) N g que enim si veritas esset inventa facids , tôt, ac tanti viri, 
qui ülam perquisierunt , unquam in tam répugnantes sententiat 
devenuswt. Galen. , c omm. aphorism. Um\, lib. i, 1. 




PREMIÈRE LEÇON. 13 

Pétrarque , de Montaigne , de Bacon , de Molière , de 
Régnard, de Le Gendre, de J.-J. Rousseau : elle a 
été faite sur tous les tons, suivant le caractère et le style 
de chacun de ces personnages. Nos adversaires ne se 
sont pas contentés d’exposer les raisons d’une manière 
simple et didactique; ils y ont ajouté l’agrément qui 
les grave dans les imaginations, afin que, si leurs 
objections venaient à être détruites par la philosophie, 
il restât dans la mémoire un trait, un proverbe, une 
image qui se reproduisît en dépit de la raison et de 
la justice.... Aussi, quelle que puisse être notre con¬ 
viction sur la réalité de la médecine interne, nous 
n’oublierons jamais ce vers qui fait la récapitulation 
de son acte d’accusation : 

Hippocrate dit oui , mais Galien dit non . 

Ceux qui ont lu Montaigne , Molière , Marivaux, 
Rousseau , trouvent fort insipides des réfutations syl¬ 
logistiques : on est malheureux de n’avoir pour ad¬ 
versaires que des hommes qui font rire, ou qui nous 
lâchent un trait piquant. Tous les arguments s’émous¬ 
sent contre le bouclier d’une bonne épigramme. Il 
vaut mieux prendre son parti, rire ou admirer avec 
le public , et se taire. 

Mais une chose qui, quoique affligeante d’une part, 
est avantageuse de l’autre , c’est que la médecine a 
des ennemis dans son sein. Si les détractions domes¬ 
tiques sont plus scandaleuses, les défenses peuvent 
être plus sérieuses et moins louches. Ces ennemis sont 
ordinairement des hommes qui veulent sortir de la 


14 PREMIERE LEÇON- 

foule, à tort ou à raison. Ils ont une idée qu’ils 
veulent faire prédominer. Mais pour réussir, ils trou¬ 
vent qu'il est trop difficile de donner directement assez 
de relief à l’idée inventée ; la saillie devient plus 
prompte en creusant et en dégradant le fond sur le¬ 
quel elle a été dessinée. Ainsi ils médisent de la science 
jusqu’à la calomnie, afin de mieux faire ressortir leur 
découverte. Ils ne font pas attention qu’ils se nuisent 
à eux-mêmes ; et qu’en déprisant la médecine mère, 
celles qu’ils veulent lui substituer ne seront pas plus 
considérées que l’ancienne. 

C’est ainsi que me paraissent avoir agi des nova¬ 
teurs qui ont cherché à bouleverser la médecine 
pratique dans ce siècle. Ils ont réussi au moins quel¬ 
que temps, dans certains lieux , quoique nous ne 
nous en soyons guère ressentis dans celui-ci. Un 
des coopérateurs les plus actifs de cet œuvre est 
M. Bouillaud, membre très-distingué de la Faculté 
de Paris , et professeur séduisant. Dans le discours 
d’ouverture de son cours de clinique interne , en 
1835, il a voulu justifier ces efforts au détriment de 
la médecine hippocratique. Un mot sur l’esprit de 
cet ouvrage qui a été imprimé. 

D’après l’exorde, la médecine est une science qui 
se fait, et non une science faite. En sa qualité de 
professeur de clinique, M. Bouillaud se croit obligé 
de contribuer à l’acquisition de vérités nouvelles. 

Le discours est composé de trois parties. Dans la 
première , l’auteur se propose de dire quelle est sa 


PREMIÈRE LEÇON. 13 

o 

philosophie médicale ; dans la seconde , quel est l’état 
actuel de la médecine ; dans la troisième, quelles 
sont les couleurs que lui et les siens arborent au 
milieu, dit-il, de ces partis divers qui se disputent 
aujourd’hui l’empire de la médecine. 

Il doit vous tarder de connaître l’état actuel de 
cette médecine qui se fait . J’intervertis l’ordre par 
impatience. Eh bien ! Messieurs, on en pose les fon¬ 
dements, sans que l’on puisse en montrer le plan. 
La médecine , naguère existante, était un vieil édi¬ 
fice qui a été démoli complètement par un grand 
réformateur , qui est M. Broussais. Il n’en reste 
plus pierre sur pierre. Cette révolution , pour parler 
le langage de l’orateur, est juste , légitime , néces¬ 
saire , et doit faire la gloire éternelle de son auteur 

* 

et de la France médicale. Mais une révolution, nous 
dit-il encore , se compose de deux partis qui sont 
premièrement la période critique , secondement la 
période organique. Or, M. Broussais s’est arrêté â 
la première ; tout est à faire pour la seconde. 

Vous penseriez qu’il va supplier le réformateur 
d’achever un ouvrage si bien commencé ; point du 
tout : voici son vœu. « Qu’un autre Broussais sur- 
» gisse au milieu de vous, Messieurs, et la réforme 
n de 1816 aura reçu son complément. » 

Vous croyez pouvoir espérer de jouir tranquille¬ 
ment d’une médecine vraie et durable, quand i*or¬ 
ganisateur désiré, individuel ou collectif, aura ter¬ 
miné la réforme. Détrompez-vous : ce n’est encore 


16 PREMIÈRE LEÇOrS. 

alors que du provisoire — Et plus tard à une autre 
(réforme) ! dit M. Bouillald; car telle est la loi du 
progrès scientifique . 

Comme l’orateur est une partie très-active du mou¬ 
vement réformateur , il est tout naturel de savoir 
promptement en quoi consiste sa philosophie. La voici : 
la médecine fait bien réellement partie des sciences 
physiques. Elle suppose la connaissance préalable de 
l’anatomie et de la physiologie normale , lesquelles 
supposaient préalablement les sciences mécaniques , 
physiques et chimiques» Vous prévoyez donc, dans 
la médecine interne future, une philosophie en cela 
différente de celle d’HippocRATE : celui-ci croyait 
que la physiologie, c’est-à-dire la science de la na¬ 
ture de l’homme, provenait seulement de la méde¬ 
cine , et que la médecine , en tant qu’elle se rap¬ 
porte à la connaissance de la vie humaine , a une 
existence indépendante des sciences physiques. Il n’a¬ 
vait certainement garde de négliger l’étude du mé¬ 
canisme , qui est la partie matérielle et visible du 
système. Il nous fait voir ses intentions , et par ce 
qu’il avait appris en anatomie, et par les erreurs 
où il est tombé : car on ne se trompe en physique que 
lorsqu’on s’était appliqué à l’apprendre. Mais, suivant 
lui, ces recherches préparatoires, aussi indispensables 
à la médecine que la géographie l'est à l’histoire , 
ne sont pas la source de la science des causes ac¬ 
tives , pas plus que la description topique et physi- 
que du globe terrestre ne fournit la raison suffisante 


PREMIÈRE LEÇON. 


17 


«les événements humanitaires et politiques qui se sont 
passés sur cette planète. Voilà donc un renversement 
et une interversion dans la filiation de ces sciences. 

En nous disant que la médecine future dérivera 
de la physique, nous devions penser que l’étude de 
la première ne serait que l’art de la déduire de la 
seconde, d’en faire l’extraction, l’énucléation. Mais 
il n’en est rien ; de l’aveu de l’auteur, il faut une 
méthode particulière pour la former, comme si les 

sciences physiques nous étaient étrangères. Cette mé- 

* 

thode est la méthode expérimentale , accompagnée de 
Y analyse et de la sijnthèse ; méthode pareille à celle 
qui a engendré , il y a vingt-deux siècles , cette vieille 
médecine que l’on vient d’abattre, et qu’il était lé¬ 
gitime , juste et nécessaire de ruiner. Pouvons-nous 
espérer d’avoir à l’avenir, par la même méthode , 
avec le même sujet , une science supérieure à l’an¬ 
cienne ? 

Venons à la profession de foi médicale de M. Bouil- 
laid. Il déclare adhérer à la réforme médicale de M. 
Broussais ; non-seulement il la justifie et en fait le 
panégyrique, mais encore il adopte « la non-existence 
)) des fièvres essentielles continues , et la nature in- 
» fammatoire de plusieurs lésions organiques, qui, jus- 
» que-là, avaient été généralement considérées comme 
» ayant une nature ou une origine différente. » Vous 
voyez qu’il n’avait pas tort de souhaiter un réforma¬ 
teur capable d’organiser la médecine future, puis- 
qu’il n’y avait pour cette nouvelle construction que 


18 PREMIÈRE LEÇON. 

deux fondements qui auraient encore tant besoin de 
pilotis. 

Que pouvez-vous penser de la médecine, quand celui 
qui en parle ainsi est un professeur de clinique d’une 
grande Faculté, un homme dignement considéré? Si 
j’étais au moment d’en entreprendre l'étude, j’y re¬ 
noncerais sur-le-champ. Une institution qui a duré 
plus de deux mille ans, que tant d’hommes illustres 
ont étudiée , augmentée, renforcée , ornée, non par 
l’autorité ou par des moyens artificiels , mais par des 
faits journaliers , et par cette même méthode philo¬ 
sophique que l’on veut employer pour celle qui doit 
remplacer la première ; cette institution est renversée 
d’un coup de main, avant qu’on en ait pu mettre une 
autre à sa place : et l’on voudrait que je consentisse 
a en étudier les principes !. Que dire de cette nou¬ 

velle médecine que l’on me montre en perspective , 
qui ne sera que provisoire, puisqu’elle doit tomber 
en faveur de la suivante, et que je ne puis point étu¬ 
dier encore, puisqu’elle n’existe pas ? L’on voudrait 
que je demeurasse dans l’expectative d’un bien aussi 
incertain ? Non , cet assemblage d’idées si fragile n’est 
point une science : c’est un mirage qu’une illusion a en¬ 
tretenu dans quelques esprits, mais qui doit s’évanouir 
quand on sera plus près du lieu où il s’était formé. 

J’ai de fortes raisons pour voir la médecine autre¬ 
ment que les novateurs ne nous la présentent. Si je 
continue de pratiquer, d’enseigner la médecine de deux 
mille deux cents ans de date, d’en conseiller l’étude, 



19 


PREMIÈRE LEÇON. 

de professer qu’elle est la seule qui mérite ce nom , 
je me crois obligé de vous en dire les motifs, afin 
de balancer en vous les préventions que de pareils 
discours doivent y produire. Il est difficile de défen¬ 
dre sérieusement la science des accusations plus sa ly¬ 
riques que raisonnées dirigées contre elle par des 
gens qui y sont étrangers : mais c’est une bonne 
fortune que d’avoir occasion de parler de sa cons¬ 
titution de ses principes, de ses règles, de sa phi¬ 
losophie enfin, avec des confrères qui ont dû l’étu¬ 
dier , et qui pourront comprendre notre apologie. 

Ce n’est pas pour la première fois qu’on songe à ren¬ 
dre ce service à la médecine : plusieurs hommes recom¬ 
mandables ont formé le projet de faire voir que , malgré 
la diversité des formes et la différence d’un assex grand 
nombre d’opinions, la science était identique à toutes 
les époques. Tous ont eu des succès dans leur temps; 
mais comme les réfutations étaient spécialement ac¬ 
commodées aux reproches actuels, elles n’ont plus eu 
le même intérêt quand les tentatives hostiles ont changé 
de système. Qui se soucie aujourd’hui d’une foule de 
prétentions antimédicales ou malveillantes qui ont eu 
de la vogue , et que quelques années suivantes ont 
emportées ? 

Pierre d ’Apono ou û’Abano , célèbre médecin ita¬ 
lien du 13" siècle, paraît avoir eu l’intention de faire 
voir la pérennité de la médecine, en cherchant à ac¬ 
commoder les controverses qui s’étaient élevées entre les 
médecins et les philosophes. Son ouvrage, qui a pour 


20 


PREMIÈRE LEÇON. 

<* 

titre Consiliator (1) , produisit une grande sensation , 
non-seulement quand il fut publié par le moyen de 
l’impression, mais encore durant le siècle suivant. 
Quoiqu’il contienne un bon nombre de dissertations, 
ou, comme l’auteur les appelle, de differentiœ d’un 
grand intérêt et très-bien pensées, il est tombé dans 
l’oubli. Les raisons les plus probables sont vraisem¬ 
blablement les suivantes : d’abord le travail est trop 
long pour devenir vulgaire. Ensuite, que de contro¬ 
verses sans utilité et sans agrément ! comme celles- 
ci : si la nuque est plus froide que le cerveau. Si les 
veines naissent du foie ou si c'est du cœur. S'il faut 
dormir sur le côté droit ou sur le côté gauche. Enfin , 
l’auteur a éprouvé ce qu’ont éprouvé tous les concilia¬ 
teurs : lorsqu’il cherchait à arranger les contendants, 
ces derniers se sont aperçus qu’il voulait être arbitre ; 
et comme un pareil rôle, quand il est officieux, est 
soupçonné de partialité et d’usurpation, les parties 
ont décliné sa juridiction. 

Dans le 16 e siècle a paru un livre de ce genre, 
qui, si j’en juge d’après le nombre des éditions, a 
dû être lu avec avidité ; je veux parler de l’ouvrage de 
Jean Bacchanelli , médecin de Reggio , dans le Modé- 
nois ; ouvrage qui a pour titre De consensu medicorum 
in curandis morbis. il est moins étendu et néanmoins 
savant. Mais il est presque simplement historique. Le 


(1) Consiliator controversiarum quœ inter phitosophos et medicos 
versuntar, Tenet iis , 1548. 



21 


PREMIÈRE LEÇON, 

o 

lecteur praticien voudrait que les régies fussent mo¬ 
tivées. Aujourd’hui plus que jamais l’autorité même 
unanime des maîtres est insuffisante pour nous déter¬ 
miner, si elle n’est pas accompagnée du texte de la loi. 

Je ne dis rien de ce qu’ont écrit dans le même sens 
Jean Guintier, d’Andernac (1), et Thomas Éraste (2), 
à l’occasion de leurs réfutations de Paracelse. La 
critique, l’apologie et l’acte conservatoire sont tombés 
dans l’oubli avec les visions et les diatribes de ce 
sectaire. 

Vers le milieu du dernier siècle, deux médecins 
anglais, d’un grand mérite , traitèrent cette matière 
avec succès. Le premier était Fr. Clifton, qui fit 

r 

en anglais un livre intitulé Etat de la médecine an - 
demie et moderne , avec un plan pour perfectionner 
celle-ci (3). Ce petit écrit fut lu avec intérêt par le 
public. Mais l’ouvrage le plus connu de cette époque, 
sur le même sujet, ce fut celui du docteur Barker. 
Il a pour titre Essai sur la conformité de la médecine 
ancienne et moderne dans le traitement des maladies 
aiguës (4). Il est certainement digne de sa réputation , 
et les vrais praticiens lui ont rendu justice. Mais, 
comme le titre vous l’annonce, il est trop circonscrit 


(1) De veteri et nova medicina tum cognoscenda tum faciunda. 

(2) Disputationes contra novam medicinam Paracelsi. 

(3) Cet ouvrage fut traduit en français par l’Abbé Desfontalves. 
Paris, 1742, in-12. 

(4) 1747. Traduit de l’anglais, par Schomberg, en 1740, et com¬ 
menté par Lorry . Taris , 17G8. 






22 


PREMIÈRE LEÇON. 

o 

par rapport à nos besoins, puisqu’il n’examine qu’un 
point de pratique médicale. Ce point est ce précepte 
doctrinal d’ÏIippocRATE : que la force vitale conserve 
le système et guérit les maladies; que le médecin est 
habituellement le ministre ou le directeur de cette 
force, et rarement le contradicteur. C’est un pané¬ 
gyrique des méthodes thérapeutiques naturelles. Ce 
n’est pas tout, cette règle n’est pas examinée dans 
tous les temps et dans tous les lieux où elle pourrait 
être reconnue ; l’auteur s’est contenté de la trouver 
chez deux modernes qui ont joui de la réputation la 
plus étendue sous le rapport de la pratique, c’est- 
à-dire chez Sydenham et chez Boerhaave. C’est sans 
doute un très-bon article qui doit entrer dans la preuve 
de la pérennité des principes fondamentaux de la mé¬ 
decine, mais il ne peut pas la constituer toute. 

Il serait à souhaiter que la question de la perpétuité 
de la médecine fut reprise, et que l’auteur pût la 
traiter d’une manière plus profitable. On ne peut pas 
me soupçonner d’avoir ce projet. Je me borne à dé¬ 
fendre notre terrain des dévastations des novateurs; 
et comme leur attaque est d’une forme moderne, il 
faut que la défense soit de la même époque. 

Ce que je dois vous dire pourra sentir la polémique. 
Je ferai tout ce qu’il faut pour ne pas m’y engager. 
Le ton de mon collègue est quelquefois guerrier. En 
parlant des médecins éclectiques qui tiennent plus aux 
vieilles idées qu’aux nouvelles, il triomphe d’eux de 
manière à me faire croire qu'ils ont été bien mal 


PREMIÈRE LEÇON. 23 

traités. « Ces médecins, dit-il, ne valent guère la 
» peine qu’on en parle aujourd’hui. Foudroyés par 
» le feu croisé de la méthode expérimentale et de la 
» méthode logique combinées, ils cèdent sur tous les 
» points, leurs lignes sont enfoncées, et leurs rangs 
p dispersés de toutes parts. » Sans savoir trop ce que 
c’est que d’être éclectique , je crains bien d’être compris 
dans cette proscription. Je le confesse, j’ai eu souvent 
et j’aurai encore l’indiscrétion de dire que les vérités 
anciennes, négligées par les novateurs, sont préférables 
à leurs inventions théoriques ; que leur principale 
découverte, pour parler leur langage, savoir que toute 
fièvre est symptomatique d’une inflammation ou irrita¬ 
tion locale, est une hypothèse invraisemblable, im¬ 
possible à démontrer ou à convertir en une vérité 
prouvée. Cette artillerie m’importune : naturellement 
fort pacifique, peut-être même un peu poltron, je 
ne veux pas guerroyer. Dans des déconfitures de ce 
genre, un homme horriblement meurtri, soit collec¬ 
tivement , soit individuellement, a toujours la res¬ 
source de porter sa main au visage , et de dire en riant 
comme un grand empereur (t) dont les statues avaient 
été mutilées par des séditieux : je ny sens aucun mal. 

Ne pensez donc pas que je veuille vous jeter dans 
la mêlée. Je désirerais pouvoir me trouver avec vous, 
loin du tumulte, cependant à portée de contempler 


(1) CONSTANTI]y-LE-GRA?ÎI>. 





24 PREMIÈRE LEÇON. 

ce grand mouvement scientifique ; afin que nous pus¬ 
sions raisonner ensemble, sans passion, tranquillement 
et sans effroi, sur les motifs de la guerre qui a éclaté, 
sur la disposition de cette bataille , sur ses résultats ac¬ 
tuels , sur ses suites probables. Je désirerais que nous 
pussions examiner s’il y aurait moyen de prévenir 
des commotions pareilles. L’initiative des questions 
m’appartiendrait, et chacun de vous présenterait là-* 
dessus toutes ses idées. 

Je vais consacrer les leçons prochaines à développer 
ma pensée sur la constance et l’identité des proposi¬ 
tions essentielles de la médecine. Oui, on peut 

établir qu’il existe un corps de doctrine médicale, à 
la fois pérenne et progressive, qui dure depuis Hip¬ 
pocrate jusqu’à nos jours ; de sorte qu elle doit être 
considérée comme une science toujours la même dans 
son essence, quoique diverses circonstances en aient 
plusieurs fois obscurci l’esprit ; science dont les prin¬ 
cipes primitifs ont subi l’épreuve du temps, et dont 
les acquisitions s’enrichissent, sans accroître ni dimi¬ 
nuer le nombre de ses dogmes. 

La médecine ancienne est une science arrêtée et 
non fermée. Elle a ses distributions , ses lois, sa mé¬ 
thode logique : quelque étranges que puissent pa¬ 
raître les faits que l’observation nous présente assez 
souvent, ils y trouvent leurs places respectives, des 
analogies , des règles générales qui veillent sur leurs 
droits et sur leurs devoirs. Elle est comme une ville 
ouverte dont le plan est immuable, dont les places, 



PREMIERE LEÇON. 25 

les rues, les monuments, les quartiers, les ressorts 
administratifs sont arrêtés d’avance , et dont les popu¬ 
lations futures n'exigeront jamais ni bouleversements, 
ni démolitions, ni un nouveau code. Ne connaît-on 
pas des langues assez régulières, assez philosophiques 
pour qu elles puissent recevoir les idées les plus 
neuves, sans rien ajouter à leur syntaxe, et en ma¬ 
riant les mots avec leurs analogues ? 

Je sais bien qu’une science d’un accès aussi facile 
peut recevoir bien des assertions hasardées, et que 
l’ensemble des idées doit être sujet à l’alliage. Mais 
le mal n’est pas grand. Quoiqu’il n’y ait pas de bar¬ 
rières , la police surveille les nouveaux venus , et 
avant qu’ils aient pu nuire, ils ont été appréciés ou 
pressentis. 

Mon travail sera divisé en cinq parties. 

1° Dans la première, je me proposerai cette ques¬ 
tion : les novateurs ont-ils bien connu les idées es¬ 
sentielles, fondamentales, constitutives de la méde¬ 
cine interne qu’ils ont eu l'intention de renverser ? 
Je me contenterai de développer ce problème, et je 
vous prierai de vouloir le résoudre vous-mêmes. 

2° La seconde aura pour objet de vous faire voir 
que dans la médecine, comme dans les sciences phy¬ 
siques , les propositions constitutives doivent être 
distinguées en deux classes ; dont l’une renferme 
des propositions constantes, inattaquables, impéris¬ 
sables ; dont l’autre renferme celles qui sont con¬ 
jecturales , caduques. Je chercherai la source du 


26 PREMIERE LEÇON. 

*> 

mélange de ces propositions, et j’espère pouvoir éta¬ 
blir qu’il est toujours possible de faire le départ de 
ces idées dans les systèmes de médecine de tous les 
temps. 

3° Dans la troisième , j’essaierai de vous présenter 
quelques exemples des propositions doctrinales qui 
ont été admises de bonne heure dans la médecine, 
et que les vrais praticiens n’ont jamais exclues nomi¬ 
nativement ; je tacherai de vous faire voir qu’elles 
sont le fondement de la'seule médecine pratique que 
la philosophie avoue, la seule que nous puissions 
concevoir, d’après l’état actuel de nos connaissances» 

4° Dans la quatrième partie, j’examinerai s’il y aurait 
moyen de rendre plus rares ces prétendues réformes 
scandaleuses, qui jettent la plus grande défaveur sur 
la science/et sur ceux qui la cultivent. 

5° Enfin, dans la cinquième, je crois voir une con¬ 
firmation des moyens proposés, dans l’esprit et dans 
l'enseignement d’une École à laquelle j’ai le bonheur 
d’appartenir. 

Quand j’aurai exposé mes réflexions sur ces cinq 
articles, je les soumettrai à vos méditations, en vous 
laissant toute l’impartialité de vos jugements. 

M. Bouillald termine ainsi le discours dont j’ai 
cherché à vous donner une idée : « Quant à vous, 
» Messieurs, qui nous connaissez déjà et qui partagez 
» nos convictions, nous vous convions à de nouvelles 
» luttes scientifiques. Ne craignez point de vous cons- 
» tituer les défenseurs de la sainte cause de la vérité. 


PREMIÈRE LEÇON. 27 

o 

» Rallions-nous plus étroitement que jamais autour 
» des étendards que nous ayons plantés dans le sentier 
» du progrès ; et si nous succombons dans nos efforts 
» pour le triomphe des saines doctrines, que ce ne 
» soit pas du moins sans avoir |ait bonne contenance, 
» et partant sans avoir acquis un peu de gloire. » 
Je ne vous tiendrai jamais un pareil langage, non- 
seulement parce que je ne veux ni vous ranger en 
bataille , ni vous mener aux Thermopyles, et que je 
suis sans talent pour l’éloquence militaire, mais en¬ 
core parce que, dans vos déterminations scientifiques, 
je ne veux pas qu’il y ait le moindre entraînement. 
Quand je suis avec vous, je crois être au Lycée ou 
à T Académie d’Athènes , assis dans un exèdre oü 
chacun présente ses idées avec autant de clarté qu’il 
le peut, et s’adresse aux intelligences, et jamais aux 
imaginations ni aux cœurs. S’il m’arrive de suspendre 
un instant la simple discussion , et de vous faire 
quelque courte allocution, je suis persuadé que tout 
se réduira à ces paroles : 

Messieurs , 

Quand je vous fais assister à la conception de mes 
pensées sur la science que nous étudions , ce n’est 
point pour vous les imposer, mais bien pour que 
vous en examiniez la génération et la filiation, et 
pour que vous en déclariez la légitimité ou l’adul¬ 
tération , avec liberté et en votre âme et conscience. 


28 PREMIÈRE LEÇON. 

o 

Je ne veux point vous séduire. Je ne vous flatterai 
point ; je ne chercherai point à connaître vos pré¬ 
ventions favorites, pour vous faire entrer avec moi 
en échange de condescendance : je ne prétends point 
assumer sur moi votre responsabilité ; -c’en est assez 
de la mienne. Si vous arrivez à penser comme moi, 
il faut que le blâme ou l’éloge puisse s’étendre sur 
vous. 

Loin de rechercher les sympathies mentales, je les 
redoute. Les indifférents, et même ceux qui auraient 
quelques répugnances, sans projet formel d’opposition 
systématique, sont ceux que je devrais préférer. Ceux 
qui, par un attachement obséquieux, s’empresseraient 
d’adopter mes sentiments, sans examen et sans cri¬ 
tique , seraient les ennemis de vos succès, et par 
conséquent de mon repos. Massillon ne recherchait 
pas ses admirateurs ; quand ils le louaient en sa 
présence , il les repoussait ainsi : ce que vous me 
dites , le diable me Va dit souvent. Laissez parler mes 
ennemis : ils seront plus vrais , et Us me seront plus 
utiles. 

Cependant, Messieurs , le désintéressement dont 
je fais ici la déclaration la plus formelle, ne va pas 
jusqu’à me départir d’un bien que je cultive depuis 
long-temps, et qui est indispensable à mon existence.; 
je veux parler de ce sentiment de reconnaissance que 
vous et vos prédécesseurs de nombreuses générations 
m’avez accordé , en retour de mes longs travaux pour 
vous et de mon constant dévouement. Mais cette 


PREMIERE LEÇON. 


m 


réserve est sans préjudice de notre indépendance mu¬ 
tuelle dans l’ordre scientifique. Je vous demande avec 
instance de séparer ce sentiment d’avec la liberté 
logique, qui est l ame de la recherche des vérités ; 
comme je sépare moi-même l’estime et la considération 
que j’ai pour la personne de divers novateurs, d’avec 
le sentiment de justice rigoureuse qui m’éloigne de 
leurs opinions. 



30 


PREMIÈRE PARTIE, 



DEUXIÈME LEÇON. 


SOMMAÎHE. 

Les novateurs ont-ils bien connu les idées essentielles, fondamentales, 
constitutives de la médecine interne qu’ils ont eu Vintention de 
renverser ? 

Il parait que non; car, 1° ils ont condamné et ils n’ont pas réfuté ; 
2° ils n’ont considéré l’homme que sous les deux premiers des qua¬ 
tre points de vue indispensables pour l’étude complète de toute 
science; 3° s’ils avaient fait le parallèle de leur doctrine avec celle 
d’HiPPOCKATE, ils n’auraient pas hésité à reconnaître la supério¬ 
rité de celle-ci ; 4° ils font lentement une restauration sans s’en 
douter. 


Les novateurs n'ont vu, dans la médecine hippo¬ 
cratique , qu’un mélange confus où il est extrêmement 
difficile d’ en découvrir tous les éléments , et di assigner 
la part que chacun cVeux peut avoir dans la théorie 
et dans la pratique de notre art [ 1). En conséquence, 
ils ont pensé que le parti le plus convenable était 
de supposer qu’ils ne savaient rien en médecine, qu’ils 


(1) M. Broussais j Examen des doctrines médicales, introduct., 

Pag. 1. 






DEUXIÈME LEÇON. 3 ! 

n avaient jamais entendu parler d'aucune théorie (1).’ 
Puisque le chef s’est imposé P obligation de tout ou¬ 
blier , on doit penser que les sectateurs se sont dis¬ 
pensés de rien apprendre sur ce mélange confus. 

Il faut convenir que le corps complet de cette mé¬ 
decine est, en quelque sorte, un minérai composé 
d’un grand nombre de matières hétérogènes, de va¬ 
leurs très-différentes ; mais il me semble qu’ils n’ont 
pas su ou voulu y reconnaître le métal précieux com- 
biné avec les substances de peu de prix qui le miné¬ 
ral i sent , ni avec les impuretés qui F obscurcissent* 
Ainsi ils ont rejeté toute la masse, au lieu de la bo- 
carder et de la mettre à la coupelle* 

Une réflexion me vient à la pensée, et, dût-elle 
être une digression, je ne puis pas la taire. 

Ap ré s la déclaration que font les novateurs d’avoir 
oublié ou regardé comme non-avenu tout ce qui cons¬ 
tituait l’ensemble de la médecine antérieure , 1 ora¬ 
teur dont je parlais dans la première séance , dit que 
lui et les siens sont dans le sentier du progrès. Mais 
comment savent-ils qu’ils avancent lorsqu’ils ne sa¬ 
vent pas où ils sont ? Oui, l’on peut croire au pro¬ 
grès de l’esprit humain. Chaque siècle peut étendre 
son horizon, et contempler ce que les siècles passés 
ne pouvaient pas apercevoir ; mais c’est à condition 
que chacun montera sur les épaules du précédent. 


(1) VL Broussais, Examen des dootvines médicales, introduct.^ 
pag. â. 



32 DEUXIÈME LEÇON'. 

Celui qui ne veut pas grimper embrassera moins 
d’objets que ses devanciers et marchera au niveau 
du premier. Prétendre voir plus et mieux en vingt 
ans qu’on n’avait vu dans deux mille ans , en dé¬ 
daignant le secours de la superposition, c’est se per¬ 
suader que l’on est géant. Or, je ne crois pas à la 
race des géants ; je n’y crois pas plus dans l’ordre 
intellectuel et moral que dans l’ordre naturel. Pro¬ 
clamer que l’on est dans le progrès, dans l’avance¬ 
ment , lorsque non - seulement on n’a pas voulu 
profiter des secours des prédécesseurs, mais encore 
lorsqu’on n’a pas voulu faire une comparaison : c’est 
une outrecuidance qui ri impose qu’à des gens qui ne 
sont point d’ici , qu’à ceux qui n’ont pas une idée 
de la nature de notre science. Les progrès ! crie- 

t-on ; voulez-vous arrêter les progrès ? .Non, je 

les aime, je les recherche comme l’or , pour m’en 
servir. Mais comme il y a dans le monde beaucoup 
de faux-monnayeurs , je pèse et j’essaie chaque 
pièce avant de l’accepter. 

Revenons à notre matière. 

Avant de jeter au rebut cette médecine interne 
et d’en proposer une autre à la place ; avant d’au¬ 
toriser ainsi l’accusation qu’on lui fait d’être trop 
versatile pour qu’on puisse l’inscrire au rang des 
sciences, il était indispensable d’en censurer chaque 
proposition fondamentale , et d’accompagner la sen¬ 
tence d’un considérant assez explicite. Gomme le 
manifeste fait contre elle n’est pas accompagné de 



33 


DEUXIÈME LEÇON. 

ces précautions, je soupçonne que les accusateurs ne 
connaissent pas bien leur ennemie. Je vais vous ex¬ 
poser mes motifs. 

ï. Premier motif. Les novateurs ri ont pas été, dans 
leur proscription, aussi justes qrion le doit dans la 
réfutation d’une doctrine. 

La première condition nécessaire pour réfuter une 
doctrine, c’est de la connaître dans toute son étendue 
et dans toute sa profondeur. Il faut faire ce que Galien 
prétend avoir fait quand il a voulu combattre les 
doctrines médicales de son temps. « J’ai, dit-il, at- 
» tentivement étudié chacun de ces systèmes. J’en ai 
» approfondi tous les principes, j’en ai connu de près 
» les auteurs ou les propagateurs. Je les ai suivis dans 
» leurs théories et dans leur pratique. J’ai voulu con- 
» naître la méthode d’invention , c’est-à-dire, la suite 
» et la succession des idées qui ont amené ce résultat. 
» J’ai entendu les inventeurs, les apôtres et les disci- 
» pies dans leurs controverses. Je ne les ai quittés que 
» lorsqu’ils n’avaient plus rien à m’apprendre. J’étais 
» si pénétré de la doctrine , que je pouvais donner 
» de nouvelles preuves à ses défenseurs, et leur four- 
» nir de nouvelles armes contre moi (1). » 

On ne peut pas exiger à présent que l’antagoniste 
recherche son adversaire pour mieux connaître l’es¬ 
prit de ses productions. Le territoire scientifique est 
aujourd’hui trop vaste , et les citoyens de cette répu- 


(I) V. de libris propr. dç sect. et passim. 


3 



3L DEUXIEME LEÇON. 

O 

blique trop nombreux, pour que les deux contendants 
soient tenus de se mesurer tête à tète. Mais rien ne 
peut dispenser un critique de posséder complètement 
les pensées d’un auteur, dans la matière qu’il exa¬ 
mine. Or, les novateurs n’ont pas été si conscien¬ 
cieux. Leurs jugements ou sont sans motifs, ou ne 
touchent point au cœur de la doctrine incriminée. 
Je ne dirai rien d’un grand nombre de systèmes que 
l’on a condamnés dans ce siècle, parce qu’il m im¬ 
porte peu de savoir comment on rejette des opinions 
que je n’ai jamais adoptées ; mais je ne puis pas être 
indifférent pour le jugement que l’on a porté de la 
doctrine hippocratique progressive que cette École 
enseigne : je me charge de faire voir, quand on 
le voudra, que les antagonistes, loin de se piquer de 
la justice dont Galien se piquait , ne connaissent 
de notre doctrine ni l’esprit, ni la lettre. Nos adver¬ 
saires ne nous ont jamais rendu le service humiliant, 
mais profitable, d’une critique éclairée ; et nous n’a¬ 
vons jamais eu l’occasion d’acquérir la vertu inté¬ 
ressée dont Le Tasse se félicitait, à'aimer ses ennemis 
pour l’utilité quil en tirait (1). 

K. Le second motif de mon soupçon, est que les 
novateurs ne paraissent pas connaître les divers points 
de vue successifs sous lesquels il fallait considérer les 
faits médicaux pour construire la science, et qu’ils ont 


(1) Je n’excepte certainement pas le chapitre XI de T examen des 
doctrines médicales, chapitre qui a pour titre : Doctrine de Barthez. 




35 


DEUXIÈME LEÇON. 

a 

méconnu la médecine existante, parce qxi elle s est pré - 
’ senlée ci eux sous un point de vue qui leur était étranger. 
Pour que vous puissiez bien entendre ma pensée, 
je vais rappeler quelques règles de la philosophie des 
sciences qui ne vous sont peut-être pas bien fami¬ 
lières. Quand on étudie une chose de manière à en 
faire l’objet d une science complète, il faut l’examiner 
successivement sous des points de vue différents et 
suivant un ordre déterminé, sous peine d’en avoir 
une connaissance imparfaite et fautive. Dans la pre¬ 
mière opération, on applique les sens à la chose, de 
manière à saisir tous les faits qu elle présente dans 
un temps donné. Dans la seconde, l’intelligence tire 
de ces faits la première connaissance mentale qu elle a 
pu en déduire. Dans la troisième , on considère de 
nouveau la chose dans tous les instants où elle a pu 
exister, dans toutes les circonstances où elle a pu se 
trouver, dans tous les rapports actifs ou passifs qu’elle 
a pu avoir avec les autres choses du monde entier ; 
et en combinant ces nouveaux faits avec ceux que les 
deux premières opérations nous avaient appris, on 
classe toutes ces connaissances , et on les rédige en 
lois générales de la chose étudiée. Dans la quatrième 
opération mentale, les lois générales de la chose sont 
étudiées entre elles, et sont rapprochées avec les lois 
générales des autres choses du monde pour en aper¬ 
cevoir les rapports, et pour déduire de cette compa¬ 
raison la plus haute connaissance que l’on puisse 
avoir de sa nature. 


36 DEUXIEME TECOX. 

O 

Afin de se bien pénétrer de ces quatre points dé 
vue, il faut les reproduire par un exemple. Sup- 
posons que nous voulons étudier l’homme aussi com¬ 
plètement que nous le pourrons, et plus particulière¬ 
ment sous le rapport du soulagement de ses maladies, 
c’est-à-dire pour posséder la médecine. 1° Notre pre¬ 
mière opération sera de mettre l’homme sous nos sens, 
d’en considérer toutes les parties, et de voir, dans 
chaque point examiné, tous les phénomènes qui s’y 
passent sous une condition donnée. Cette première 
étude doit nous donner l’anatomie humaine, l’histoire 
naturelle de l’homme, sa physiologie expérimentale 
et superficielle, et ces notions légères de chirurgie 
telles que celles que possèdent les infirmiers et les 
garde-malades , notions qui sont des faits isolés, dé¬ 
pourvus de toute idée générale , qui sont accompa¬ 
gnées d’un empirisme grossier borné à la répétition 
des moyens employés dans des cas identiques. 

Si nous nous bornions à cette étude, nous n’aurions 
dans notre esprit que le souvenir de faits historiques. 
La raison n’y serait pour rien, et partant la science 
ne commencerait pas. 

2° Passons à la seconde opération. Si rentendement 
est assez développé par un progrès naturel ou par la 
culture, ces faits germeront. L’anatomie et les connais¬ 
sances expérimentales des mouvements les plus évi¬ 
dents des muscles, aidées par le raisonnement, suffi¬ 
ront pour nous donner une idée juste et assez étendue 
de la mécanique animale. Toute la physiologie élémen- 


DEUXIÈME LEÇON. 37 

O 

taire des organes, qui fait la presque totalité des traités 
scolastiques , sera très-bien à notre portée. Toute 
la partie mécanique de la chirurgie, la théorie des 
altérations anatomiques des parties, l’art de les cor¬ 
riger mécaniquement, découleront naturellement de 
ces notions. Comme je suppose que , dans la première 
étude, nous aurons vu quelles sont les réactions vitales 
ordinaires par lesquelles une partie vivante répond 
à une impression malfaisante, il ne nous en faudra 
pas davantage pour en déduire une chirurgie vitale 
rationnelle , pourvu que les mêmes faits se soient 
assez reproduits pour que nous ayons une idée des 
variations de ce phénomène. 

On voit donc que cette seconde étude peut nous 
donner des connaissances fort importantes, puisqu’elles 
servent de base à une pratique utile. Quand même 
un homme n’irait pas plus loin , il pourrait avoir des 
droits à une grande considération sous le rapport de 
son intelligence, et à beaucoup de reconnaissance à 
cause des services qu’il serait en état de rendre à 
l'humanité. Mais ce ne sont pas là les limites de notre 
pouvoir. Jusque-là l’homme a été morcelé. Nous 
l'avons connu dans les membres dont il est construit. 
Mais ni la notion de ces parties isolées, ni celle de 
leur agencement, ne sont pas les seules qu’il nous 
importe d’acquérir. Il nous est aussi facile qu’obli¬ 
gatoire de nous placer au troisième point de vue. 

3° Dans la troisième opération, nous considérerons 
l’homme non-seulement dans les parties dont il est 


38 DEUXIÈME LEÇON. 

u 

composé , mais surtout clans l’ensemble ; nous l’étudie¬ 
rons ainsi à tous les instants de sa duree, depuis sa 
formation jusques après sa mort, dans tous les lieux 
du monde où il peut vivre, dans les milieux variés 
qui peuvent exercer une influence sur lui, dans les 
divers degrés de civilisation où il se trouve ; nous 
voudrons connaître l’action que peuvent produire sur 
lui les saisons, les météores , les changements célestes, 
les révolutions cycliques. En examinant les fonctions 
et tous les phénomènes vitaux qui se passent en lui 
dans le cours entier de son existence, il faut réunir 
avec soin toutes les maladies qu il a éprouvées. Cette 
étude ne se borne pas à contempler les cas de ma- 
ladie que l’on a pu observer soi-même : il est in¬ 
dispensable de posséder les cas rares de tous les temps, 
de tous les lieux, avec la note des degrés de crédi¬ 
bilité que chacun peut avoir. L’apparition de chaque 
fonction , de chaque phénomène, de chaque change¬ 
ment , de chaque maladie , et les variations qui peu¬ 
vent avoir lieu dans leur cours, seront accompagnées 
de tous les changements qui se seront passés avant 
ou durant les circonstances environnantes, afin de 
pouvoir apprécier la part qu’elles ont pu avoir à la 
formation de ces phénomènes. 

Quand nous nous serons remplis de ces faùs, nous 
les disposerons suivant des classes naturelles. Nous les 
réduirons autant qu'il sera possible , pour que les 
classes soient peu nombreuses, sans rien exclure ni 
négliger d’essentiel. Ces faits, mis en ordre et com- 


DEUXIÈME LEÇON. 


39 


binés avec ceux qui auront été recueillis dans les deux 
premières opérations , nous fourniront le moyen de 
nous élever à l’érection des lois de l’être humain. Nous 
pourrons tirer de ces faits la multiplicité des causes 
expérimentales d’où iis procèdent. La distinction des 
causes nous fournira la classification des phénomènes. 
De là découleront immédiatement les facultés et les 
affections dont elles sont douées ou susceptibles. Il 
nous sera donc aisé de rédiger en aphorismes les effets 
que les parties du monde extérieur peuvent amener 
dans le système vivant, soit en santé , soit en état 
de maladie ; de distinguer les diverses maladies es¬ 
sentiellement différentes, de les disposer suivant des 
analogies ou des incohérences naturelles , etc. 

Les résultats de cette législation doctrinale doivent 
être, premièrement une physiologie d’un ordre plus 
élevé ; secondement la médecine pratique interne , et 
1 hygiène. 


Le troisième point de vue nous a fourni les lois » 
plus les causes expérimentales d’où elles proviennent. 
Mais dans cette considération, les lois et leurs sources 
respectives sont isolées, décousues. Elles 11 e suffisent 
pas pour justifier l’art. Il y a sans doute force pra¬ 
ticiens estimables qui ne se sont pas élevés plus haut; 
mais on peut dire que leur pratique est plus em¬ 
pirique qu elle ne devait être, ce qui est un vrai re¬ 
proche. Que peut donc faire l’esprit lorsqu’il a for¬ 
mulé les lois ? 

L° Le quatrième point de vue va nous l’apprendre. 


40 DEUXIÈME LEÇON. 

*> 

Les lois étudiées dans le système humain ne sont pas 
ici réunies par hasard : elles sont liées par des causes 
d’où elles découlent toutes naturellement. La re¬ 
cherche intellectuelle de ces causes nous élève à la 
considération des forces, et la considération des for¬ 
ces nous amène au signalement des substances dont 
ces forces sont les attributs. 

C’est par ces recherches, jointes à une analogie 
légitime , que l’esprit s’élève à la notion d’une unité 
non sentie, dont la première idée nous est fournie 
par notre sens intime, et dont l’intelligence nous 
donne la certitude. Ces opérations mentales nous con¬ 
duisent ainsi à une vérité abstraite, qui vaut incom¬ 
parablement mieux que la composition fictive de notre 
être, faite de toutes pièces par l’imagination. 

Ce quatrième point de vue a donc au moins trois 
objets : 

1° Le premier est de spécifier les forces actives 
qui animent le système humain , de les distinguer 
soigneusement entre elles, d’en indiquer les limites 
respectives, d’en formuler les expressions. Les con¬ 
naisseurs savent ce que la science doit sur cette partie 
à Hippocrate, à l’École de Montpellier, et particu¬ 
lièrement à Barthez. 

2° Le second est de comparer ces forces entre elles 
pour bien connaître leurs rapports mutuels. Cette 
partie de la science de l’homme est ce que l’on nomme 
Doctrine de Valliance des deux forces , à l imitation de 
Bacon. Elle me paraît une partie intégrante de la mé* 


41 


DEUXIÈME LEÇON. 

*> 

decine pratique ; je désirerais que les médecins la cul¬ 
tivassent avec soin. La haute physiologie usuelle est 
très-incomplète si cet article y manque, ou s’il est 
défectueux. 

3° Le troisième objet est de comparer les forces 
de l’espèce humaine avec les autres forces de l’uni¬ 
vers , pour nous mettre en état d’assigner la place 
qui appartient à l’homme ; pour examiner jusqu’à 
quel point le système humain est lié aux diverses 
parties de la création ; pour pouvoir répondre par 
des propositions inductives aux questions que la mo¬ 
rale nous fera touchant les causes premières, et tou¬ 
chant la psychologie rationnelle : objets importants 
par les conséquences , devenus vains ou ridicules 
quand les philosophes les ont établis à priori, mais 
qui sont dignes de toute notre application quand ils 
se composent de la réunion de toutes les preuves et 
probabilités inductives de chaque science. De grands 
médecins n’ont pas craint de s’élever à des recher¬ 
ches aussi abstruses. Galien, Fernel , Césalfin , 
Fracastor, Niettwentyt , Yallésius , sont les pre¬ 
miers noms qui se présentent à ma mémoire , mais la 
liste complète serait très-longue. Cependant, quand 
on arrive à ce point, l’horizon est si étendu , qu’il 
nous est dangereux d’y rester long-temps. Ce qui se 
présente à nous est capable de nous absorber indé¬ 
finiment , et de nous faire oublier des devoirs plus 
pressants, plus relatifs à notre destination présente. 

Tels sont les degrés qu’il faut monter successive- 


42 DEUXIÈME LEÇON, 

«* 

ment pour nous mettre en état de connaître l’homme, 
et d’élever cette connaissance an rang' d’une science. 

Bacon a indiqué d’une manière assez obscure les 
marches et les stations qui se présentent â notre es» 
prit, lorsque nous nous proposons de considérer un 
objet scientifiquement. Il indique au moins trois opé¬ 
rations : î° celle de F acquisition des faits ; 2° celle 
d’une première déduction , qu’il nomme première 
vendange ; et 3° celle d’une nouvelle recherche de 
faits qui, au moyen des procédés qu’il propose , 
doivent mieux faire ressortir les vérités cachées fl). 

C’étaient des vues pareilles qui m’avaient dirigé 
quand j’ai disposé les bustes de F Atrium (2). Je 
voulais qu’en entrant à droite , le candidat vît la 
succession des études qu’il avait à faire. L’anatomie, 
l’histoire naturelle , la psychologie empirique, re¬ 
présentées par Vesal , Büffon et Wolf , devaient lui 
apprendre à faire une ample provision de faits. Les 
expériences sur les organes vivants, la physiologie 
élémentaire, les notions fondamentales d’où découle 
la chirurgie, étaient figurées et rappelées par Haller. 
Mais comme, dans une Ecole de médecine de ce rang, 
il n’est pas permis à F élève de se contenter de la 


(1) V. le Noi'um organum. 

(2) C’est une des salles de la Faculté de médecine de Montpellier 
qui sont destinées directement à renseignement. Cette salle devait» 
par sa destination, rappeler ce qup les anciens Romains nommaient 
Atrium dans les grandes maisons. ( Y. le Palais de Scaurus, par 
Mazois ; Parie, Î822. CLap. Y, ) 




DEUXIÈME LEÇON. \8 

première vendange , Bartiiez était là pour compléter 
l'acquisition de la haute physiologie. 

M. Ampère , dans sa Philosophie des sciences , a 
mieux saisi et signalé la marche de l’esprit dans cette 
acquisition. 11 en a formulé les règles avec fermeté 
et précision. Les quatre points de vue que je viens 
de décrire sont les siens. Pour mieux en conserver 
le souvenir, il leur donne des noms. Le point de vue 
où nous acquérons les faits, est appelé autoptique ; 
le second, où notre intelligence recueille le premier 
soupçon des causes cachées de ces faits, est dit cryp- 
toristique ; le troisième, où nous examinons l'objet dans 
toutes les circonstances et sous toutes les formes où 
il peut se trouver, et qui nous fournit l’occasion de 
formuler les lois de la chose examinée , est appelé 
troponomique ; enfin, le quatrième, où, par de nouveaux 
efforts de l’entendement, nous avons pénétré aussi 
avant qu’il nous a été possible dans la nature de 
la chose, est appelé cryptologique. 

Après cette remarque , qui ne peut pas être consi¬ 
dérée comme une digression, et qui est un lemme, 
un éclaircissement indispensable, j’espère que vous 
m’entendrez, j’ai dit que je soupçonne les novateurs 
de ne pas connaître toute la profondeur de la science 
médicale qu’ils veulent révolutionner. 11 me paraît 
qu’au lieu de parcourir les quatre stades prescrits 
pour l’étude de la médecine , qu’au lieu de s’être 
installés successivement dans les quatre points de* vue , 
ils n’en ont vu que les deux premiers , Yautopîiqiie 


44 DEUXIÈME LEÇON. 

et le cryptoristique ; qu’ils n’ont acquis que les pre¬ 
miers faits et la première vendange ; que les autres 
connaissances consignées dans les ouvrages de tant 
de médecins, et qui sont le résultat des deux autres 
opérations mentales ; celles qui ont été obtenues par 
les points de vue trop anomique et cryptologique ; qui 
consistent dans les lois du système humain entier, et 
dans les recherches les plus profondes sur la nature 
de l’homme : que ces connaissances, dis-je, leur sont 
étrangères. De sorte que, s’ils n’ont aucune consi¬ 
dération pour les travaux auxquels nos devanciers 
s’étaient livrés sous ces deux points de vue, c’est qu’ils 
n’avaient pas songé à ces deux importantes manières 
d’envisager leur sujet. 

Un pareil soupçon est grave, même odieux, s’il 
n’est pas accompagné de motifs. Je vais vous pré¬ 
senter les miens; vous jugerez de leur valeur. 

1° Vous savez que l’homme par lequel les nova¬ 
teurs jurent, c’est Bïchat. Or, où en était ce spirituel 
écrivain dans le cours de ses études médicales, lors¬ 
qu’il a fait ses livres ? Il est évident qu’il en était 

> 

â la fin du second stade. Il possédait l’anatomie de 
l’homme, plus la physiologie des organes, telle qu’il 
a pu l’apprendre par la mécanique animale, et par 
les expériences faites sur les organes des animaux 
vivants. Joignons à cela une connaissance étendue de 
la chirurgie de Desault. On né voit presque jamais 
chez lui de ces idées générales qui sont si habituelles 
dans la bouche ou sous la plume des médecins bip* 


DEUXIÈME LEÇON» 45 

pocratiques. Quand il a entrepris de composer l'homme 
seulement avec des tissus munis de ce qu’il appelle des 
propriétés vitales, il n’a certainement pas eu une idée 
de la difficulté du projet. S’il avait connu les lois de 
l’homme, telles qu’on l’étudie dans la troisième opé¬ 
ration mentale, il n’aurait jamais formé un pareil 
dessein. 

2° Les novateurs ont fait retentir une proposition 
interrogative de Bichat , qui me semble , quand j’y 
réfléchis, une preuve convaincante de ce que je pré¬ 
sente simplement comme un soupçon. Qu est une 
maladie, si Von n en connaît pas le siège? En voilà 
bien assez pour faire penser que l’auteur et ses ad¬ 
mirateurs ne se sont occupés que des maladies chi¬ 
rurgicales. Un médecin peut dire , dans un grand 
nombre de cas : qu’est-ce que le siège d’une ma¬ 
ladie, si l’on ne connaît pas Y affection qui la cause? 
D’ailleurs n’y a-t-il pas cent allée lion s morbides qu’il 
faut attaquer directement sans faire attention au siège 
des symptômes qui la manifestent? Une douleur ex¬ 
cessive , dont le caractère exclut F inflammation:, est 
traitée par les stupéfiants, quel qu’en soit le siège. 
La syphilis a-t-elle un siège ? Vous pouvez avoir des 
raisons pour penser quelle existe, quoique, dans ce 
moment il n’y ait pas un symptôme local ; et vous 
savez bien que vous n’ètes pas en peine de l’atteindre. 
Le génie périodique a-t-il un siège? Vous importe- 
t-il d’en imaginer un pour que vous puissiez l’atta¬ 
quer avec succès ? La question de Bxcuat me paraît 


46 DEUXIÈME LECO#. 

O 

tout-à-fait semblable à celle-ci : comment peut-on 
espérer de corriger les vices d’un enfant, si I on ne 
sait pas quels sont les points du cerveau qui sont les 
organes de ces vices, conformément à la doctrine de 
G a lu ? On est généralement persuadé que Fénelon a 
contribué au changement avantageux du caractère de 
son élève , quoiqu’il ait ignoré le siège réel ou pré¬ 
tendu du mal ; et il me semble que l’on n’a pas en¬ 
core renoncé à des moyens moraux d’éducation qui 
n’ont aucun rapport avec la supposition d’une maladie 
locale. 

3° Au reste, quand M. Broussais a supposé qu’il 
ne savait rien en médecine, comment a-t-il procédé 
pour s’instruire? Ecoutez-le lui-même. « Il fallait 
» pourtant partir de quelques bases pour étudier les 
» maladies internes. Eli bien ! ces bases, je les ai 
)) puisées dans la chirurgie. L’inflammation doit être 
» à l’intérieur du corps ce qu’elle est à l’extérieur. » 
Àin$i, une inflammation réactive, résultat d’une im¬ 
pression violente extérieure, sera identique avec une 
inflammation spontanée provenant d’une affection du 
système entier individuel. Il n’est pas surprenant que 
le réformateur ne puisse pas comprendre ce qu Hip¬ 
pocrate, Galien, Bailloit, Triller, et tous les pra¬ 
ticiens qui ont étudié l’homme dans son entier, et non 
pas simplement dans chacun de ses membres , ont écrit 
sur la différence des inflammations provenant d’affec¬ 
tions internes variées. 

Pensez-vous que la connaissance des fails cliirur- 


DEUXIÈME LEÇON. 47 

*> 

gicanx ait pu donner aux novateurs une idée de l’his¬ 
toire et des lois générales des épidémies? Non; on 
ne partait que d’idées apprises d’après le point de vue 
cryptoristique , tandis que les médecins avaient cons¬ 
truit leur science d’après le point de vue troponomique. 
Soyez surpris, après cela, que , dans Y école physio¬ 
logique , il n’y ait pas d’autre thérapeutique que celle 
des chirurgiens ( saignées et cataplasmes ) î Les moyens 
que réclament les maladies internes ne peuvent se 
déduire que du code général des lois de la nature 
humaine. 

Bichat et son école ont quelque notion d’un phé¬ 
nomène de l’ensemble vital, qu’ils expriment par le 
mot de sympathie. Les sympathies sont des phéno¬ 
mènes à’unité' , mais elles ne suffisent pas pour cons¬ 
tituer celte individualité vitale qui est indispensable 
pour l'intelligence de la nature humaine. Les réfor¬ 
mateurs n’ont pas su en distinguer les divers cas ; ils 
ont tout brouillé; et loin de convenir de la lucidité 
que Barthez avait portée dans cette partie de la phy¬ 
siologie , ils l’ont si brutalement censuré , qu’il m’est 
impossible de reconnaître si leurs reproches provien¬ 
nent d’une mauvaise intention , ou de ce que les cen¬ 
seurs n’étaient pas assez avancés dans la science (1).. 

4° Les novateurs, qui se piquent de dialectique, 
et qui n’ont pas de l’aversion pour la polémique , 
n’ont jamais attaqué pied à pied les propositions 


(1) Examen des doctrines méd. , 1821, p. 38 L 





48 DEUXIÈME LEÇON'. 

i> 

fondamentales de la médecine. Ils ont attaqué des 
opinions particulières de quelques systématiques, et 
ils ne se sont pas aperçus qu’après ces réfutations, 
les idées principales de la science restaient intactes : 
de sorte que l’ancienne médecine a pu leur dire ce 
que Barthez disait à quelques-uns de ses adver¬ 
saires qui attaquaient sa doctrine : vous prétendez 
détruire mon château de fond en comble, et toute votre 
artillerie n est dirigée que contre les girouettes. 

5° Les réformateurs prétendent que le pivot sur 
lequel roule tout le système des organiciens , son 
principe fondamental, c’est que la médecine doit re¬ 
poser sur Vanatomie et sur la physiologie. En cela ils 
ne diffèrent point des autres dogmatiques. Si vous 
mettez à part les empiriques, tous les médecins pré¬ 
tendent fonder la médecine pratique sur la science 
de la nature humaine. Mais en quoi les organiciens 
diffèrent-ils de nous ? C’est que leur physiologie se 
compose des faits et des principes qu’ils ont tirés 
de l’homme considéré dans l’état de santé, et des 
réactions qu’ils ont observées, soit dans la chirurgie, 
soit dans les expériences faites sur les animaux. Ils 
n’ont voulu faire leur pathologie et leur thérapeu¬ 
tique que d’après ces connaissances élémentaires. La 
théorie des maladies a dû être taillée sur ce patron, 
et par conséquent se rapetisser à ces dimensions. 
Pour nous, qui faisons la physiologie d’après l'uni¬ 
versalité des faits anthropologiques, qui sommes per¬ 
suadés , comme Hippocrate , que les vrais dogmes 


DEUXIÈME LEÇON* 49 

iîe la science de l’homme se tirent de toute la médecine, 
nous avons des principes plus généraux, des lois plus 
accommodées aux faits. Notre physiologie est la phi¬ 
losophie de tous les phénomènes, observés dans tous les 
états et dans toutes les conditions où l’homme a pu se 
trouver. Ainsi nos propositions doctrinales ont été ex¬ 
traites de l’ensemble des cas ; mais chaque cas reçoit 
au besoin le même tribut qu’il avait d’abord payé, et 
qui a été enrichi par la combinaison survenue dans la 
fonte de toutes les vérités particulières pour la réduc¬ 
tion en science. 

D’après cela, quand les novateurs ont voulu subs¬ 
tituer leur physiologie à celle d’HippocRATE, les ont-ils 
comparées? Par considération vous supposez qu’ils ont 
fait le parallèle ; mais pouvez-vous penser qu'ils ont à 
dessein préféré une physiologie fondée sur les tissus , 
les propriétés vitales , et autres hypothèses de la même 
nature, à une physiologie composée des lois inductives 
du système humain , et de la distinction des forces ac¬ 
tives de ce même système , déduites de ces lois ? 

6° Après avoir prononcé l’abolition de l’ancienne 
médecine, les novateurs, qui sentent la nécessité de 
construire, mettent parfois en place les mêmes prin¬ 
cipes qu’ils avaient condamnés en masse. Il faudrait 
du temps pour développer cette remarque ; je suis 
forcé de me restreindre , et de présenter seulement 
quelques exemples. 

Le fondateur de la médecine physiologique ne con¬ 
çoit une maladie que comme une réaction locale , et la 


50 DEUXIÈME LEÇON. 

O 

localisation des maladies est un dogme principal de la 
secte. Mais le choléra asiatique est venu , et il n’a pas 
été possible de trouver primitivement l’organe ma¬ 
lade , d’où s’irradiaient les symptômes généraux. L’au¬ 
teur , pressé par ses faits, mais ne voulant pas aban¬ 
donner ses idées, a convenu que , dans la production 
de cette maladie, il y a un état morbide général qui 
englobe le système entier ; mais que bientôt ce mode 
universel se concentre plus fortement dans l’estomac , 
l’enflamme, etc. Je n’examine pas si l’estomac s’en¬ 
flamme réellement ; mais je remarque que, dans le 
premier moment de l’invasion, le système entier est 
pris; que, par conséquent, la puissance d’où dépend 
la sympathie générale est la première affectée ; que 
les symptômes qui se montrent dans tel ou tel organe 
sont l’effet et la manifestation d’une cause inconnue. 
Il est donc clair que la cause qui donne au système 
son unité, peut être intéressée la première, et mon¬ 
trer ensuite sa manière d’être dans les organes. Or, 
cette proposition est aussi ancienne que la médecine ; 
mais elle n’a été obtenue qu'en examinant l’homme 
sous le troisième point de vue. 

M. Bouillaud , dans mie leçon de clinique que j’ai 
entendue et qui m’a intéressé par Informe autant que 
par le fond , a entretenu ses élèves d’un cas de phthisie 
pulmonaire et d’un cas de palpitation. J'y ai remar¬ 
qué trois idées principales : 1° le professeur croit que 
cette phthisie est 1 effet des tubercules, et que les tu¬ 
bercules sont l’effet d'une inflammation. Mais il s am 


DEUXIÈME LEE ON. 51 

w> 

rête sur cette inflammation. Il ne la considère pas 
comme une simple réaction commune , déterminée 
par une impression irritante , réaction que l’on re¬ 
produirait à volonté. 11 reconnaît que, pour que cette 
inflammation productrice des tubercules se forme, il 
faut qu’il y ait chez ! individu une prédisposition sui 
gencris , qu’il ne peut ni décrire ni concevoir, et qu'il 
désigne par une expression indéterminée. Ce mode vi¬ 
cieux , spécial du système vivant, est un de ces faits re¬ 
connus d’après un acte d’abstraction, et rendus suivant 
les règles du nominalisme. ïl est au nombre des lois 
vitales depuis long-temps enseignées dans cette École. 

2° Au sujet de la palpitation, le professeur a re¬ 
connu que ce phénomène n’avait pas toujours sa cause 
dans une altération anatomique qui irrite les fibres 
du cœur, et que quelquefois il dépend d’une dis¬ 
position vicieuse des nerfs, dont on ne peut pas se faire 
une idée d’après l’inspection de ces cordons. C’est 
bien convenir que les parties vivantes peuvent porter 
en elles une propension à faire spontanément des actes 
vicieux, sans que cette tendance intermittente puisse 
se confondre avec ce que les Hallériens appellent Y ir¬ 
ritabilité , qui est une force de réaction. 3° Parmi les 
dispositions non anatomiques du cœur peut se trouver 
le principe goutteux. Mais une disposition générale en 
puissance , qui peut se manifester dans des lieux très- 
èloignés les uns des autres, sans aucune cause exté¬ 
rieure appréciable , est-elle autre chose qu’une affection 
morbide à laquelle il est impossible d’assigner un siège, 


52 DEUXIEME LEÇON j 

*> 

et dont les symptômes locaux ne sont que la manifesta^ 
lion? Ce principe de pathologie interne est très-vieux» 
Il avait été englobé dans la proscription générale ; il est; 
reproduit par les réformateurs eux-mêmes, sans lui 
rendre son nom. Ai-je tort dans ma conjecture ? 

J’ai désiré, Messieurs, que vous fussiez en état 
d’apprécier les révolutions médicales passées et futures 
dont vous entendez parler, et qui sont si propres à 
vous éloigner d’une science où les novateurs ne vous 
montrent ni stabilité , ni vérité , ni certitude, ni espé¬ 
rance d’être utiles. S’ils s’étaient moins pressés de 
condamner ce qu’ils ne connaissaient pas suffisamment? 
ils auraient épargné à la république médicale ces se¬ 
cousses scientifiques, qui distraient les laborieux, dé¬ 
concertent les nouveaux venus, donnent de l’espoir et 
de l’activité aux turbulents, et scandalisent la philoso¬ 
phie et l’humanité. Us se seraient épargné la peine 
et la honte de recomposer lentement ce qu’ils avaient 
aveuglément démoli d’un seul coup ; et ils ne vous 
auraient pas fait voir en perspective, comme objet de 
vos recherches, des opinions jouet du temps, et une 
profession raviiie. Car, enfin, reconnaître des dispo¬ 
sitions morbides sui generis ; des affections de l’entier 
qui vont se manifester dans quelques organes ; des fiè¬ 
vres intermittentes qui ne sont pas l’effet d’une inflam¬ 
mation de l’estomac : c’est retourner à l’École de Cos 
qu’ils avaient saccagée, et la reconstruire, sans s’en 
douter, avec les mêmes pierres et d’après le même 
plan qui avaient gervi à sa première édification» 


DEUXIÈME PARTIE, 


troisième leçon. 


SOMMAIRE. 

Le corps complet de la médecine, comme toutes les Sciences natu¬ 
relles, se compose de propositions pérennes, inattaquables , et de- 
propositions caduques, versatiles, mêlées ensemble; mais il est 
toujours facile d’en faire un départ au moyen des procédés que la 
loyique nous donne. 

Une malheureuse disposition de l’esprit humain fait que la vérité 
pure nous déplaît. Nous ne la recevons ordinairement qu’ornée; 
et l'embellissement est le plus souvent une imposture. Toute 
science naturelle pratique présente cinq parties : partie subs¬ 
tantielle, partie conjecturale, partie canonique expérimentale, 
partie canonique conjecturale, partie technique individuelle. La 
première et la troisième sont pérennes, la deuxième et la qua¬ 
trième sont variables ; quant à la dernière, elle peut être assea 
indépendante de la science , pour que celle-ci ne puisse ni s’en 
vanter, ni en assumer la responsabilité. Application de cette di* 
vision à la chimie. 


J’ai déjà comparé le corps de la médecine â un 
minéral formé d’un métal précieux et de diverses 
substances de peu de valeur, ou même de matières 
abjectes, nuisibles, qui le minéralisent. On peut en 
dire autant de ces collections d’idées que l’on appelle 
sciences. Les sciences morales, physiques, naturelles, 
sembleraient, par leur titre, être le dépôt des vérités 
purgées des faits hasardés et des préjugés populaires; 
mais il n’en est point ainsi : le réel s’y trouve so~ 










54 TROISIÈME LEÇON. 

phistiqué avec le fictif. Les propositions doctrinales 
sont comme les drogues du commerce : on les achète 
comme on les trouve ; mais quand on veut s’en servir , 
on sent la nécessité de les purifier par soi-même. 

Quand on connaît la faiblesse de f intelligence hu¬ 
maine , on n’est surpris de rien : il est bien difficile que, 
dans la récolte des vérités en grand , il ne s’y mêle pas 
des erreurs, des opinions suspectes. Au figuré comme 
au propre, quand la moisson est faite , il faut glaner, 
vanner , cribler : l’esprit n’est pas plus infaillible que 
la main. 

Mais outre l’altération des vérités qui provient de 
l'infirmité humaine, il en est une autre qui provient 
de l’artifice. L’expérience nous prouve que la vérité 
nue entre difficilement dans la plupart des esprits. 
Si elle n’est pas assaisonnée de quelque fiction, on 
n’en veut pas. L’histoire n’est écoutée qu’au moyen 
du dénigrement ou de la poésie ; les sciences physiques 
et physiologiques qu’au moyen des hypothèses, qui 
sont une sorte de poésie ; les sciences psychologiques 
ou morales qu’au moyen de l’éloquence, dont les 
fonctions sont d’obliger l’imagination à circonvenir 
continuellement l’intelligence et de celui qui transmet 
et de celui qui reçoit. Vous voyez même que les 
dogmes religieux ont besoin d’être relevés, chez le 
peuple, par toutes les ressources de la rhétorique, et, 
chez les savants, par les arguties de la scolastique. 

Puisque l’homme est ainsi fait, il a bien fallu in¬ 
venter des arts dont l’objet serait de préparer les 


55 


TROISIÈME LEÇON. 

«» 

"vérités utiles, d'en masquer l âpreté ou la fadeur , 
pour qu’elles fussent acceptées avec autant de plaisir 
qu’un mensonge. Aussi les parties didactiques des hu¬ 
manités se réduisent à farder les vérités par les sé¬ 
ductions du langage ( ïïêdilogie) , afin qu’au moyen 
de cette fraude , l’auditeur ou le lecteur reçoive sans 
peine des idées salutaires qui l’auraient rebuté si elles 
avaient été pures. L’artiste, quel qu’il soit, quand il 
réussit, peut dire comme Lucrèce ou comme Le 
Tasse : « N’ai-jc pas raison d’imiter ces médecins 
» habiles , qui , pour engager les jeunes enfants à 
» boire l’absynthe, dorent d’un miel pur les bords 
» de la coupe, afin que leurs lèvres , séduites par 
» cette douceur trompeuse , avalent sans défiance le 
» noir breuvage, innocent artifice qui rend à leurs 
» jeunes membres la vigueur de la santé (1). » 

Mais les éléments qui composent le mélange ne nous 
sont pas également utiles : l’un a été pour le plaisir, 
et l’autre pour le profit. Or, comme , dans la nutrition, 
le sens vital adopte la matière nutritive ou médicamen¬ 
teuse , et ne tient aucun compte de l’arome ou du cor¬ 
rectif dont elle était accompagnée ; de même, dans 
l’acquisition d’un système d’idées , l’esprit doit faire 
une séparation de celles qui ne conviennent qu’à i ima¬ 
gination , d’avec celles qui peuvent nourrir l'intelli¬ 
gence et la morale. 

Montaigne distinguait soigneusement l’homme très- 


(1) De rerum naturel, liy. 1 , p. 76, v. 7. 






56 TROISIÈME LEÇON. 

O 

savant d’avec l’homme bien savant. En quoi pouvait 
être la différence ? Le très-savant est l’homme qui a 
conservé en dépôt dans sa mémoire un nombre pro ¬ 
digieux d’idées , qu’il a gardées intactes telles qu’il les 
avait reçues. Le bien savant est celui qui, après avoir 
analysé les notions acquises, s’est appliqué à séparer 
l’utile d’avec l’agréable, afin de pouvoir se servir à 
volonté de l’un et de l’autre, suivant les cas et les 
besoins. 

S’il faut un art de combiner avantageusement le 
vrai et l’illusion, ne vous semble-t-il pas qu’il doit 
y en avoir un de décomposer de pareils mixtes, et 
de discerner la vérité d’avec l’erreur ? À votre âge, 
ces deux arts opposés sont également utiles ; disons 
plus, également nécessaires. Sans le premier, vous 
n’auriez pas reçu la vérité ; sans le second , vous ne 
sauriez pas la mettre en usage. 

Dans une science pratique comme est la médecine, 
où le praticien est responsable aux yeux de sa cons¬ 
cience , l’art du départ doit être appris presque en 
même temps que la science arrive dans l’esprit. ïl 
importe que le vrai et le faux ne soient pas con¬ 
fondus dans l’intelligence du jeune homme. Il faut 
que l’ensemble de ces idées soit considéré comme 
une sorte d’énigme qu’il faut promptement expliquer. 
Or, dans la recherche du mot , comme disait un an¬ 
cien en montrant un tableau allégorique (1), le cu¬ 


ti) Tableau de Çeeès de TUèbcs , ou l'Image de la vie humaine, 



57 


TROISIÈME LEÇON * 

a 

l ieux court le risque de ceux qui devaient expliquer 
l’énigme du sphinx : il y allait de l’existence. Celui 
qui résolvait le problème , conservait sa vie ; celui 
qui ne devinait pas, perdait la sienne. Si, dans l’é¬ 
tude de la médecine, on ne parvient pas à distinguer 
le vrai d’avec l’illusion , c’en est fait de cette vie 
intellectuelle qui se nourrit uniquement de vérités , 
chyle extrait d’un chyme fort hétérogène. 

Il convient donc que les élèves s’exercent de bonne 
heure à ces deux arts opposés ; il faut qu’ils puissent 
recevoir avec reconnaissance les mélanges variés 
que les auteurs leur donnent. comme la terre nous 
offre ses métaux, et s’appliquer à une spagirie men¬ 
tale qui opère dans l’esprit le départ des principes 
différents plus ou moins artificieusement combinés. 
Ne songeons point à proscrire tous les livres anciens, 
avec l’espérance de ne voir à l’avenir, dans les scien¬ 
ces , que des recueils de vérités. Les auteurs futurs 
ressembleront aux passés et aux présents : il y en 
aura très-peu qui se contentent de succès d'estime , qui 
consentent à faire un livre irréprochable et utile, 
au risque de n’être pas lu, de n ôtre jamais loué, 
d’être déchiré sans avoir été feuilleté. 

Je conviens, Messieurs, qu’il existe quelques livres 
dont les auteurs graves se sont appliqués à n’écrire 
que des faits réels et des inductions rigoureuses, qui 
ont travaillé à interdire l’entrée des erreurs , ou qui 
du moins ont fait en sorte qu’il n’y en eut que d’invo¬ 
lontaires. Mais qui les a lus? Quelques hommes par- 


58 troisième leçon. 

O 

Tenus à la maturité de l’âge ; quelques consciencieux , 
presque timorés, qui cherchent la vérité pure , quel¬ 
que ennuyeuse qu’elle soit; mais la majorité s’en est 
éloignée. L’abbé de Longïjerue dit : « Il y a deux li- 
» vres sur Homère que j’aimerais mieux qu’IIoMÈRE 
» même : le premier est, Antiquitates Homericœ de 
» Feithiüs, imprimées à Leide, où il extrait tout ce 
» qui a rapport aux usages et coutumes : le second 
» est, Homeri Gnomologia per Duportum , imprimé à 
î> Cambridge. Avec ces deux livres, on a tout ce qu’il 
» y a d’utile dans Homère sans avoir à essuyer ses contes 
)> à dormir debout (1). » Longüerue est par trop positif. 
Si je citais des personnes qui, malgré leur bonne vo¬ 
lonté, n’ont pas pu achever la lecture de ces volumes, 
cela ne prouverait rien ; mais ce qui est plus convain¬ 
cant, c’est que, malgré cet éloge, ces deux livres en 
sont à la première édition (2) : et combien Homère 
n’en a-t-il pas eu d'autres depuis ces extraits î II en 
est presque autant dans la sphère médicale. Bailloü 
a eu l’honneur de la seconde édition cent ans après 
la première (3) ; Barthez n’a pas attiré plus la foule 
chez les libraires. A côté de cela, on pourrait vous 


(1) Longueruana , page 170. 

(2) Antiquit. Homericarum, libri IV, in- 12. Lugduni Batavorum, 
1077. Homeri gnomologia , in-V. Cantabrigiæ , 1860. 

(3) La première est de Thévart , in-l° ; Paris , 1613. L’autre est, 

de Tronchin , in-i°, Genève, 1762 . L’extrait des ouvrages de 

Bailloü, fait par Tu. Bonet, et intitulé : Pharos me die or um , Ge? 
nevœ 1668, in-12, ne paraît pas avoir été réimprimé. 





TROISIÈME LEÇON. 59 

* 

faire voir des ouvrages relatifs à la meme science, 
c’est-à-dire à la science de l’homme, qui, grâces à 
la légèreté des matières, aux hypothèses, aux opi¬ 
nions du temps , au style agréable dont ils ont été 
ornés, ont eu le triomphe de plusieurs traductions et 
d’une nouvelle édition tous les deux ou trois ans (1). 

Il ne faut pas compter sur des auteurs de cette 
sévérité. A l’avenir plus que jamais, la plupart vou¬ 
dront , si ce n’est pas des éloges, au moins des cri¬ 
tiques, du blâme, du scandale, enfui du bruit; car 
c’est à cela principalement que tout écrivain aspire. 
Gacon a dit l’équivalent d’une manière assez naïve (2): 


Quand tu dis d’un air suffisant 
Que prenant le parti d’IIOMÈRE , 

Dans mon livre je suis plaisant, 

Mais que je n’y raisonne guère ; 
Sache qu’ai ors c’est me donner 
Une louange peu vulgaire, 

El que plaire sans raisonner 

Yaut mieux que raisonner sans plaire. 


Cet aveu n’est pas seulement le secret des poètes, 
des romanciers, des littérateurs en général ; mais 


(1) Mais, me dira-t-on , Hippocrate n’a-t-il pas eu d’innomhrahles 
éditions? Oui, mais il faut voir quelle est la cause do cette grande 
consommation. Hippocrate est un nom. Ses livres sont des orne¬ 
ments nécessaires de toute bibliothèque médicale. îl les faut, ne 
dût-on jamais en lire même la table. « Il faut les mettre sous clo¬ 
che, m’écrivait un spirituel confrère , comme pne curiosité scien¬ 
tifique. » 

;2) Homère vengé. 



GO ' TROISIEME LEÇON. 

voire même des savants, sans excepter les médecins,' 
qui, plus que tous les autres, devraient avoir pour 
devise : vitarn impendere vero . 

Si vous reconnaissez que le corps de la médecine 
est composé de propositions hétérogènes , savoir : de 
propositions qui se rapportent à l’utilité humanitaire, 
et de propositions qui ont pour but la facilité de la 
transmission des premières ; vous commencerez à 
soupçonner que , dans cette science, tout n’est pas 
versatile, et que tout n’y est pas durable. C’est, en 
effet, ce que je me propose de vous faire voir. Les 
propositions utiles qui composent l’essentiel de la 
médecine sont durables , pérennes , et portent le 
cachet de la vérité ; les propositions imaginées pour 
l’agrément sont soumises à l’empire de la mode > 
par conséquent variables et incertaines. Les détrac¬ 
teurs de la médecine ne l’ont connue que par ces 
dernières propositions. S'ils l’avaient examinée sous 
le rapport des premières, ils y auraient reconnu les 
caractères essentiels de la stabilité. Il importe donc 
que les néophytes s’exercent à cette distinction. Avec 
cette précaution , ils peuvent lire sans danger , et sans 
découragement, tout ce que la bibliothèque médicale 
la plus riche peut leur offrir. Au lieu de leur ins¬ 
pirer du mépris ou de la méfiance pour la lecture, 
des anciens, je les engagerai à s’y livrer avec ardeur. 

Quand je vous sollicite à chercher des vérités mé¬ 
dicales dans les livres de tous les temps, je n’ai pas 
besoin de vous dire que je parle uniquement de ceux: 


Troisième leçon. 61 

O 

dont les auteurs ont réellement étudié la médecine 
interne. Que pourraient vous apprendre l’extrava¬ 
gant Paracelse , l’éloquent charlatan Asclépïade , 
dont ses contemporains ont conservé quelques opi¬ 
nions et quelques pratiques ? Pour qu’un écrivain 
fasse autorité et qu’il soit digne de la recherche dont 
je parle, il faut qu’il ait étudié l’homme, au moins 
sous les trois premiers points de vue. Car , qui est-ce 
qui connaît l’homme, si ce n’est le pathologiste , 
le vrai médecin praticien ? « Je suis persuadé , dit 
)) Hippocrate , qu’on ne peut clairement connaître 
» la nature humaine que par le moyen de la méde- 
» cine , comme ceux qui posséderont bien tout cet 
» art s’en apercevront aisément (1). » 

Dans toute science pratique inductive, il me semble 
qu’on peut distinguer cinq parties : 1° une qui se 
compose des faits et des propositions qui en ont été 
déduites exactement ; on pourrait l’appeler la partie 
substantielle ; 2° une seconde qu’on peut nommer con¬ 
jecturale , qui se compose de tous les essais auxquels 
on s’est livré pour aller à la recherche des causes 
autrement qu’au moyen de l’induction ; ces tenta¬ 
tives seraient, par exemple, l’analogie éloignée, l’hy¬ 
pothèse , l’inspiration , ou autres suggestions indi¬ 
rectes ; 3° une troisième partie qui se compose des 
règles déduites concurremment et de la partie subs¬ 
tantielle et de l’expérience, que nous pouvons appeler 


( 1 ) De pr is ca mçdicina , 



62 


TROISIÈME LEÇON. 

partie canonique experimentale ; 4° une quatrième 9 
qui est déduite à priori des opinions renfermées dans 
la seconde partie ; nous appellerons cette quatrième 
canonique conjecturale ; 5° enfin , une cinquième qui 
consiste dans l’exercice de l’art, dans le luire ; elle 
embrasse tout ce qui se rapporte à l’exécution des 
règles et à la conduite de l’artiste : c’est ce que nous 
appellerons la partie technique. 

Je vais me servir d’un exemple pour faire com¬ 
prendre cette division : je prends la chimie, qui, 
quoique extrêmement différente ( à plusieurs égards ; 
de la science qui nous occupe spécialement, peut 
néanmoins servir à expliquer ma pensée. 

1° La partie substantielle , en chimie, se compose 
d’abord de la connaissance de tous les corps élémen¬ 
taires et des mixtes dont ils sont constitués, ensuite 
des lois qui expriment succinctement et rigoureuse¬ 
ment faction des corps les uns sur les autres, enfin 
des propositions les plus générales qui sont déduites 
de la comparaison de ces lois. 

2° La partie conjecturale embrasse toutes les sup¬ 
positions que Ton a faites pour expliquer comment 
ont pu agir intimement les molécules des différents 
corps, durant les opérations naturelles qui ont amené 
les résultats. Ici se placent, par exemple, les soup¬ 
çons que l’on peut avoir sur la succession des chan¬ 
gements qui se passent dans le progrès caché d'une 
opération, les opinions de quelques philosophes sur 


TROISIÈME LEÇON. 63 

Thomœomérie, leurs spéculations sur les attractions 
des atomes, etc. 

3° La partie canonique expérimentale renferme tous 
les procédés connus pour faire les changements chi¬ 
miques désirables , procédés tirés des lois posées 
dans la partie substantielle , et confirmés par des ex¬ 
périences multipliées. Tels sont les procédés pour 
l’extraction de la quinine. 

La partie canonique conjecturale contient tous 
les préceptes de pratique déduits des opinions admises 
hypothétiquement dans la science. Je cite ici pour 
exemple les règles nombreuses qui ont été imaginées 
pour la transmutation des métaux et la formation de 
l’or, d’après l’opinion des chimistes. 

5° La partie technique se compose des modes par¬ 
ticuliers que chaque artiste a pu ajouter à l'exécution 
de chaque procédé, pour varier les moyens , pour 
inspirer de la confiance au public , pour imprimer 
son cachet au résultat. 

Que l’on nous demande si cette science pratique, 
considérée en général et dans son ensemble, est cons¬ 
tante , toujours la même , ou si elle est mobile, ver¬ 
satile : nous pourrons répondre oui et non avec autant 
de vérité. Il faut une distinction, pour que notre 
réponse soit unique. Si l’on ne pense qu’à fliistoire 
superficielle de la chimie, on est obligé de dire que 
la science change continuellement. Les professeurs 
s’en plaignent hautement : il ne leur est pas permis 
des faire un cours écrit pour deux années consècu- 


64 TROISIÈME LEÇON. 

tivcs. Si un auteur veut composer un traité de chimie 
d’une certaine étendue , et qu’il mette un intervalle 
entre les volumes, il éprouve ce désagrément, que 
les premiers sont surannés quand les suivants pa¬ 
raissent. En partant de l’idée que la versatilité des 
propositions qui se rapportent à un objet est incom¬ 
patible avec la notion d une science, voulez-vous 
mettre en doute l’existence de la chimie considérée 
comme doctrine scientifique? Vous ne l’oseriez. Si 
vous songez à l’influence que la chimie exerce sur 
plusieurs arts industriels , vous restez persuadés qu’il 
y a , dans ce corps de connaissances , un certain 
nombre d’idées solides et durables. En supposant que 
l’analyse que je viens de faire de la chimie en cinq 
parties n’ait pas déjà été faite par vous d’une ma¬ 
nière distincte , vous l’avez pressentie d’une manière 
confuse ; vous avez aperçu que certaines propositions 
étaient de nature à devoir traverser les siècles , et 
qu’il y en avait d’autres qui pouvaient être litigieuses. 
L’avertissement que je vous ai donné de la nécessité 
d’un départ mental, et la division que je viens de 
vous présenter, peuvent vous aider à rendre vos idées 
plus nettes. Cherchez donc à motiver vos persuasions. 

1° Quelles sont les propositions que nous mettrons 
dans la partie substantielle de la chimie?.... Ce seront 
d’abord la distinction de toutes les substances in dé¬ 
composées ç ou simples relativement à nous ; l’histoire 
des agens impondérables ; nos connaissances sur la 
constitution de tous les corps delà nature, vérifiées par 



TROISIÈME LEÇON, 65 

î analyse et par îa synthèse; sur les modes d'action 
que les uns exercent sur les autres ; sur les conditions 
nécessaires pour que ces actions puissent avoir lieu ; 
enfin, nous devons y joindre l’expression de tous ces 
faits en formules, ou en lois expérimentales, avec une 
fidélité telle que le rédacteur n’en ait rien omis et n’y 
ait rien ajouté. 

Ne vous semble-t-il pas que cette réunion de connais¬ 
sances constitue la partie fondamentale de la science ? 
Or, ces connaissances sont éternelles. Tant que la 
nature suivra l’ordre qui lui a été prescrit, les faits 
seront les mêmes, nos sens les verront de la même 
manière, et la raison générale qui gouverne les esprits, 
déduira de fobservation les mêmes inductions immé¬ 
diates. Si nous sommes exacts, rigoureux, la science 
n’aura rien à corriger, quoiqu’elle puisse s’agrandir. 
Si livant ces mêmes conditions, deux hommes ne peu- 
vent pas varier. S’ils ne sont pas d’accord, c’est que l’un 
est moins instruit que l’autre. S’ils arrivent tous deux 
au terme de leurs connaissances actuelles, ils doivent 
être à l’unisson. C'est donc du constant. 

2° La seconde partie, que j’ai nommée conjecturale, 
renfermera toutes les opinions; tout ce qui est sus¬ 
ceptible de controverse; toutes les idées que la raison 
générale ne vous oblige pas à recevoir, et dont l’ad¬ 
mission suppose de la part de l’esprit une dose de foi. 
Je cite pour exemples les principes hypothétiques gé¬ 
néraux qui ont été imaginés, dans divers temps, pour 
expliquer les faits : les deux, trois ou quatre éléments 


66 TROISIÈME LEÇOtf. 

admis par divers anciens pîîilosoplies; la supposition des 
liomœomcries ; la théorie du phlogistique de Stahl. 
Ces opinions sont tout-à-fait gratuites. 11 en est d’au¬ 
tres qui ont plus de vraisemblance, mais qui ne sont 
pas démontrables. Telles sont les théories du progrès 
caché de diverses opérations compliquées, de compo¬ 
sitions, de combinaisons, de décompositions, qui se 
passent dans la nature ou dans les arts. Dans beau¬ 
coup de ces changements, le mode intime est le sujet 
d’un problème. Quand les éléments qui concourent 
à une opération sont nombreux, 1 esprit croit aper¬ 
cevoir diverses manières intérieures possibles. 11 en 
résulte que plusieurs chimistes diffèrent d’opinion sur 
ce même fait. Dans l’espace de quarante ans, nous 
avons vu trois ou quatre théories diverses de ce qui 
se passe dans les fumigations gu} Ioniennes ; les chi¬ 
mistes s’étant arrogé le droit d’expliquer les chan¬ 
gements que la respiration fait subir au sang contenu 
dans les poumons , ils nous ont gratifiés de quatre ex¬ 
plications assez differentes, que les gens du monde ont 
prônées, auxquelles les médecins n'ont pas cru, et dont 
personne ne parle aujourd'hui. J'ai entendu plusieurs 
théories différentes du kermès minéral, et meme de l'on¬ 
guent citrin, etc. Voilà des opinions, des croyances. En 
doit-on conclure que la chimie n’est point une science, 
que sa désolante mobilité n’a ni la durée ni le con¬ 
sentement général qui sont indispensables pour la 
qualifier ainsi? Non, ce n’est pas là la conclusion 
que vous avez tirée de ces remarques. Vous avez senti 


TROISIEME LEÇON. 6T 

V» 

que, clans toutes ces propositions si différentes, même 
si contradictoires, il y a une idée commune qui reste 
toujours la même, malgré les variations qui la mas¬ 
quent; que cette idée constante appartient à la partie 
essentielle de la science, et qu elle survit à l'anéan¬ 
tissement des opinions. 

La conclusion la plus générale et qui nous intéresse 
le plus, est que notre esprit a son creuset pour opérer 
le départ des idées d’une science, et qu’à l aide de cet 
instrument, il peut les apprécier à leur juste valeur* 
3 La partie canonique , fondée sur Vexpérience rai 
sonnée, embrasse, dans la chimie, toutes les méthodes 
et tous les procédés qui ont été employés pour faire 
chaque produit, et qui ont été couronnés de succès. 
Veuillez remarquer qu’un même résultat peut être 
obtenu par des procédés fort différents. Cette multi¬ 
plicité des méthodes , loin d’être un préjugé contre 
la science , semble confirmer sa certitude et sa dignité* 
Pourquoi ? parce que la variété n’est ni arbitraire ni 
fortuite , mais qu’elle est rationnelle. La variété des 
méthodes et des moyens est une vérité du même ordre 

kj 

que celles qui composent la première partie. Elles 
se soutiennent réciproquement. La multiplicité des 
procédés, pour obtenir un résultat donné, est un fait 
d’expérience journalier ; il est impossible de le con¬ 
tester. Si maintenant vous trouvez une concordance 
parfaite entre les principes fondamentaux et les di¬ 
vers procédés , de sorte que tour à tour les pratiques 
suggèrent ou justifient les dogmes, et les dogmes in- 


€8 TROISIÈME LEÇON, 

ventent à priori diverses pratiques : la science est 
parfaite. 

h° Nous rangerons dans la partie canonique con¬ 
jecturale les procédés qui ont été imaginés seulement 
d’après des théories hypothétiques, abstraction faite 
des suites. Si le procédé n’a pas été exécuté , il ne 
prouve rien par rapport à la science. S’il a été exé¬ 
cuté , l’événement est consigné dans les archives , quel 
qu’il soit, afin qu’il serve aux perfectionnements d’une 
saine théorie. Une conception insensée peut assez sou¬ 
vent éclairer l’art. Ce sont des témérités dont la science 
ne se vante ni ne rougit, qu’elle n’aurait pas auto¬ 
risées , mais dont elle n’est pas fâchée quand elles de¬ 
viennent l’occasion d’une instruction. 

5° Quant à la partie technique individuelle , elle 
ne tient à la science que par une liaison condition¬ 
nelle. Quand la chimie a établi sa règle, on n’a 
plus rien à lui demander. Tout le reste de la res¬ 
ponsabilité est sur l’exécutant, sur les circonstances 
extérieures , et assez souvent sur le hasard. La 
science ne peut pas plus se glorifier des événements 
dus à ces causes extérieures, qu’assumer sur elle les 
dommages qui en dérivent. Cependant la statistique 
des succès nombreux d’un artiste, lorsqu’elle est fa¬ 
vorable , doit être le plus souvent d’accord avec la 
partie substantielle et avec la règle. Cela est vrai 
dans tous les arts. Quand il en est autrement, ou en 
cherche la cause. 

Le but de cette digression a été, non pas de vous 


69 


TROISIÈME LEÇON. 

dire que la chimie est une science pratique très- 
réelle j ce dont vous n’ayez jamais douté, mais de 
vous engager à réfléchir sur les motifs d’après les¬ 
quels cette conviction s’est établie en vous, malgré 
les apparences qui semblaient autoriser à penser dif¬ 
féremment. 

La médecine interne est susceptible d’une analyse 
pareille. Si vous appliquez à l’anthropologie usuelle 
les cinq divisions que j’ai faites de toutes les sciences 
naturelles pratiques , j’espère que le résultat de votre 
examen sera pareil au jugement que tout le monde a 
porté sur la chimie : les motifs qui ont dirigé le se¬ 
cond sont les mêmes que ceux qui doivent régler le 
premier. C'est ce que je tâcherai de vous faire voir 
dans la prochaine séance. 




70 


QUATRIÈME LEÇON . 


SOMMAIRE» 

Application de la même division à la médecine interne. Indication 
des objets qui doivent être renfermés dans sa partie substantielle. 
Sa partie conjecturale contient les hypothèses. Différence qui 
existe entre ces trois opérations mentales:! 'induction, Y antici¬ 
pation, Y hypothèse. Division des hypothèses 1° en celles qui sont 
particulières, de peu d’importance , et 2° en générales. Classifi¬ 
cation des hypothèses générales 1° en simples ( mécanisme, chi¬ 
misme . pneumatisme, animisme, solidisme ) ; 2° en poétiques 
( helmontisme) ; 3° en doubles (atomisme; vie des trois règnes; 
vie universelle ; monde considéré comme un grand animal ). 


Une bonne partie de la dernière leçon a eu pour 
objet de yous faire voir que les idées dont se com¬ 
pose toute science naturelle pratique peuvent être 
disposées dans cinq divisions , qui sont : i° celle des 
connaissances substantielles ; 2° celle des notions con¬ 
jecturales ; 3° celle des régies fondées sur les connais¬ 
sances substantielles et sur l’expérience ; 4° celle des 
préceptes ou conseils dérivés des notions conjecturales ; 
5° celle des procédés individuels , ou des connaissances 
techniques. J ai cherché à rendre cette division plus 
claire, en rappliquant à la chimie. Au moyen de 
cette distinction , vous avez pu reconnaître , dans 
votre esprit, les motifs pour lesquels vous déclarez 
cette collection d’idées une véritable science pratique, 
nonobstant les incertitudes qui peuvent s’y trouver ; 
et vous vous sentez en état d’articuler le jugement 







QUATRIÈME LEÇON. 7 t 

» 

que vous avez porté distributivement sur toutes ses 
parties. 

Faisons une division pareille de la médecine. Je 
ne m’occuperai point de la chirurgie : elle est sus¬ 
ceptible d’une analyse pareille ; mais la réalité de 
cette partie n’est pas mise en question. Je me con¬ 
tente donc d’appliquer ma division à la médecine 
interne. 

1 ° Partie substantielle . Quelles sont les connais¬ 
sances que nous renfermerons dans cette catégorie ? 

Si vous vous souvenez des quatre points de vue 
sous lesquels l’homme doit être étudié pour obtenir 
la médecine, vous devez voir que cette science pos¬ 
sède d’abord tous les faits et toutes les notions su¬ 
perficielles qui proviennent des deux premiers points 
de vue. Je n’ai pas manqué de vous dire que les 
propositions générales dont le troisième point de vue 
est l'objet principal ( troponomie ), ne pouvaient être 
régulières et inattaquables que lorsque les faits des 
deux premières sortes étaient joints à ceux de la 
troisième. Comme les connaissances des deux pre¬ 
miers points de vue suffisent à la chirurgie, et que 
tout le monde est persuadé de la solidité et de la 
constance de ceüc science pratique , vous n’aurez pas 
de peine à ranger, dans la partie des connaissances 
substantielles de la médecine interne , les choses qui 
formaient la base de ta médecine externe. Ainsi, 
nous y mettrons toute l’anatomie humaine, c’est-à- 
dire l’anatomie des organes , celle des parties 


Tl 


QUATRIÈME LEÇON. 

laires, l’hygrologie, l’anatomie chimique. La ph}“ 
siologie élémentaire. La pathologie de toutes les ma¬ 
ladies par réaction. Celle des altérations du mécanisme. 
La pathologie des cas où ces deux états anormaux 
coïncident et se compliquent. Vous pensez bien que, 
dans ces pathologies, je comprends l’histoire des chan¬ 
gements avantageux ou défavorables qui sont venus 
spontanément dans les parties affligées de quelqu’une 
de ces maladies. 

Cotre ces connaissances historiques et théoriques, 
qui sont obligatoires et suffisantes pour le chirurgien, 
il faut placer tous les faits observés sous le troisième 
point de vue, et les propositions inductives exactes 
qui en auront été tirées, sans aucune hypothèse. 

Ainsi, la biologie historique , ou la biographie tout 
entière, entre dans cette case. Là se trouvent l’histoire 
des âges, des tempéraments, des idiosyncrasies, et 
celle des maladies dites internes, que l’on ne peut 
pas produire à volonté.. Ces faits sont toujours cons¬ 
tants. Quand on ne les représenterait que comme des 
sujets d’histoire naturelle , ils seraient dignes de con¬ 
sidération. La paraphysicologie , ou l’histoire des 
choses non naturelles, est une collection immense et 
précieuse de faits que les parties pratiques de la 
médecine savent exploiter. L’anatomie pathologique 
complète l’histoire des maladies, en unissant les tra¬ 
ces des symptômes intérieurs invisibles aux symptômes 
extérieurs que l’on avait contemplés. 

À l’aide de ce grand nombre de faits combinés entre 


QUATRIEME LEÇON. 73 

eux, l'esprit a pu eu obtenir des propositions doc¬ 
trinales qui ont découlé presque spontanément sans 
effort, sans expression, s’il est permis de le dire. Ces 
résultats contractés ont formé des lois dont la rédac¬ 
tion a été le travail le plus laborieux. Ce sont ces 
faits généraux ou lois qui ont été disposés pour en 
faire la base de diverses parties de la médecine in¬ 
terne théorique ; telles sont : la pathologie générale, 
la nosologie, la distinction des maladies par des dif¬ 
férences naturelles , le pronostic. C’est de là aussi 
qu’est sortie une physiologie générale plus relevée, 
ou une science de la nature humaine, également 
exempte de toute supposition ou anticipation. 

Ceux qui ont parcouru quelques traités d’institu¬ 
tions de médecine, ou meme des ouvrages de nosologie 
complète, savent bien de quoi je parle. Ceux qui 
sont tout-à-fait novices peuvent ne pas m’entendre. 
Mais je ne pouvais pas chercher à rendre mon langage 
plus clair, sans anticiper sur les matières qui doivent 
faire le sujet des leçons prochaines. Je les prie de ne 
pas se décourager; dans peu, tout cet article de ma 
leçon sera éclairci. 

*à 

Les choses que j’indique rapidement et que je place 
dans la première des cinq divisions que j’ai indiquées, 
sont ou des faits évidents, ou des propositions induc¬ 
tives incontestables. Je me garderais d’en mettre ici 
de celles qui seraient douteuses : je ne pense qu’à 
celles qui, bien conçues, bien exprimées, doivent 
obtenir l’assentiment général. Or, il en existe de telles. 


QUATRIÈME LEÇON, 

2° Partie conjecturale. La médecine in ferrie con¬ 
tient un grand nombre de propositions de ce carac¬ 
tère. Elles proviennent des memes sources que j’ai 
indiquées en faisant l’analyse de la chimie. 1° On crée 
une hypothèse particulière lorsqu’on cherche a devi¬ 
ner le progrès caché (1) d’un phénomène vital dont on 
connaît la cause occasionnelle et le résultat; plusieurs 
médecins, qui ont les memes idées sur la nature de 
l’homme, peuvent différer d’avis sur ce qui se passe 
depuis l'impression qui a commencé le phénomène 
jusqu’à sa consommation. Par exemple , nous con¬ 
naissons quelle est l’impression nécessaire pour que 
la génération existe chez la femme. Depuis cette im¬ 
pression jusqu’à l’apparition de l’embryon , il se passe 
un progrès caché qu’aucun sens n’aperçoit, que 1 in¬ 
telligence soupçonne , et que l’imagination veut ab¬ 
solument deviner. Dans le désir de connaître ce tra¬ 
vail intérieur , chacun propose ses conjectures , et il 
est extrêmement rare que deux de ces devins se ren¬ 
contrent. Qu’est-ce qui se passe depuis l’application 
d’une matière contagieuse sur une partie du corps 
d’un individu, jusqu’au développement de la maladie 
qui en provient? Voilà un problème sur lequel plu¬ 
sieurs s’essaieront, et dont les modes de solution dif- 
féreront beaucoup. 

Ces sortes de variations sont semblables à celles 


(!) Je suis le langage de Bacon. S'il est utile d’expliquer ces mots, 
ea eu trouvera la définition dans les exemples que je vais présenter. 






QUATRIÈME LEÇON. 75 

que j’ai signalées dans la théorie du progrès caché 
des phénomènes chimiques. Elles ne proviennent pas 
seulement des différences qui peuvent exister dans les 
théories générales de la science à laquelle appartient 
le phénomène examiné ; elles se trouvent chez plu- 
sieurs individus qui ont adopté la même théorie gé¬ 
nérale. 

Heureusement ces variations sont de peu d’impor¬ 
tance dans les sciences pratiques. On a su les éluder 
dans l’exercice et les reléguer dans la spéculation. 
Ainsi, quoiqu’on ne soit pas d’accord sur le progrès 
caché de l’éther, de la pommade citrine, du kermès 
minéral, on sait préparer ces résultats à perfection ; 
de même, quoiqu’on ne sache pas exactement com¬ 
ment le quinquina , le mercure , l’or , agissent sur 
l’économie vivante , les vrais médecins savent très- 
bien s’en servir pour la guérison de diverses maladies. 

2° Ce qui frappe le plus le public de toutes les 
classes, et qui donne le plus occasion de douter de 
la réalité de la médecine interne, ce soûl les théories 
générales hypothétiques de la nature humaine. On est 
persuadé qu elles sont le pivot de notre science, et on 
ne sait pas que les médecins sensés les regardent seule¬ 
ment comme un attrait pour les aspirants. Ainsi nous 
les rangeons dans la partie conjecturale ; c’est vous 
dire qu elles ne font point partie essentielle et inté¬ 
grante de la science. Vous en serez convaincus quand 
vous les aurez vues de près. 

Qu’est-ce qu’une théorie générale hypothétique 


70 QUATRIÈME LEÇON. 

de la nature humaine ? Je vous engage à bien ré-' 
fléchir sur les opérations mentales que vous faites 
tous les jours, afin que vous ne vous trompiez pas 
sur la signification respective des mots qui les rap¬ 
pellent : je veux parler de l’acte d’induction 9 et de 
l'acte de faire une hypothèse. 

A. L’opération mentale appelée induction, est l’acte 
par lequel on a l'intention de tirer de plusieurs faits 
une notion vraie , soit que la vérité sorte tout en¬ 
tière de chaque fait, soit qu’elle résulte de l'en¬ 
semble des éléments qui sortent de ces faits. Une 
condition essentielle de ce travail intellectuel, c’est 
l’intention et la volonté de ne déduire des faits qu’une 
connaissance réelle. 

Quand un fait général a été observé dans tous les 
êtres qui composent une classe déterminée, et qu’on 
l'a obtenu par cette opération , la proposition in¬ 
ductive prend alors le nom de loi. Ainsi, en nous 
souvenant que tout corps quelconque se rapproche 
du centre de la terre , si quelque obstacle ne l’en 
empêche, et que nous voulons exprimer cette con¬ 
naissance acquise par notre expérience, nous pro¬ 
nonçons que tout corps gravite vers le centre de la 
terre . Voilà une loi naturelle qui est inattaquable , 
pourvu que nous ayons bien circonscrit le sens du 
mot corps. 

Comme Linduction ne se forme pas en bloc, mais 
qu’elle s’engendre par la réunion de ses éléments , 
elle n’est pas toujours la même à tous les instants de sa 


77 


QÜATÏUÈME LEÇON. 

génération. Elle porte bien constamment le meme nom 
à cause de l’intention qui l a fait naître ; mais il 
serait utile de lui donner des dénominations spéciales 
epi pussent caractériser les divers degrés de l'induc¬ 
tion , depuis son état rudimentaire jusqu'à son état 
adulte. La progression de l'acquisition inductive se 
fait voir surtout dans la manière dont notre esprit 
procède lorsqu’il faut apprécier la culpabilité d’un 
prévenu. 

Si, dans le cours de la formation d’ube induction, 
1 esprit impatient s’arrête avant le développement 
complet de cette notion , et appelle loi naturelle un 
embryon dont les formes sont mal arrêtées, ce part 
précoce est appelé par Bacon une anticipation. Ce 
nom signifie que la proposition en projet a été énoncée 
avant qu’elle eût pu être prouvée. 

B. A côté de Y induction , examinons ce qu’est 
î’aetc de la formation d’une hypothèse , a lin d’en bien 
déterminer la différence. Revenons à la loi de la 
gravitation des corps. 

Si, au lieu de noter ainsi ce fait général, mon 
imagination vient y joindre l’opinion d’une cause de 
la gravitation , et me fait dire qu’il y a une ten¬ 
dance d un corps vers le centre de la terre , pour 
obéir à une sympathie de la part de ce centre ; ou 
me fait penser que le corps est poussé par une ma¬ 
tière extrêmement subtile qui ne lui permet pas de 
rester en équilibre , mon opération mentale est fort 
différente de la première, puisque j’ai ajouté au fait 


78 QUATRIEME LEÇON. 

incontestable une idée qui ne venait pas de l’ohser* 
vation. J'ai tiré mon opinion , ou de ce sentiment 
de sympathie morale qui me fait désirer le rappro¬ 
chement des personnes que j’aime , ou de l’idée de 
Y impulsion qu’un corps exerce sur un autre, et qui 
le force à changer de place. Ce travail intellectuel 
est la création d’une supposition ou d’une hypothèse . 

D’après ces définitions, une anticipation n’est pas 
rigoureusement une hypothèse. Elles diffèrent au moins 
essentiellement par leur origine, La première procède 
de l’entendement pur; dans son évolution, elle s’est 
déformée par l’influence de l’impatience ou de l’in- 
térêt. Mais l’autre ne provient primitivement que de 
l’imagination , faculté qui est vue de mauvais oeil 
dans les sciences sévères. Si l’on donne quelquefois 
à une hypothèse proprement dite le nom (['antici¬ 
pation, on parle ainsi par courtoisie. 

Réciproquement, une induction hâtive ou anticipée 
est quelquefois appelée une hypothèse. Bien plus , 
vous entendez assez souvent nommer ainsi les proposi¬ 
tions les plus solides par des hommes qui n’en ont 
pas compris la démonstration ou la preuve, quand 
elles ont eu besoin de recherches profondes , labo¬ 
rieuses , et qu’ils n’ont pas pu ou voulu se donner la 
peine de les acquérir. Les impuissants elles paresseux 
ne sont pas les seuls qui qualifient ainsi les induc¬ 
tions : vous entendez parler le même langage ceux qui 
aiment à bâtir des hypothèses, et qui les érigent en 
sciences. Ces personnes sont intéressées à donner le 


QUATRIÈME LEÇON. 79 

U 

même nom à leurs productions et à celles des philoso¬ 
phes les plus sévères. Dans un jury, il y a des membres 
assez consciencieux et assez judicieux pour suivre avec 
attention et profit toute la suite de la procédure. Il 
peut y en avoir aussi qui trouvent un plaisir à ne 
point parler comme les autres, qui sont distraits et 
incapables de lier étroitement les faits et les idées. 
Au moment du jugement, les premiers sont con¬ 
vaincus et prêts à voter ; les autres, qui n’imaginent 
pas qu’il puisse exister d’autre arrêt que des arrêts d’ex¬ 
pédient , proposent ce qui peut le mieux arranger 
leur vanité et leurs amis. Tenez-vous donc en garde 
contre les théoristes qui imitent ces derniers : les 
qualifications qu’ils donnent aux propositions des 
autres sont sujettes à un contrôle. 

Une théorie générale hypothétique de la nature hu¬ 
maine est donc la supposition d’une cause ou natu¬ 
relle ou fictive, que l’on applique arbitrairement à 
l’histoire des faits observés dans l’homme pour cher¬ 
cher à les expliquer. Autrement dit : quand l’auteur 
crée une hypothèse , il conçoit une cause ou imagi¬ 
naire ou telle que la nature nous la présente; il l'ap¬ 
plique au système humain par la pensée , et il juge 
que cette cause imaginée pouvant produire des effets 
analogues aux phénomènes à expliquer, doit être re¬ 
gardée comme la vraie cause de ces phénomènes. 

Quand vous aurez réfléchi sur cette définition, 
voyez vous-mêmes , je vous prie , s’il y a- quelque 
rapport entre cette opération mentale et celle de la 


$0 


QUATRIÈME LEÇON, 

formation des lois naturelles, ou expression des faits 
généraux. Si vous êtes bien pénétrés de îa différence 
qui existe entre ces actes, il ne vous sera pas diffi¬ 
cile de faire, dans les propositions médicales com¬ 
plexes , ce départ du vrai et du fictif dont je vous 
entretiens. Jetons un coup d’œil sur les théories hy¬ 
pothétiques introduites dans notre science. 

Une hypothèse médicale n’est digne d’intérêt et d’at¬ 
tention que lorsque fauteur rend hommage aux faits, 
c’est-à-dire qu’il les connaît et les respecte assez 
pour qu’il y ait quelque ressemblance entre la réalité 
et la supposition. Une incohérence complète serait 
une folie. 

Je divise les hypothèses médicales en trois sortes, 
qui sont : 1° les simples ; ÏI° les poétiques ; III 0 les 
doubles. 

ï. J’appelle hypothèse simple l’application au sys¬ 
tème humain d'une cause qui existe réellement dans 
la nature. Les règles et les lois de cette cause sont 
connues préalablement. L’esprit n’a d’autre sacrifice 
à faire que de se prêter à la présence de cette cause 
dans fagrégat vivant, afm de vérifier l’identité de 
ses lois avec les phénomènes vitaux. 

1° Lue des hypothèses les plus élaborées , est le 
mécanisme. Descartes me paraît en être l'inventeur. 
Les médecins qui l'ont exploitée ont porté le titre de 
iatromathématiciens. Je citerai parmi les sectateurs 
les plus zélés, B élu ni , Pitcarn, Boerrhaave quand 
il était jeune. Oo se proposait d’expliquer tous les 


81 


QUATRIÈME LEÇON. 

phénomènes vitaux par les lois de la mécanique. Le 
corps humain n’était qu’une machine dont les actes 
vitaux s’exécutaient automatiquement en vertu de ces 
lois. 

2° Le chimisme est la doctrine de ceux qui, n’ayant 
pas trouvé suffisantes les lois du mécanisme pour ex¬ 
pliquer divers phénomènes vitaux, tels que les chan¬ 
gements de substance des parties, les impulsions du 
cœur, etc., ont pensé devoir joindre au mécanisme les 
lois de la chimie. La digestion , la nutrition , les alté¬ 
rations morbides du corps , les mouvements alternatifs 
du centre du système sanguin, leur ont paru pou¬ 
voir s’expliquer par les fermentations et par les com¬ 
binaisons chimiques dont les mixtes sont susceptibles. 
Wiliis, F s de Le Boé , Boeriiaave, F. Hoffmann, 
n’ont pas dédaigné de favoriser cette hypothèse. 

Je ne range point Y humorisme entre les systèmes 
généraux de médecine , parce que je ne connais point 
d auteur qui ait considéré les humeurs comme causes 
actives de la vie. Ceux qui peuvent avoir exagéré 
l'influence des altérations des liquides dans la gé¬ 
nération des maladies, tels que Galien , Avicenne , 
Sennert , les médecins allemands du siècle dernier, 
me paraissent avoir reconnu dans l’agrégat vivant 
une puissance active que les humeurs vicieuses lè¬ 
sent. Leur plus grand défaut est de n’avoir pas assez 
reconnu que les viciations de ces humeurs provenaient 
assez souvent de l’influence anomale de cette puis¬ 
sance. Ceux qui regarderaient la constitution Chi¬ 
li 


82 


QUATRIÈME LEÇON » 

mique des fluides comme la raison suffisante de l’exis¬ 
te » h: e de la vie, rentreraient dans la catégorie de§ 
médecins attachés au chimisme. 

3° Je place le pneumatisme parmi les hypothèses 
simples. Pneuma si guide souffle , air subtil , esprits , 
vapeur . Dans le langage ordinaire, il exprime ce qu’il 
y a de plus délié parmi les substances matérielles. 
Les pneumala des Grecs me paraissent correspondre 
assez souvent à l’expression agents impondérables des 
modernes. La meme incertitude qui existe aujour¬ 
d’hui dans la question de savoir si ces agents sont 
des substances particulières ou bien des modalités 
variables des corps ordinaires , parait avoir existé 
parmi les anciens. 

Quoi qu’il en soit, des théoriciens ont attribué les 
phénomènes vitaux à des agents indéterminés de cette 
classe. Pendant long-temps on les a nommés esprits, 
Galien, qui, comme on sait, aimait assez les hy¬ 
pothèses, mais en tout bien tout honneur, et en res¬ 
pectant les faits, distinguait ces esprits en naturels , 
en vitaux et en animaux. Sans en avoir explicite¬ 
ment déterminé l’origine, les pneumatistes anciens 
semblaient les tirer de l’atmosphère par le moyen 
de la respiration. 

Les pneumatistes modernes trouvent que la cause 
de l'électricité expliquerait assez bien les phénomènes 
vitaux; et, en conséquence , quelques-uns appellent 
électro-biotique la cause de la vie des animaux, et 
particulièrement de l’homme. Quelques-uns, pour 


83 


QUATRIÈME LEÇON. 

lie pas se compromettre , se contentent de l’appeler 
impondérable biotique , comme pour dire que, sans 
pouvoir assurer que cette cause soit de f électricité, du 
magnétisme minéral, du calorique ou quelque autre 
agent déterminé, elle est au moins du nombre de ces 
forces cosmologiques. Il est bon de citer toujours 
quelques auteurs remarquables attachés à chaque 
secte. Parmi les pneumatistes modernes, je nomme 
M. Martinet et M. Dugès. 

Les agents impondérables existent réellement dans 

* 

la nature. Quoiqu’on ne puisse pas décider s’ils sont 
des substances sui generis , ou simplement des mo¬ 
dalités, ils entrent dans le système macrocosmique. 
Le pneu nudisme physiologique n’invoque donc pas 
une cause imaginaire. Ce qu’il y a de douteux, et 
par conséquent d’hypothétique , c’est que les causes 
générales soient celles des faits vitaux. Cette hypo¬ 
thèse est donc au nombre des simples. 

4° Lianimisme est l’hypothèse de ceux qui regar¬ 
dent l’âme pensante ( ce que nous nommons ici le 
sens intime) comme la cause de tous les phénomènes 
vitaux. Les auteurs de cette opinion sont d’abord 
Claude Perrault, et ensuite Stahl ( 1 ). Celui-ci a 
eu beaucoup de sectateurs d’un très-grand mérite. 


(1) ÀLEXANDiiE d’Aphrodisée ( 3 e siècle ) a eu la môme idée que 
Stahl : « S’il survient une blessure au gros orteil, il se fait un bu- 
» bon ; par le secours de Y âme prévoyante , il se fait une accumu- 
» lation de matière blanche, douce, qui fait disparaître la douleur.» 
Haller, Biblioth. anat t. I, pag . 110. 




84 


QUATRIEME LEfiOm 

La célébrité et la considération dont cette secte a joui 
ont eu deux sources : la première est la grande con« 
naissance de l’histoire des maladies , que les sectateurs 
ont examinées dans les plus grands détails; histoire 
dont ils ont mieux conservé la tradition que toutes les 
autres sectes. La seconde est que la vraie cause des 
phénomènes vitaux a plusieurs traits de ressemblance 
avec les allures de l’âme. Cependant cette hypothèse 
a contre elle le motif de jugement qui est le plus 
entraînant, le plus puissant, parce qu’il est le plus 
constant, le plus continu : c’est le sens intime, qui 
ne connaît rien dans la constitution de son, corps, 
qui n’est point l’auteur des fonctions naturelles , et 
qui ne peut pas accepter la responsabilité des ma¬ 
ladies. 

L’animisme est, suivant moi, la seule hypothèse 
générale médicale qui puisse être appelée spiritualiste. 
Il ue faut pas confondre Y esprit avec les esprits. Quand 
je vous ai entretenus du pneumatisme, vous avez vu 
quel est le sens que l’on a donné aux expressions 
esprits, vapeurs, impondérables. Le mot esprit , en psy¬ 
chologie, est synonyme d’âme. Il exprime une notion 
négative que les métaphysiciens ont célébrée, et qui 
consiste à admettre des substances qui sont différentes 
de la matière, et dont les caractères sont l’aptitude 
à sentir et à penser, et la privation de toutes les 
qualités sensibles de cette matière. 

5° Le solidismc consiste à considérer les solides du 
corps vivant comme étant doués de facultés particu- 


85 


QUATRIÈME LEÇON. 

Kéres, sans se mettre en peine d’en chercher l’origine, 
et à voir ces facultés des tissus comme la cause active 
de tous les phénomènes vitaux. Ces facultés ont été 
différentes dans les phases de cette secte. Ainsi, du 
temps de Baglivi et de F. Hoffmann , on s’est contenté 
du ton vital. Les Hallériens ont porté leur attention 
sur ce qu ils appellent l’irritabilité. Cullen a préféré 
le nom de force nerveuse, et Bïciiat celui de con¬ 
tractilité vitale. L’excitabilité de Brown a été conçue 
d’une manière plus abstraite; mais elle ne diffère pas 
assez du solidisme ordinaire pour en faire un article 
spécial. 

Cette doctrine est hypothétique, quoique l'idée prin¬ 
cipale soit un fait observé dans le corps vivant. C’est 
trop entreprendre que de penser à expliquer tous les 
phénomènes vitaux, normaux et morbides, avec des 
resserrements et des relâchements; avec une excita¬ 
bilité trop active ou trop faible, quelles qu’en soient 
les variations. 

Les organiciens, qui suivent les idées de Bïciiat , 
qui n’ont étudié que la pathologie externe , et qui 
n’admettent pas de maladie qui n’ait son origine dans 
l’irritation d’un organe, sont de la secte des solidistes: 
seulement ils sont plus incommodes que leurs prédé¬ 
cesseurs , parce qu’ils sont exigeants et intolérants. 
Ce n’est pas l’exemple que leur avaient donné leurs 
patriarches, Baglivi , Hoffmann , Cullen. 

0° IL Je vous ai parlé d’une hypothèse médicale 
poétique : je faisais allusion à celle de Van-Helmont. 


8 G 


QUATRIÈME LEÇON. 

En quoi consiste-t-elle ? Après avoir présenté l’his¬ 
toire des faits normaux et morbides du système hu¬ 
main vivant , il les lie au moyen d’un merveilleux 
scientifique. Il suppose qu’un suzerain, accompagné 
de ses vassaux, gouverne ce corps, lui donne la vie, 
c’est-à-dire fait exécuter par ces subordonnés tous les 
phénomènes vitaux. Quand ce maître ou archée agit, 
il sait toujours pourquoi : ses motifs sont ou des 
raisons, ou des passions, ou des prévisions. Le poète 
ne devine pas seulement les intentions de l’archée, 
il en détermine la nature et presque le signalement. 
Suivant lui, le maître est constitué de feu et d’éther. 

Ce qu’il y a de plus commode dans cette hypo¬ 
thèse , c’est que jamais des lois antérieures de la 
cause ne viennent contrarier les faits réels. Tout a 
été fait à posteriori. Ce poète a fait comme Lucain. 
Vous savez que la Pharsale est l’histoire la plus fidèle 
de la guerre de César et de Pompée. Cependant, comme 
l’auteur voulait l’appeler poème , il a cru devoir faire 
intervenir des divinités et autres puissances surnatu¬ 
relles. Mais ces pouvoirs ont agi comme les hommes ; 
et ainsi, dans cette lecture, nous avons autant d’ins¬ 
truction historique que de plaisir poétique. Il est vrai 
que cet ouvrage a été nommé une gazelle (I) ampoulée. 
Malgré cette qualification, ou plutôt grâces à celte 


(1) On a aussi traité de gazette le poème latin de Sinus Italïcus 
de Bello punico secundo. Le merveilleux est temt-à-fait subordonné 

s-«x faits. 



87 


QUATRIÈME LEÇON. 

qualification, je préférerais une théorie générale hy¬ 
pothétique de la nature humaine , faite d’après ces 
vues, à tant de systèmes où les prévisions de l’hypo¬ 
thèse sont trop souvent en combat avec les faits réels 
qui se passent dans l’agrégat. Ce que je dis touchant la 
supériorité de certaines hypothèses sur les autres, est 
tout-à-fait désintéressé, puisque je n’en use d’aucune 
espèce : mais je parle pour ceux qui ne peuvent pas 
s’en passer. 

7° lïï. Je passe aux hypothèses doubles. Je donne 
ce nom aux théories générales hypothétiques où il 
y a deux suppositions , dont la première est l’ad¬ 
mission d’une cause dont l'existence est douteuse ; 
la seconde, l’application arbitraire de cette cause aux 
faits réels que nous étudions. Pour les recevoir , il 
faut donc violer deux fois la règle de la philosophie, 
qui est de n’admettre , dans les fondements d’une 
science, que des faits généraux prouvés. 

Je cite trois de ces théories hypothétiques appliquées 
a la physiologie : 1° l’hypothèse atomistique ; 2° celle 
de la vie universelle ; 3° l’opinion de l’âme du monde. 

8° i° Vous savez que , chez Dêmocrite et chez 
Epicure , la base de la philosophie des causes pre¬ 
mières était que la matière est éternelle ; qu’elle est 
formée d'atomes dispersés dans le vide; que ces petits 
corps, toujours en mouvement, s’étaient primitive¬ 
ment approchés , accrochés, réunis ; que ces adhé¬ 
sions fortuites avaient constitué tous les corps de la 
nature ; que le monde entier n’est que l’ensemble 


88 QUATRIÈME LEÇON» 

de ces corps, plus les atomes qui sont encore libres, 1 
âsclépiade , qui avait été maître de rhétorique, avait 
adopté cette opinion , et l’avait appliquée à la théorie 
de la nature humaine. Ainsi, la disposition des atomes 
et du vide interposé, constituait la santé et la ma¬ 
ladie. Vous voyez donc que ses élèves recevaient 
deux croyances difficiles h avaler : premièrement la 
doctrine primitive des atomes ; secondement la suf¬ 
fisance de ces blocs fortuits pour expliquer tous les 
détails des faits médicaux. Je dis ses élèves , car vous 
pensez bien que , dans un tel enseignement , la 
croyance est pour les disciples : le sectaire n’est pas 
si dupe. 

2° L’hypothèse de la vie universelle , opinion sou¬ 
vent renouvelée des Grecs, rafraîchie en Allemagne 
depuis environ vingt ans, et rendue plus ou moins 
abstraite, plus ou moins concrète, suivant la trempe 
d esprit de ceux qui l’ont mise en vogue , se présente 
sous diverses formes, dont les principales sont: A. 
la vie de toute la substance de l’univers ; B. la vie 
des agrégats de tous les règnes ; C. la vie individuelle 
du monde, ou l’univers constituant un animal. 

A. L’hypothèse de la vie de toutes les molécules 
est difficile à distinguer de l’atomisme. Si l’agrégat 
n’est composé que d’éléments matériels, chaque élé¬ 
ment devait avoir primitivement une portion de la vie 
dont il jouit. Il faudra donc dire que chaque atome 
est vivant, et je ne pense pas que les Épicuriens le 
nient. Mais cette constitution de l’agrégat est-elle coin- 


QUATRIÈME LEÇON. 89 

plète ? Eu consultant notre sens intime , nous accom¬ 
moderons-nous de l’idée que notre individualité est 
le résultat d’une association de molécules ? Non , l’as¬ 
sertion énoncée touchant notre composition est une ab¬ 
surdité , sinon démontrable , au moins de sentiment. 
M. Martinet , qui, au reste , semble ne vouloir d’au¬ 
tre rôle que celui d’historien , laisse l’hypothèse dans 
un vague qu’il nous est impossible d’appliquer à nos 
besoins. Quoi qu’il en soit, je ne sais pas si les molé¬ 
cules de la matière sont effectivement vivantes ; et en 
les supposant telles, je ne sais pas si elles suffiraient pour 
la composition du système humain. Il s’ensuit qu’une 
physiologie ainsi faite est doublement hypothétique. 

B. Si l’on veut dire que tous les corps du règne 
minéral sont vivants comme les végétaux et comme 
les animaux , cette opinion constituera bien une sorte 
de vie universelle. Pour l’admettre , il faudra con¬ 
venir d’une de ces choses : ou que ce que nous ap¬ 
pelons la vie existe dans les pierres , dans la terre , 
dans les corps bruts , à l’état latent, quoi qu’en disent 
nos sens ; ou que le mot vie prend une nouvelle ac¬ 
ception au moyen de laquelle les corps bruts et les 
corps vivants entrent nominalement dans une meme 
catégorie , quoique cette signification ne change pas 
la nature des choses. Le dernier parti n’est qu’un leurre 
grossier : on ne s'y trompe que lorsqu’on le veut 
bien. Le premier est une simple supposition à laquelle 
les spéculateurs récents ne donnent ni vraisemblance 
ni agrément. 


90 QUATRIÈME LEÇON. 

Un de leurs prédécesseurs était entré dans des dé¬ 
tails qui rendaient sa théorie, sinon plus traie, au 
moins plus gaie, le veux parler de Oranger , mé¬ 
decin du 17 e siècle, qui avait cherché à lier tous les 
êtres de l’univers , en établissant que le règne mi¬ 
néral jouissait de la vie comme les deux autres rè¬ 
gnes (1). Il a fait en sorte de le prouver, non-seule¬ 
ment par la nutrition et l’accroissement des minéraux, 
mais encore par la génération. Suivant lui, les mi¬ 
néraux sont doués d’une vertu séminaire et gënërative ; 
il prétendait que l’impression des astres pouvait les 
féconder ; que, d’ailleurs, la différence des sexes est 
aussi vraisemblable que celle des végétaux (2) ; il cite 
l’hisloire de deux diamants qui appartenaient à une 
clame de la maison de Luxembourg , et qui produi¬ 
saient visiblement de temps en temps d’autres diamants 
semblables à eux (3). 

One]le une soit celle des deux formes de la vie unî- 
verselle qu’on préfère, en l’appliquant à la physio¬ 
logie, il faut admettre d'abord que du marbre , par 
exemple , est de la même catégorie que nous en tant 
que vivants ; ensuite, que l’étude de nos congénères 
peut nous suffire pour expliquer la nature humaine. 
C’est donc encore une hypothèse double. 

10° C. 3° La troisième des théories hypothétiques 


Çî) Paradoxe que les métaux ont vie, composé par Guillaume 
Granger, médecin du roi ; Paria, 1640. 

(2) Pag. 59. 

(3) Pag. 58. 





QUATRIÈME LEÇON. 91 

doubles de la nature humaine , que j’ai indiquées, c’est 
celle de Y univers vivant. Platon , entre autres son¬ 
ges , s’imagina que le monde est vivifié et indivi¬ 
dualisé par un principe unique d’animation, de sorte 
qu’il le considéra comme un grand animal (1). Voilà 
une forme de la vie universelle. Au reste, pour l’ap¬ 
proprier à l’usage de la théorie de l’homme, il y a 
un point ou il faut déterminer. Cet animal humain , 

X- A. 

renfermé dans le système eosmologiqne , est-il un 
organe faisant partie intégrante de l’entier, comme 
fait la matrice dans la femme ? on bien est-il un 
animal parasite interne du contenant , comme un 
ascaride du rectum, ou comme un strongle des in¬ 
testins grêles ? Il faudra bien se décider sur ces ques¬ 
tions , si l’on veut que cette conception s'accommode 
à la théorie médicale. 

Vous voyez encore que cette théorie hypothétique 
est double, puisqu’il faut d’abord admettre la grande 
animalité du monde ; ensuite la relation du petit 
animal au grand , soit à titre de parasite, soit à titre 
de membre intégrant. Je tiens à justifier ma classi¬ 
fication des théories hypothétiques. 

Si la politesse nous permet dappeler quelquefois 
anticipation une hypothèse simple, elle ne peut pas 
aller jusqu’à donner la même qualification à une 
hypothèse double. La civilité a ses bornes ; si on la 


(1) Platonis Timæus. B eus universum constituit, animal union t 
animalia in se omnia mortaHa et immçrtalia continens. 



92 


QUATRIEME LEÇON* 


dépasse , elle devient injurieuse, parce qu’une hon¬ 
nêteté excessive est prise pour une antiphrase (1)* 


Il doit vous tarder de savoir quel est le rang qu’oc¬ 


cupent ces hypothèses dans la médecine , et l’influence 
qu’elles exercent sur les principes de la science : mais 
il est trop tard pour que je puisse vous le dire au- 



(1) La lecture que j’ai faite du Traité élémentaire d'anatomie 
comparée , suwi de Recherches d'anatomie transcendante , de M. 
Carus, ne m’a pas rendu plus favorable à l’hypothèse de la vie 
universelle. L’exposition de cette opinion me paraît remporter sur 
celle des autres théoristes, par l’application que M. Carus en 
fait à un grand nombre de circonstances de l’organisation, qui 
sont très-curieuses et très-intéressantes , indépendamment des 
manières dont on peut les interpréter. Ce travail consciencieux 
donne à l’auteur un air de conviction qui contraste avec l’incrédulité 
des sophistes , dont les systèmes sont des jeux. Mais ces honorables 
qualités ne donnent pas plus de certitude ni plus de clarté à la 
vie universelle , dont les parties sont toujours également in¬ 
cohérentes, et dont les principes sont toujours en opposition avec 
le sens intime. Il admet les substances spirituelles, principes d’unité 
et d’intelligence. Mais quand il a fait ce pas, je ne vois pas à 
quoi est bon le grand animal monde. Les faits d’organisations 
sont pour lui des lois ; mais les sceptiques ne savent pas si ce 
sont seulement ries coutumes. Il n’y voit jamais que nécessité ; 
eux, ils y voient de la convenance ; mais pour la nécessité , ils ne 
savent pas d’où la tirer, il veut que les nerfs soient les représen¬ 
tants de Ja substance spirituelle individuelle; et la physiologie est 

à tout moment en combat avec cette idée. En un mot, ce livre 

m’instruit souvent dans le détail des faits , mais il me laisse tel 
que j’étais au sujet de son hypothèse générale. 





93 


CINQUIÈME LEÇON. 


SOMMAIRE. 

Appréciation des hypothèses générales introduites dans la médecine. 
Leur utilité comme moyen de souvenir d’idées vraies, qui ne leur 
appartiennent point, mais que ces hypothèses rappellent. Les hy¬ 
pothèses sont sans autorité dans la science. Partie canonique ex¬ 
périmentale. La médecine interne a des règles de traitement cer¬ 
taines et durables. Partie canonique conjecturale. La véritable 
médecine n’autorise pas des thérapeutiques fondées sur des hypo¬ 
thèses, mais elle conserve les faits de guérison bien avérés , sans 
admettre les idées d’après lesquelles la thérapeutique hypothé¬ 
tique avait agi. Partie technique individuelle. Défaut de justesse 
à rendre la médecine responsable des méfaits des charlatans. 


Je vous entretiens depuis long-temps d un départ 
qu i! convient de faire des idées médicales de divers 
ordres. J’ai fait une décomposition de la médecine 
en connaissances de cinq sortes. Dans la dernière 
séance , je vous ai parlé des connaissances substan¬ 
tielles 9 et j’ai commencé à donner un coup d’œil 
sur les connaissances conjecturales. 

J’ai fait en sorte de vous donner une idée des théo¬ 
ries générales hypothétiques de la nature humaine. 
J’ai dû vous faire remarquer , en passant, la diffé¬ 
rence qui existe entre l’opération mentale qui établit 
une proposition inductive , et l’opération qui imagine 
une hypothèse. Vous avez dû voir que, dans l'une , • 
vous ne faites que constater des faits, épier la na¬ 
ture ; et que , dans l’autre , vous énoncez vos créations 
unies avec quelques faits. 








94 CINQUIÈME LEÇON. 

Je vais, dans cette leçon , continuer et terminer 
cette analyse. 

Après avoir convenu de l’agrément que vous avez 
pu trouver à l’acquisition de ces mélanges, je dois 
vous engager à réfléchir sur la valeur des théories 
hypothétiques par rapport à la science, afin que vous 
soyez en état d’en parler avec connaissance de cause. 
Dans l’intérêt de la médecine , je ne voudrais pas 
que les hypothèses fussent la meilleure chose que 
vous puissiez présenter au public ; dans le vôtre, je 
ne voudrais pas que vous montrassiez ouvertement, 
en faveur de la fiction , une préférence sur la réalité. 

En votre âme et conscience , après avoir mis à 
part vos goûts particuliers, vous devez être surs que 
la science proprement dite ne se constitue intrinsèque¬ 
ment que de propositions inductives , de lois géné¬ 
rales , et qu’une pratique ne nous donne de la con¬ 
fiance que lorsqu'elle découle de ces mêmes propo¬ 
sitions. Il faut le déclarer , et même le professer en 
principe, lors même qu’on s’en écarterait dans l’usage. 

Que peut-on dire en faveur des théories hypothéti¬ 
ques ? Vous entendez dire qu’elles sont utiles dans ren¬ 
seignement , pour lier les faits. Je ne suis pas bien con¬ 
vaincu de cet avantage ; néanmoins je ne veux leur 
rien ôter de ce qu’on peut dire en leur faveur. Bien 
plus, je crois y voir une utilité à laquelle il ne parait 
pas qu’on ait pensé. Comme il ne vous est pas per¬ 
mis d’être étrangers à l’histoire de la science que 
vous devez étudier profondément, vous serez obligés 


CINQUIÈME LEÇON. 95 

de connaître ces théories. Or, il me semble que, dans 
chacune, l’auteur a entrevu une vérité qu’il a con¬ 
vertie promptement en une erreur, soit en l’exagé¬ 
rant, soit en la noyant dans des fictions. Si l’on peut 
soupçonner ce rudiment de vrai, et le dégager de l’en¬ 
tourage qui l'étouffe , il convient de lui donner sa 
forme naturelle et de la rendre reconnaissable à tout 
le monde. En faisant la meme opération à chaque 
théorie hypothétique, on finit par avoir dans son es- 
prit une réunion de propositions vraies, qui font partie 
des fondements de la science de l’homme. De cette 
manière , chaque théorie hypothétique est, non la re¬ 
présentation de la réalité, mais son emblème, et la 
galerie de ces tableaux mensongers réveille dans f in¬ 
telligence les vérités les plus précieuses. 

i ü De la théorie médicale appelée le mécanisme, 
je puis tirer que, dans la constitution du système hu¬ 
main, je dois étudier avec soin le mécanisme qui en 
fait une portion importante. Les iatromathématiciens 
croient trouver dans cette machine le principe d’ac¬ 
tion vitale; cette prétention est une chimère; mais je 
dois les imiter en étudiant soigneusement un système 
que je verrai comme instrument et comme théâtre. 

2° Je n’écouterai certainement pas les chimistes 
quand ils prétendront trouver une activité suffisante 
dans le jeu des affinités des molécules et dans les fer¬ 
mentations de l’agrégat humain ; mais les faits chi¬ 
miques qu'ils ont observés ou qu’ils supposent dans 
ce système, me rappelleront souvent combien est faible 


( 


90 CINQUIÈME LEÇON. 

le lien qui enchaîne les éléments dont il est formé ; 
ils me rappelleront que le maintien, la séparation 
et le rapprochement des molécules ont lieu sous des 
conditions et par des causes très-différentes de celles 
que la chimie nous fait connaître. Je diviserai la chimie 
en deux parties, en chimographie , ou description de 
tous les faits ; et en chimologie , ou système des lois 
et conditions des phénomènes chimiques. La première 
me prêtera ses analyses et son langage pour faire 
l’histoire des transformations qui s’opèrent dans les 
corps vivants ; et la seconde me servira pour faire 
ressortir les contrastes qui existent entre les lois phy¬ 
siques et les lois vitales. 

3 Le pneumatisme paraît avoir été inventé pour 
réunir en système individuel l’ensemble des organes 
qui forment le corps humain : un fluide semble faire, 
sinon une unité, au moins une continuité qui l imite 
jusqu’à un certain point. Les pneumatistes me ren¬ 
dront le service de rappeler à mon souvenir que le 
mécanisme du corps humain n’est pas assez étroite¬ 
ment engrené pour que le mouvement d’un organe 
se propage mécaniquement à d’autres : cet agrégat 
est une réunion d’instruments, assez attachés mutuel¬ 
lement pour qu’il n’y ait pas interversion de situa¬ 
tion , mais assez libres pour que chacun puisse être 
considéré comme isolé. Ces théoriciens sont loin de 
me satisfaire en me présentant leur hypothèse; mais, 
en la rejetant , je leur dois de la reconnaissance , 
puisqu’ils me rappellent que , dans le système aui- 


97 


CINQUIÈME LEÇON. 

mal , il existe un lien non physique qu’il faut re¬ 
connaître. 

4° L animisme révolte mon sens intime ; mais sa 
théorie anticipée me rappelle sans cesse trois vérités, 
unité actuelle du système, son individualité succes¬ 
sive, son activité. Je ne puis adopter l’hypothèse ; 
mais ces trois faits généraux, rédigés en lois, sont 
incontestables, et il m’importe de ne jamais les perdre 
de vue en médecine. 

5° Le solidisme ne me montre que ce fait : que le 
corps vivant est capable de réagir Contre une im¬ 
pression. C’est ce que personne n’a jamais ignoré. II 
a le grand tort de s’occuper tellement de la réaction , 
que bien des sectateurs doutent d’une action spontanée 
de l’agrégat vivant. 

6° Ukelmontisme me rappelle une loi vitale que 
1 animisme semblait devoir exclure : je veux parler 
de la divisibilité du corps vivant individuel, et de la 
susceptibilité de la réunion d’une partie séparée du 
tronc. Comme, dans ce dernier phénomène, il faut 
une coopération du segment et du tronc, l’idée d’une 
cause spirituelle ne peut pas s’accommoder avec un 
acte vital de la part du segment. Il n’en est pas de 
même dans l’helmontisme. La cause active étant ici 
représentée comme une sorte de confédération féodale, 
un fief peut être séparé de la fédération ; mais il peut y 
rentrer par le consentement du suzerain et du vassal. 
Ainsi, cette hypothèse est le symbole de quelques faits 

réels et essentiels qu’il est utile de ne pas oublier. 

7 


9*8 CINQUIÈME LEÇON. 

7° 8° 9° Pour ce qui regarde les théories hypo« 
thétiques doubles , j’ai de la peine à y trouver quelque 
association d’idées qui soit usuelle en médecine. Cepen¬ 
dant, comme je sens le besoin de lier toutes les notions 
qui me viennent, ces théories me rappelleront les ques¬ 
tions les plus ardues renfermées dans le quatrième 
point de vue de la Philosophie des sciences. Je me 
souviendrai de ce qu’il y a de sensé dans le livre 
de Âhditis rerum causis de Fernel ; des travaux qui 
ont eu pour objet les causes des épidémies insolites; 
des idées de Mead sur l’influence que les astres pour¬ 
raient exercer sur l’homme. En même temps, je me 
tiendrai sur mes gardes en pensant aux opinions stoï¬ 
ciennes qui se sont répandues à plusieurs reprises 
dans la médecine , qui ont prêché l’enchaînement né¬ 
cessaire , indispensable , de tous les éléments de l’uni¬ 
vers , qui ont fait soupçonner cette science d’être fau¬ 
trice de la fatalité, et par conséquent de l’astrologie 
judiciaire, de la divination , de l’art des extispices, 
de ranéantissement de la liberté. 

Vous voyez , Messieurs, que je n’exclus pas du 
territoire de la médecine les théories hypothétiques ; 
je ne cherche pas à les oublier , à en éteindre tout 
souvenir : je les conserve, non comme faisant partie 
essentielle de la science , mais comme monument. 

C’est tout ce que je puis dire en faveur de ces 
sortes d’inventions. Si vous voulez les examiner dans 
leurs rapports avec la science, vous verrez comment 
les apprécient les gens de l’art r et quelquefois les 


99 


CINQUIEME LEÇON. 

auteurs eux-mêmes. 1° Il est des théories hypothé¬ 
tiques qu’on a voulu considérer comme rigides ; 2° il 
en est qui ne tiennent à la science que par des liens 
fort relâchés ; 3° il en est enfin qui sont extrême¬ 
ment vagues. 

1° Lors de la ferveur primitive du mécanisme * 
du chimisme et de l’animisme , leur étude était fort 
sérieuse. Le sectaire et les sectateurs se donnaient 
des peines mortelles pour détirer la cause admise et 
les faits â expliquer. Dans ces efforts, il se faisait de 
part ou d’autre quelque rupture : cela donnait lieu à 
un scandale , et les zélateurs travaillaient ingénieuse¬ 
ment à tout rajuster. C’était le temps de Y étroite obser¬ 
vance. Il ne reste plus aujourd’hui le moindre vestige 
de cette foi. Les organiciens voudraient bien inspirer 
de pareils sentiments à leurs adeptes ; ils ont assez 
d’intolérance pour cela. Mais les laits auxquels ils 
n’avaient pas songé les accablent à tout instant, et 
les obligent à être moins exigeants. 

2° Les pneumalistes et les anciens solidistes ont 
toujours été de bonne composition. La doctrine était 
érigée en principe, mais je ne pense pas qu’on ait 
jamais rédigé une thérapeutique d’après cette idée. 
Baglivi dit textuellement que lorsqu’il s’était oc¬ 
cupé de ses recherches théorétiques, il avait eu quel¬ 
quefois le projet d’en déduire des règles pratiques; 
mais que, lorsqu’il était près du lit du malade, il 
ne voyait plus le moyen d’appliquer la doctrine au 
cas ; qu’il oubliait tout et ne se souvenait que de son 


100 


CINQUIÈME LEÇON. 

Hippocrate. Il est digne de remarquer que Cullen f 
dans ses Éléments de médecine pratique, divise chaque 
chapitre en trois parties, dont la première est une 
bonne histoire d’une maladie ; la seconde une théorie 
hypothétique soiidiste de cette maladie ; la troisième 
l’exposition des diverses méthodes thérapeutiques re¬ 
connues utiles ; que la seconde partie est toujours 
faite suivant cette formule : je suppose que la maladie 
provient d’une telle cause ; et qu’il n’y a presque jamais 
une relation sensible entre les méthodes curatives et 
la partie théorique. Aussi j’ai souvent conseillé aux 
jeunes gens de lire soigneusement l’ouvrage de Cullen, 
en omettant dans chaque chapitre la partie moyenne. 

3° Quant aux théories hypothétiques doubles, elles 
sont si vagues, si éloignées de la pratique médicale, 
qu’il est à peu près indifférent de les connaître ou de 
les ignorer. Leur plus grande utilité est de servir de 
mot de ralliement, au moyen duquel plusieurs per¬ 
sonnes qui se conviennent puissent se réunir et se 
lier ensemble sous prétexte d’un intérêt commun. 
C’est un des besoins de l’esprit humain. 

D’après ce que je vous ai dit sur les théories hy¬ 
pothétiques de la nature humaine, vous devez voir 
qu elles ne font point partie essentielle de la science 
de la médecine pratique. Elles entrent dans un sys¬ 
tème entier des connaissances médicales ; mais elles 
n’ont aucune autorité et que très-peu de considéra¬ 
tion. Si l’on a pu comparer l’encyclopédie médicale 
à la collection des lois d une grande nation, on peut 


CINQUIEME LEÇON. 


101 

comparer les hypothèses à quelques constitutions des 
papes, qui sont annexées au grand Corps de Droit, 
mais qui n’ont jamais eu force de loi, et dont la 
confiance est allée en diminuant, jusqu’à ce qu elles 
sont tombées dans la nullité la plus parfaite. Ces or¬ 
donnances sont appelées les extravagantes ; ce qui 
signifie qu elles sont hors du droit positif, et qu’il 
est indilTérent de les y joindre ou de les omettre. 
Les médecins de tous les temps, qui ont senti la di¬ 
gnité et la gravité de leur art, et qui ont bien conçu 
la véritable philosophie des sciences, se sont piqués 
d’exclure Lhypothèse des fondements de la médecine. 
Hippocrate nous en a donné l’exemple de bonne 
heure. De nos jours, M. Aubert fait gloire de l’i¬ 
miter en cela. « Je veux me signaler, dit-il, dans 
» la science, par mon mépris sur les hypothèses , 
» et par mon respect pour la vérité (1), » 

Continuons notre analyse des propositions doctri¬ 
nales de la médecine, parallèlement à celle que j’ai 
faite des propositions de la chimie. 

3° Partie pratique tirée des connaissances substan¬ 
tielles , confirmée par l’expérience. Vous savez qu’il 
existe une thérapeutique. Je désirerais pouvoir vous 
faire comprendre à priori quelles sont les règles in¬ 
attaquables que la science possède ; mais comme 
elles dérivent d’une connaissance profonde de la pa¬ 
thologie interne, je risquerais de n être pas entendu 


(!) Nosologie naturelle, avertissement, p. iij. 



102 CINQUIÈME LEÇON- 

d’une partie de mon auditoire. Je me contente de 
quelques remarques générales, d’après lesquelles vous 
présumerez qu’il peut y avoir des règles de traite¬ 
ment certaines et durables. 

En chimie, une opération consiste souvent à gou¬ 
verner un phénomène qui s’exécute naturellement. 
Une fermentation est un phénomène naturel, dont 
nous connaissons les conditions extérieures, et dont 
le résultat est prévu ; je cite la fermentation du raisin 
pressé, la fermentation de la pâte de farine de fro¬ 
ment , celle du fromage. Que doit faire l’artiste ? 
Quand il est bien instruit de toutes les circonstances 
qui peuvent exercer une influence sur le travail 
naturel , il dispose les choses qui sont à sa portée 
de manière à rendre le résultat aussi sûr et aussi 
exact qu’il est possible. L’air, la température, le 
repos , le lieu , tout cela peut être réglé par lui. 
Comme il sait ce qu’il désire, il sait quel est le moment 
où il convient que la fermentation s’arrête; la con¬ 
tinuation du mouvement donnerait un résultat qui 
ferait en opposition avec ses vues. S’il a des moyens 
pour borner la progression, il les emploie pour ar¬ 
river a ce but. 

Les maladies internes sont aussi des opérations na¬ 
turelles dont l’expérience nous a fait connaître le cours, 
le terme et le résultat. Cette même expérience nous a 
appris quels sont les phénomènes qu’il serait utile dé 
supprimer ; quels sont ceux auxquels il est nécessaire 
de laisser prendre tout le développement possible. Pour 


CINQüïÈHÊ LEÇON. ' 103 

ces derniers, dont le résultat est la convalescence, 
le médecin sait quelles sont les conditions qui peuvent 
rendre l’opération aussi sûre et aussi avantageuse qu’il 
est permis de le désirer. Il sait aussi quelles sont 
les circonstances qui peuvent presser ou ralentir le 
mouvement, et il s’en sert pour arriver au but qui 
est le plus désirable. Les règles pour surveiller et 
gouverner ces opérations pathologiques , sont assez 
arrêtées pour que tous les médecins qui ont abjuré 
les thérapeutiques fondées sur les théories hypothé¬ 
tiques générales , agissent de la meme manière. 

Quand l’opération morbide spontanée est de nature 
à se terminer d’une manière fâcheuse ou funeste , 
l’artiste cherche s’il y a des moyens pour la sup¬ 
primer* La thérapeutique a des ressources de celte 
espèce. Une profonde connaissance de la nature hu¬ 
maine en a suggéré quelques-unes ; le hasard en a 
fourni d’autres. La théorie inductive nous a fait pen¬ 
ser que des commotions perturbatrices pouvaient ar¬ 
rêter les phénomènes successifs d’une maladie ner¬ 
veuse : ainsi, des impressions alarmantes ont supprimé 
assez souvent l’épilepsie , la folie, l’hypocondrie. Un 
affaiblissement subit et extrême peut rendre impossible 
les fonctions de certaines maladies. La raison a pro¬ 
posé des saignées jusqu’au blanc dans des cas pres¬ 
sants ; l’expérience a confirmé ce conseil dans les In- 
flammations réactives , dans le rhumatisme aigu, dans 
des fluxions impétueuses. Des esprits attentifs à toutes 
les choses qui peuvent intéresser Y humanité, se sont 


m 


CINQUIÈME LEÇON. 

aperçus que certaines substances modifiaient le sys¬ 
tème vital de l’homme, de manière à y détruire 
certains états morbides : par exemple , ils ont vu que 
le quinquina dissipait le génie périodique ; que le 
mercure faisait disparaître la syphilis ; que le virus 
vaccin préservait un individu de la petite vérole. 
Ces bonnes fortunes ont constitué des méthodes spé¬ 
cifiques , et nous ont confirmés dans le point de pa¬ 
thologie qui concerne les affections morbides ; elles 
nous donnent aussi l’espérance de voir des trouvailles 
pareilles sanctionner nos autres lois médicales et les 
règles thérapeutiques qui en découlent. 

Personne ne doute que l’action des choses qui com¬ 
posent le monde extérieur ne puisse déterminer en 
nous des maladies, soit réactives, soit affectives. Ces 
dernières sont particulièrement les maladies épidé¬ 
miques, ou tempestives, ou insolites, ou endémiques. 
Mais si des impressions longues, exercées sur notre 
corps , ont pu modifier le système vital d’une ma¬ 
nière défavorable, est-il surprenant que des im¬ 
pressions différentes ou même contraires puissent 
faire disparaître ces modifications, soit en les cor¬ 
rigeant, soit en en introduisant d’opposées? Ce que 
le bon sens suggère est confirmé par l’observation. 

Une même maladie peut être guérie par diverses 
méthodes. Vous savez bien que la chimie vous pré¬ 
sente la même circonstance dans scs pratiques : des 
procédés différents nous donnent des produits pareils. 


CINQUIÈME LEÇON. 105 

Cette diversité de résultats ne préjuge rien ni contre 
l une ni contre l’autre de ces sciences pratiques. 

Tout ce qui m’intéressait aujourd’hui, dans cel 
article , c’était de vous faire sentir qu’une partie 
pratique pouvait être déduite des connaissances subs¬ 
tantielles de la science , sans avoir, pour la cons¬ 
truire , plus besoin d’hypothèses qu’il n’en a fallu 
pour établir les propositions fondamentales. Si je 
suis parvenu à rendre présumable une idée que je 
ne pouvais pas encore démontrer, j’ai atteint mon 
but pour le moment. 

4° Pratique conjecturale, La thérapeutique que je 
viens de vous indiquer émane de sources que la raison 
et l’expérience ont ouvertes. Les médecins instruits 
ne comptent que sur celle qui a celte origine : toute 
autre est précaire. Ces mêmes hommes ne cessent de 
vous le dire ; et, d’après ces préceptes, vous pourrez 
réclamer contre les accusations de versatilité, de 
crédulité, de superstition, d’astrologie judiciaire, et 
autres , dont on a chargé non-seulement les méde¬ 
cins , mais encore la médecine elle-même. 

La science n’est pas responsable des opinions bizarres 
des personnes qui la cultivent. Si des théoristes, at¬ 
tachés aux hypothèses, proposent des thérapeutiques 
déduites de ces idées , restez persuadés que la majorité 
des praticiens ne les apprécie que comme des tenta- 
ih es éphémères. Si quelques hommes éminents dans 
la médecine ont payé un tribut aux préjugés de leur 
siècle, ces faiblesses individuelles n’ont point gâté le 


1 OG CINQUIÈME LEÇON. 

dépôt des connaissances substantielles. Vous save2 
que, quoique les vérités médicales ne soient pas inal- 
liables, elles sont incorruptibles. Aussi les bons esprits 
peuvent toujours faire à volonté le départ que je vous 
recommande. 

Ce qui trompe les étrangers est, vraisemblable¬ 
ment , le soin que nous avons de consigner dans 
nos recueils tous les faits de guérison qui ont été 
suffisamment constatés ; ils s’imaginent que tout est 
adopté sans critique. Ils ne savent pas faire une dis¬ 
tinction qui est l ame de notre conduite : c’est de 
rendre le résultat indépendant des motifs pour lesquels 
il a été entrepris. La réussite n’est pas pour nous 
la sanction de l’hypothèse générale qui l’avait dirigée : 
c’est un fait qui est mis à côté de tous ceux du même 
ordre, afin que de l’ensemble nous puissions déduire 
une induction certaine et féconde. M. Chrestien avoue 
que l’emploi de l’or contre la syphilis lui fut suggéré 
par la théorie mécanique, où l’on dit que la matière 
syphilitique est une substance grossière qui obstrue 
les petits vaisseaux : il lui a semblé que l’or étant 
le plus pesant des métaux, d’après l’état alors actuel 
de la physique, devait chasser devant lui les sucs 
coagulés, et que son extrême division le rendrait 
fluide, pénétrant, coulant. L’expérience ayant été faite 
assez souvent pour n’avoir plus de doute, l’auteur 
s’est joint aux médecins raisonnables pour se moquer 
ensemble de la théorie ; tous ont conservé le fait, et, 
ont inscrit le moyen comme utile dans les cas dé 1er- 


CINQUIÈME LEÇON» 107 

minés : dans la suite, on verra s’il convient de le 
considérer comme spécifique, comme perturbateur, ou 
comme analytique. Rien ne presse ; provisoirement 
t>n peut s’en servir. 

Quoique rorganicisme soit une théorie générale 
hypothétique ; que, par conséquent, sa thérapeutique 
n’inspire aucune confiance ; que M. Bouillàjjd lui- 
même n’ait pu louer de la révolution médicale, que 
la destruction de la médecine antérieure : les prati¬ 
ciens attachés à la méthode de l’induction se tien¬ 
nent continuellement au courant des faits thérapeu¬ 
tiques remarquables, sauf à les interpréter à leur 
aise. S’ils sont timides dans leurs tentatives, ils sont 
clairvoyants dans les faits que publient des hommes 
plus hardis ou téméraires. Les essais sur l’application 
des sangsues en grand nombre, sur les poisons à haute 
dose, sur le tartre stihié en grande quantité, leur 
fournissent une sylva sylvarum empirique , une pé¬ 
pinière médicale qu’ils exploitent provisoirement au 
moyen de la statistique ( grand pouvoir des chiffres, 
comme vous savez ), en attendant que l’interprétation 
légitime puisse enrichir les détails de la science , et 
rendre hommage à la solidité et à la fécondité de 
ses principes. 

5° Partie technique individuelle. Le respect des 
médecins sages pour les faits les oblige à se corn-* 
duire envers les particuliers comme envers les sectes. 
Un homme qui s’éloigne des règles rationnelles et qui 
abonde dans son sens, ou qui dupe le public 9 ne peut 


108 


CINQUÉME LEÇON. 


évidemment pas être pris pour exemple quand il 
s’agit d’apprécier la constance et la solidité de la 
médecine. L’art le rejette de son sein, et ne veut 
partager ni ses punitions, ni ses triomphes éphé¬ 
mères. Mais la médecine est toujours attentive à 
l’acquisition des faits, quelle que soit l’origine qui 
leur a donné naissance. Elle conserve les récits suf¬ 
fisamment attestés, non-seulement quand ils sont pro¬ 
bables, mais encore quand ils ne sont pas impossibles. 
Ne vous imaginez pas qu’elle veuille favoriser la su¬ 
perstition ; mais elle recueille les effets de la croyance 
aux amulettes , aux cérémonies mystérieuses , parce 


qu’il lui importe de connaître le degré de l’influence 
que les affections du sens intime peuvent exercer sur 
le système vital. 

Gardons-nous donc de confondre la pratique de 
quelques individus avec les canons prescrits par la 
science. Le vulgaire ne connaît, de toute la médecine , 
que le métier ; et comme celui-ci est sujet aux er¬ 
reurs et au mécompte, il ne cesse de dire que la 
science est toute conjecturale. Dans la réalité, on ne 
peut pas employer celle expression pour les dogmes 
fondamentaux, ni pour les règles thérapeutiques : ces 
propositions, rédigées avec exactitude, n’expriment 
que des résultats immédiats des faits. Prises géné¬ 
ralement sans application, elles sont très-certaines. 
Mais quand il s’agit de les mettre en pratique dans 
Mil cas déterminé, elles sont aussi exposées à l’erreur 


109 


CINQUIÈME LEÇON. 

que les règles de la politique, de la jurisprudence, 
de l’art militaire. 

Est-il juste d’imputer à la médecine les faiblesses, 
les travers d’esprit, la perversité ou les vices de 
ceux qui l’exercent ? Des hommes graves sont tombés 
dans cette erreur. De ce que des charlatans qui ont 
eu une vogue prodigieuse , et qui ont acquis une 
fortune scandaleuse, ont donné le spectacle de deux 
pratiques exclusives et opposées ; de ce qu’un ba¬ 
billard Chrysippe a substitué des pratiques frivoles 
aux méthodes de ses devanciers ; de ce que Thessalus 
a insulté avec impudence tous les médecins passés 
et présents, s’est vanté d’être le fléau de tous ses 
confrères, et a ordonné même d’inscrire sur son tom¬ 
beau le titre d 'iatronicos (vainqueur des médecins) ; 
de ce que Charmis a prétendu guérir toutes les ma¬ 
ladies sans exception au moyen des bains froids.... 
Pline conclut que la médecine est inconstante, in¬ 
certaine, n’ayant aucune règle fixe. 11 était plus na¬ 
turel de dire que, dans toutes les classes de la société , 
il y avait un très-grand nombre d’individus qui sont 
dupes , et peu capables d’apprécier les hommes sous 
les points de vue qui les intéressent le plus. 

On rit en voyant Orggn, qui, indignement trompé 
par Tartufe , s’écrie : 

C’en est fait, je renonce à tons les gens de Lien ; 

J’en aurai désormais une horreur effroyable. 

Mais il me semble que la conclusion de Pline est 


îîg 


CINQUIÈME LEÇON. 

encore plus ridicule : car, au moins, Orgon n’avait 
horreur que des gens de bien , et il ne s’attaquait 
pas à la vertu ; tandis que le naturaliste latin ne se 
contente pas de faire justice des médecins, mais qu en¬ 
core il immole la médecine elle-même. 

En morale, la première vertu est la justice ; en phi¬ 
losophie , la première qualité est la justesse. Exercez- 
la envers la médecine. Ne rendez pas cette science 
pratique responsable des méfaits de ses suppôts. Elle 
ne prescrit rien de déraisonnable. Elle cherche à s’é¬ 
clairer continuellement, même par les sottises des 
dupes et par les stratagèmes des fripons. Elle pense f 
sans doute, comme l’apôtre. : oportet hœreses esse : il 
faut qu'il y ait des hérésies . 



111 



TROISIÈME PARTIE. 


SIXIÈME LEÇON. 


SOMMAIRE. 

Exemples de propositions doctrinales très-anciennes qui ont été ad¬ 
mises et conservées dans la science, et qui sont le fondement de la 
seule médecine pratique que la philosophie avoue d'après l'état 
actuel de nos connaissances. 

J. Séparation de la médecine d’avec la philosophie des causes pre¬ 
mières. C'était précisément cette science abstruse qui occupait le 
plus les penseurs grecs dans le temps d’IliPPOCRATE : doctrine de 
Tiialès et Pythagore, de Timée de Locres, des Eléates, d’EM- 
pédocle , de Dèmocrite. Chaque sectaire appliquait ses idées à 
l’étude de l’homme ; mais une pareille application bouleversait 
continueilement la morale et la médecine. Hippocrate sentit que 
si l’on voulait former la médecine sur de tels fondements, elle 
serait toujours à faire, et il eut le bon esprit de prendre une autre 
base. L’histoire nous prouve qu’il a eu raison ; car, après vingt- 
deux siècles de disputes , les opinions arbitraires dont il s’est dé¬ 
barrassé en sont encore au même point. Exposition du panthéisme 
des Eléates , tel qu’il a été reproduit par Straton de Lampsaque. 
C’est une forme de la vie universelle. 

II. Commerce entre la médecine et les parties de la philosophie au¬ 
tres que la recherche des causes premières. 

III. Ligne de démarcation entre les connaissances qui sont à notr& 
portée et celles qui ne le sont pas. 

IV. Empirisme raisonné. En l’admettant comme la seule manière 
de procéder à la formation de la médecine , Hippocrate a été le 
précurseur de Bacox. On ne devrait pas l’oublier dans l’histoire 
de la philosophie. Ceux même qui ont suivi une méthode diffé¬ 
rente , ont en principe admiré la sienne. 


Dans la seconde partie de mon projet, j’ai cherché 
à vous faire voir combien il nous importe de faire 
un triage dans l’ensemble des idées qui composent 









112 SIXIÈME LEÇON. 

Je système de la médecine ; et je vous ai présenté 
quelques réflexions qui pouvaient vous aider à faire 
cette opération mentale. A présent que nous sentons 
le prix et l’utilité des propositions inductives, des 
lois générales , pour fonder la science de la médecine 
pratique, nous pouvons passer à la troisième partie 
du programme, dont je rédige ainsi le titre : 

III. Exemples de propositions doctrinales très-an¬ 
ciennes qui ont été admises et conservées dans la science , 
et qui sont le fondement de la seule médecine pratique 
que la philosophie avoue, d’après Vétat actuel de nos 
connaissances. 

Les propositions dont je veux vous entretenir, et 
que je nomme pérennes (1), sont des propositions 
générales qui ont été admises d’après des raisons 
suffisantes, que la grande majorité a adoptées, qu’elle 
n’a jamais réfutées, qu’elle a pu oublier, mais quelle 
n’a jamais rejetées. 

Je dis la grande majorité ; on sait qu’il n’y a pas 
de vérité physique, physiologique, métaphysique, 
qui n’ait été niée par quelque esprit de contradiction. 
Il n’en est point (Yuniversellement admise ; les plus 
heureuses ne peuvent se glorifier que de leur géné¬ 
ralité. 

Ainsi il n’y a point de proposition médicale qui 


(1) Ce mot n’est employé qu’en botanique. Perennel , employé 
dans le même sens (Nicot, Noms modernes)., a trop vieilli pour 
que j’aie osé rn'en servir. 



SIXIÈME LEÇON. Il3 

n’ait été rejetée , ou implicitement ou explicitement, 
de la part de ceux qui nient la réalité de la mé¬ 
decine. 

Mais celles dont je vais donner des exemples doivent 
être considérées comme pérennes , quand elles ont 
les conditions dont je viens de parler, nonobstant le 
silence ou la dénégation des auteurs mal informés 
des vrais principes de la médecine hippocratique , 
de ceux qui les ont volontairement oubliés, et de 
ceux qui les décrient pour y substituer une médecine 
de leur façon. Quand on veut compter les voix sur 
un dogme, on n’interroge ni les infidèles, ni les 
apostats, ni les hérésiarques. 

La pérennité de ces propositions suppose leur an¬ 
cienneté. Si je devais en faire l’énumération complète, 
je n’en admettrais pas une qui n’eût subi l’épreuve 
du temps. La plupart dateraient d’HippocRATE ou 
des autres anciens princes de la médecine. Il ne serait 
pas toujours aisé d’en déterminer les auteurs ; mais 
ce point de l’histoire médicale , quoique fort im¬ 
portant , ne serait pas indispensable pour mon objet. 
Pourvu que la tradition de ces propositions soit 
ancienne et générale, on n’exigera pas rigoureuse¬ 
ment la désignation des premiers qui les ont for¬ 
mulées. 

Si l’on entreprenait un catalogue des propositions 

médicales pérennes , il conviendrait d’y ajouter les 

vérités qui sont étroitement liées avec les premières, 

et qui sont admises sans balance par ceux qui sont 

8 


î i \ SIXIEME LEÇON. 

familiers avec les dogmes de la science, quoiqu'elles 
n’aient jamais été rédigées. Ces vérités , implicite¬ 
ment comprises dans les précédentes, étaient con¬ 
nues par l’intelligence avant qu elles eussent reçu 
un nom. On peut appliquer à toutes les vérités mé¬ 
dicales inédites l’excellente réflexion que M. Double 
a faite au sujet de quelques sentences séméiotiques 
nouvellement énoncées dans son beau livre (1). Ces 
nouveaux pronostics, dit-il, « sont surtout reniar- 
» quabies par cette extrême simplicité , par ce ton 
» de vérité qui laisserait croire qu’on les a connus 
» de tous les temps ; mais il sera aisé de se con- 
» vaincre qu’ils n’ont été consignés nulle part. Sans 
» doute plusieurs praticiens les auront entrevus avant 

» moi. En général , l’esprit de l’homme est 

» naturellement plein d’une fouie d'idées confuses 
» du vrai que souvent il n’a fait que pressentir ; 

» et rien ne lui est plus agréable que lorsqu’on lui 
» offre quelqu’une de ces idées bien éclaircies et 
» mises dans un beau jour. Qu’est-ce qu’une pensée 
» neuve, brillante, extraordinaire, dit Boileau? Ce 
» n’est point, comme se persuadent les ignorants, 

» une pensée que personne n’a jamais eue, ni dû 
» avoir; c’est au contraire une pensée quia dû venir 
» à tout le monde , et que quelqu’un s’avise d’ex- 
» primer le premier. » Tout homme qui a profon¬ 
dément étudié la médecine , doit avoir dans sa télé 


<"1) Séméiotique générale; 1811, t. î. Discours préliminaire. 



SIXIEME LËCOlh i i 5 

t> 

des vérités de ce genre dont il n’osera pas se vanter * 
qu’il n’énoncera que lorsqu’il en sera requis, ou lors¬ 
qu’il se croira obligé de les déclarer comme pour pro-^ 
tester contre les erreurs contraires ; pour lesquelles il 
n exigera ni éloge ni reconnaissance, et auxquelles il 
craindrait de faire injure en les accompagnant de leur 
démonstration « 

Il s’agit de vous présenter des principes purs, 
dégages d’hypothèses, de prescriptions * de cas partie 
entiers, Mes fonctions sont de vous faire voir sérieuse¬ 
ment ce que J,- J. Rousseau nous défiait avec raillerie 
de lui montrer. Dans sa diatribe contre la médecine, 
il lâche ce sarcasme : « On me dira, comme on fait 
» sans cesse, que les fautes sont du médecin , mais 
» que la médecine elle-même est infaillible. A la 
» bonne heure ; mais qu’elle vienne donc sans le 
» médecin : car, tant qu’ils viendront ensemble, il 
» y aura cent fois plus à craindre des erreurs de 
» l’artiste, qu’à espérer du secours de l’art. » Je le 
prends au pied de la lettre : je vais vous montrer la 
médecine sans médecin. Je l imiterai ; je ferai pour 
notre art ce qu’il a fait pour la politique : je la 
présenterai en principes et eu règles, et non réduite 
en action par des praticiens , comme il nous a présenté 
la philosophie des pactes sociaux en lois fondamen¬ 
tales , sans comices , sans peuple déterminé , sans 
gouvernement, sans ministre. 

En vous exposant quelques réflexions sur l’identité 
des principes fondamentaux de la médecine interne 


SIXIEME LEÇON* 

U 


depuis Hippocrate jusqu’à présent, je n’ai pas pré»* 
tendu vous dispenser de lire l’ouvrage de Barker 
sur cette matière. Mon intention a été, au contraire, 
d’abord de faire naître en vous l’envie de le con¬ 
naître ; ensuite de renforcer cette thèse en ajoutant 
à la pérennité des préceptes, l’indication des lois fon¬ 
damentales qui les motivent. 

I. Le premier bienfait que la médecine doit à 
Hippocrate, c’est sa. séparation cïavec la philosophie f 
et son indépendance d'avec les opinions variées des phi¬ 
lo s>ophes. 

Depuis Thalès , les savants flottaient entre un grand 
nombre de systèmes différents , imaginés pour ex¬ 
pliquer l’origine de tous les êtres de la nature, et 
pour donner une base à la conduite de l’homme. 
Pour bien concevoir le service qu’HippocRATE a rendu 
à la médecine , il faut voir les relations qu’elle avait 
alors avec la philosophie. 

Au temps d’IiippoCRATE, la philosophie avait une 
forme générale à peu près semblable à celle qu’elle 
a toujours conservée. On y reconnaissait les sept divi¬ 
sions principales suivantes. 1 La logique, ou l’art de 
rechercher mentalement la vérité. Si l’on n’en avait 
pas formulé toutes les règles, si l’on avait peu réfléchi 
sur l’origine de nos connaissances, on s’était exercé 
à raisonner juste, et l’on savait distinguer la dialec¬ 
tique droite d’avec l’art des sophistes. 

IL La psychologie. Les philosophes ne se con¬ 
tentaient pas d’analyser les fonctions qui s’exercent 


SIXIÈME LEÇON. HT 

dans le sens intime; mais ils formaient journellement 
des conjectures sur l’essence de l ame. 

IIP La mathématique doit assez à Pythagore pour 
qu’elle ait figuré honorablement dans l’ancienne phi- 
losophie. 

IV° La philosophie naturelle , ou f interprétation 
de la nature, était appelée alors la physique ou la 
physiologie. Plusieurs des philosophes de l’antiquité 
avaient été surnommés physiciens , pour les distinguer 
de ceux qui se livraient de préférence à l’étude des 
sciences morales. 

V° La philosophie morale me paraît avoir été plus 
cultivée dans le temps d’HiPPOCRATE , que les sciences 
physiques : car les parties que je vais rappeler sem¬ 
blaient avoir été créées dans la vue de rendre la morale 
ou plus austère ou plus relâchée. 

VP La théorie de l’univers, ou la cosmologie, a oc¬ 
cupé tous les savants de ces époques. Les philosophes et 
les poètes célébraient la cosmogonie, ou la formation 
du monde. Ils ne se contentaient pas de cela : ils 
aspiraient à en deviner la cosmodioicèticè, c’est-à-dire 
l’économie. Quoique les opinions de Y e’pacolouthèse , 
ou de la conséquence nécessaire des événements, et 
de la pronoïa , ou de la providence, aient été vrai¬ 
semblablement érigées en systèmes beaucoup plus 
tard , elles ont été énoncées et mises en présence dés 
l’origine de la philosophie. 

Vil La partie la plus abstruse de la science , c’est 
îa philosophie des principes des êtres, ou des causes 


118 


SIXIÈME LEÇON’. 

U 

premières. La difficulté du problème aurait du rebuter 
les plus sensés. Car, comme Va dit un moderne : 

« Le temple est ouvert à tous, et le sanctuaire fermé. 

» Quand le philosophe veut faire un pas de plus 
» que le vulgaire , la majesté du lieu semble le re- 
» pousser et le rejeter dans la foule (i). » Cependant 
il y a peu de sujets que les penseurs Grecs aient 
alitant agités. Aussi de bonne heure la philosophie fut- 
elle inondée de théories hypothétiques dont la poésie 
a fait ses profits, où la morale et la licence ont égale¬ 
ment trouvé des autorités , et dont les sciences phy¬ 
siques n’ont tiré aucun avantage. 

Entre les doctrines de ce dernier genre qui avaient 
le plus de célébrité dans le temps d Hippocrate , on 
peut distinguer : 1° celle de Thàlès et de Pythagore ; 
2° celle de Tirée de Lucres ; 3° celle des Êiéens 
ou Éiéates ; 4° celle d EMPÉnocu; ; et 5° celle de 
Démocrite, 

1° L’idée principale de la première , que Ton 
croit avoir été puisée dans l’Egypte , et qui semble 
être un souvenir des dogmes enseignés par l’auteur 
le plus ancien que Ton connaisse, est que le prin¬ 
cipe des êtres est une intelligence puissante , éter¬ 
nelle , nécessaire, qui , par la pensée , a tiré du 
néant toutes les substances actuelles, et qui les a 
disposées pour en former l’univers. 

A cette idée, qui est très-claire, Pythagore en 


H) L’afybé Batteux, Histoire des causes premières.. 




SIXIÈME LEÇON. 119 

» 

joignit une autre qui est fort obscure pour nous, et 
qu’il enseigna comme un objet d’une grande impor¬ 
tance : je yeux parler de la puissance qu’il attribua 
aux nombres. A nos yeux , les modes de la gran¬ 
deur sont des manières d’être que l’on peut com¬ 
parer et apprécier ; mais il ne nous est pas possible 
d’y voir un principe d’action. Aussi quelques inter¬ 
prètes n’ont pas osé déterminer si ce philosophe a 
considéré les nombres comme des causes premières, 
ou seulement comme des types ou signes (1). 

2° Timée de Lucres, élève de Pythagohe , fit une 
addition à la théorie du maître. Au lieu de sup¬ 
poser que Dieu agit directement sur les corps de 
l’univers , il admit une force intermédiaire qui les 
pénètre, qui établit la liaison entre Vunité divine et 
la multiplicité : c’est cette cause motrice qui est le 
principe de Y harmonie nécessaire pour la conservation 
de l’ensemble. 

r 

3° Les Eléates fondaient en lin seul être éternel 
et le monde qui tombe sous nos sens , et la puis¬ 
sance cachée qui le gouverne. Leur doctrine avait 
le plus grand rapport avec celle que Spinosa a sou¬ 
tenue long-temps après, il n’y a pas d’autre dieu 
que l’univers qui agit par des lois nécessaires, comme 
un agrégat vivant, qui en est partie , exécute la 
série de ses phénomènes en vertu de sa nature , sans 
qu’aucune intelligence les règle. 


(1) Dacier, vie de Pythagore. 








120 - SIXIÈME LEÇON. 

o 

L° Empédocle trouvait le principe des êtres dans 
la matière , qu’il prétendait être éternelle. Les élé¬ 
ments qui la forment sont de quatre espèces. Leur 
mélange a constitué le chaos. Mais il y avait dans 
ce chaos divers principes d’action qui ont tout or¬ 
ganisé : d’abord le feu, qui est divin, puis l’amour; 
enfin, la discorde, et le hasard. 

5° Tout le monde sait que Bémocrite est ou l’in¬ 
venteur ou le premier dp être de l’atomisme. La ma¬ 
tière est éternelle. Ses éléments sont des atomes de 
diverses figures. Ses éléments, se rencontrant fortuite¬ 
ment dans l’espèce, forment des agglomérations qui 
constituent les différents corps de l’univers, les as¬ 
tres, les planètes, la terre, les animaux, etc. Le 
sens intime, ou l’âme des agrégats vivants, n’est que 
le résultat d’une coagulation de certains atomes. L’u¬ 
nivers entier a une âme pareille qui est susceptible 
de jeunesse , de virilité et de vieillesse, et par con¬ 
séquent de mort et de destruction. 

Il ne faut pas croire que ces cinq doctrines, qui 
régnaient à cette époque dans la Grèce, fussent pures 
dans les têtes des fidèles respectifs, et que chacun 
s’en tînt strictement aux dogmes du fondateur : après 
avoir professé une secte , le disciple en retranchait 
ce qui lui déplaisait, y ajoutait ce qu’il avait ima¬ 
giné , amalgamait des hypothèses différentes , et en 
formait une doctrine hybride. I! en arrivait que les 
systèmes sur les causes premières paraissaient être 
prodigieusement nombreux, et qu’il n’y avait pas 


SIXIÈME LEÇON. 121 

o 

deux philosophes qui fussent complètement d'accord. 
Ainsi, quand on a cherché à ramener les théories 
à cinq, on a procédé comme l’on agit en botanique 
lorsqu’on institue des genres autour desquels on place 
les espèces et leurs mulets. 

On sait que, dans tous les temps, l’homme a été 
considéré comme le monde en raccourci , et que les 
systèmes de philosophie ont été constamment appli¬ 
qués à l’étude de cet être. Ainsi, chaque sectaire l’a 
vu à sa manière. Pythagore, qui voyait dans l’uni¬ 
vers une unité qui est Dieu , et une multiplicité qui 
est la matière , a vu dans l’homme une association 
analogue, composée d’une substance essentiellement 
unitaire qui est l’esprit, et un agrégat multiple qui 
est l’ensemble des organes. Ces éléments doivent se 
comporter dans cette association, comme les éléments 
du grand monde se comportent dans le gouvernement 
de l’univers. 

Timée ne différait pas essentiellement de son maî¬ 
tre sous ce rapport. Car s’il a placé entre l’esprit et 
les organes une force motrice pour le monde, Pytha¬ 
gore l’admettait aussi ; il lui avait même donné un 
nom , qui est celui de char subtil de Vesprit , ou 
d’ ombre. Cette manière de concevoir l’homme laisse 
apercevoir d’avance que cet agrégat sera susceptible 
de deux arts pratiques, savoir : de la morale et de la 
médecine. Puisqu’il est complexe , que l’esprit cons¬ 
titue un moi susceptible d’impressions faites par le 
non-moi ; et que la force motrice qui agite le sys- 


122 SIXIÈME LECQX. 

o 

tème des organes en constitue une sorte de person¬ 
nalité , on voit que cet assemblage peut recevoir des 
modifications variables à volonté. 

Les Ëléates, imbus de leur panthéisme, ne virent 
dans l’homme, comme dans tout autre agrégat, 
qu’une portion de Dieu qui est absorbée dans les 
lois générales du tout, sans qu’il y ait en elle au¬ 
cune force spéciale qui lui donne une individualité, 
qui lui accorde un véritable moi , De cette opinion, qui 
est en guerre contre un sens intime pénétré de sa person¬ 
nalité et de sa liberté , il s’ensuit qu’un homme n’est 
qu’un grumeau de l’ensemble général , grumeau dont 
la vie est fondue dans celle du monde , puisque l’uni¬ 
vers n’est que la forme sensible de la divinité. On 
voit que , d’après l’idée de ce torrent qui nous en¬ 
traîne , la morale et la médecine sont milles. 

Aux yeux d’EMPÉDOCLE, le premier homme est 
provenu d’un oeuf, c’est-à-dire d’un chaos semblable 
à celui d’où le monde est éclos. Si cet œuf n’est 
pas resté dans l’état primitif, c’est que le feu, as¬ 
socié avec l’amour et la haine, a développé cet en¬ 
semble : c’est de ces principes d’action qu’ont dé¬ 
coulé les qualités primitives, la chaleur> l’humidité, 
le froid , le sec , et les qualités secondaires , le doux, 
l’amer, F insipide, l’âcre, etc. La perfection de l’a¬ 
grégat est le résultat d’une constitution normale des 
éléments. Or, comme diverses causes extérieures peu¬ 
vent changer les proportions actuelles de ees élé¬ 
ments , il est évident qu’il peut y avoir des arts de 


123 


SIXIÈME LEÇON. 

modifier l’esprit et la santé de l’être vivant ; tout 
ce qui peut altérer les qualités secondaires ou pri¬ 
mitives de l’agrégat, est un moyen de morale ou de 
médecine. 

Quant aux atomîstes, Fhomme est pour eux une 
coagulation d’atomes , susceptible de changements par 
la condensation ou l’expansion de ces corpuscules. 
Conséquemment le corps vivant, susceptible de deux 
altérations anomales , est aussi susceptible de deux cor¬ 
rections ; savoir : du relâchement et du resserrement. 
C’est tout ce que le raisonnement indique d’après la 
théorie , soit pour la morale , soit pour la santé. 

La philosophie des causes premières bouleversait 
donc continuellement la philosophie naturelle, la mo¬ 
rale et la médecine. 

Hippocrate sentit que les diversités d’opinions dont 
il était témoin n’étaient pas conciliables. Il dut pré¬ 
voir que ces disputes seraient éternelles; et que si 
l’on ne voulait former la médecine que sur la so¬ 
lution de ces questions , elle serait toujours à faire. 
Il pensa donc sérieusement à la rendre indépendante 
de ces suppositions pour lesquelles les gens sensés 
ne pouvaient avoir ni attachement ni estime. 

Il eut le bon esprit de la former selon une direc¬ 
tion fort différente de celles que suivaient ses con¬ 
temporains ; au lieu de commencer à établir des prin¬ 
cipes généraux pour descendre aux détails, et pour 
appliquer ces principes aux faits médicaux, il aima 
mieux examiner directement les mêmes faits dans 


121 


SIXIEME LEÇON , 

Fliomme, en déduire les causes immédiates par le 
moyen des inductions, et combiner ensuite les con¬ 
naissances de ces causes pour en tirer d'autres con¬ 
clusions d'ordres plus élevés. En un mot, au lieu 
d’aller chercher des causes ou principes fort incer¬ 
tains aux quatre coins de l’univers pour les ajuster 
avec les principes locaux, il fit en sorte de recon¬ 
naître ces principes locaux d’après leurs effets dans 
l’agrégat où ils résident, sauf à travailler, dans la 
suite, à la jonction des principes locaux et des prin¬ 
cipes généraux, en allant du système particulier au 
système universel, de l'homme au grand monde. 

Hippocrate pensa bien qu’avant d’arriver à la ren¬ 
contre de ces deux sciences, il aurait établi une mé¬ 
decine pratique dont l’humanité aurait ressenti les 
bienfaits. Il s’avisa donc de séparer la médecine d’avec 
ces grandes controverses, et de la rendre indifférente 
aux questions de savoir ce qui doit l’emporter du 
matérialisme ou du spiritualisme, de l'atomisme ou 
du panthéisme , etc. 

DIGRESSION. 

Si 1 on veut jeter un coup d’œil sur l’histoire de 
la philosophie, on sentira combien Hippocrate avait 
eu raison de séparer la science qu’il a fondée d’avec 
celle des causes premières. Eu mettant à part l’idée 
d’une cause éternelle, intelligente, nécessaire, créa¬ 
trice, rémunératrice, vengeresse, idée qui est la plus 


SIXIÈME LEÇON. 


125 


ancienne, que l’immense majorité des hommes con¬ 
serve toujours sans en parler, que Pythagore avait 
exprimée , et qui doit être celle du sens commun : 
les opinions arbitraires sur lesquelles les philosophes 
se disputaient du temps d’HippocRATE se sont re¬ 
produites successivement dans le cours des siècles , 
sans que les spéculatifs aient pu s’entendre. 

Il semble que des opinions arbitraires devraient 
être en nombre infini : on croirait, en effet, que la 
vérité n’a qu’une forme , tandis que l’erreur doit 
n’avoir pas de bornes dans sa variété. Mais l’expé¬ 
rience nous fait voir qu’il n’en est pas ainsi ; que 
l’esprit humain est circonscrit dans ses créations, et 
que , s’il veut toujours changer , il est réduit à les 
disposer dans un cercle qui tourne devant les épo¬ 
ques. Nous revoyons toujours les six ou sept théories 
anciennes, comme si l’imagination était épuisée. Cela 
rappelle ce que l’on a dit des monstres. On croyait 
d’ahord que leurs formes étaient infinies : Haller,, 
M. Blumenbach et Barthez , ont avancé que ces 
aberrations peuvent être ramenées à des genres et à 
des espèces, et que, par conséquent, elles sont sou¬ 
mises à des lois pathologiques invariables. On sait 
ce que MM. Geoffroi-S-Hilaire père et fils ont 
fait pour établir ce principe. Les anomalies de l’es¬ 
prit sont-elles donc sujettes à la règle comme celles 
de la force vitale , et ce rapport n’est-il pas une 
ressemblance de plus entre les deux puissances ac¬ 
tives du svstèmc humain ? 

w * 


126 SIXIÈME LEÇON. 

Comme , entre les affections morbides vitales, il eiï 
est de plus fréquentes que d’autresil est aussi des 
opinions ou fantaisies philosophiques qui se présen¬ 
tent plus souvent dans le cours des siècles. Le pan - 

9 

théisme ou le naturalisme des Eléates me semble être 
celui à qui Ton a donné le plus de lettres de suran- 
nation. Après avoir été énoncé et soutenu près de 
deux cents ans avant Hippocrate , un des élèves 
d’ARiSTOTE , Straton de Lampsaque , le rajeunit trois 
ou quatre siècles après, et le formula de manière à 
le rendre plus populaire. Il a été oublié plusieurs 
fois : aussi plusieurs sophistes de divers temps se sont 
fait un nom en le modernant avec plus ou moins 
d’habileté et en lui donnant plus de profondeur, c’est- 
à-dire plus d’obscurité et partant plus de dignité. 
ÀMMOMI S SACCAS , PLOTIN , TÉLÉSIO , PATRIZZI, GlOR- 
dano Bruno , Spinosa , ne sont guère connus que par 
de nouvelles éditions de cette vieille idée ; et je suis 
porté à croire que quelques auteurs allemands mo¬ 
dernes , qui veulent fonder les causes premières sur 
Vabsolu , diffèrent de ceux que je cite , plus par quel¬ 
ques mots que par le fond des choses. 

Les idées fondamentales de Straton et des Éléaîes 
me paraissent pouvoir se réduire aux principes sui¬ 
vants : 

1° Réunir sous le titre d'unité trois ou quatre ac¬ 
ceptions différentes : celle que le sens intime éprouve 
en lui ; celle que nous apercevons dans un agrégat 
vivant en tant que vivant, dont les parties obéissent 


SIXIEME LEEOTf . 127 

O 

à Une loi vitale ; celle qui exprime l’association de 
plusieurs molécules rassemblées par la cohésion phy¬ 
sique ; l’acception figurée qui rappelle la relation qui 
lie les membres d’une compagnie. 

2° Considérer comme deux attributs d’un même 
sujet deux idées distinctes ; savoir : Y étendue et la 
'pensée. 

3° Exclure de la formation et de la conservation de 
l’univers toute puissance créatrice intelligente hors 
de cet univers. 

4° Expliquer tout ce qui se passe physiquement, 
physiologiquement, moralement, par la jonction des 
molécules de la matière , et ne pas y reconnaître 
d’autre principe d’unité que cette association. 

5° Assimiler l’univers à une plante qui se ramifie. 

6° Réunir sans distinction , sous le titre de vie r/e- 
néraie , toutes les forces actives de l’univers. 

7° Admettre dans toutes les portions de la matière 
cette même vie , ou une vie moléculaire immanente 
dans la vie universelle , 

8° Attribuer aux molécules des qualités diverses, 
et ne voir d’autre différence entre les agrégats que 
celle qui provient de la diversité de ces molécules 
élémentaires. 

9° Admettre Y amour dans les molécules et dans 
les corps qui composent le globe terrestre. 

10 Dériver toutes les espèces de quelque règne 
que ce soit, ou de l’activité plastique et solitaire de 
la terre, ou de ses amours avec les objets ambiants. 


128 SIXIÈME LEÇON . 

O 

ou des relations mutuelles du même genre entre les 
corps qui la composent. 

La doctrine de Straton a été contractée par Bat¬ 
teux , dans le dixième mémoire sur le principe actif 
de Vunivers (1). On trouve dans ce travail presque 
toutes les assertions que je viens d émettre. 

1° Batteux ne prononce pas explicitement la pre¬ 
mière proposition. Mais l’abus de l’expression unité 
était la devise des écoles éléatiqaes. A la différence 
de celle de Pythaggre , un ne représentait que Dieu , 
ou l’âme humaine , et deux toute substance ma¬ 
térielle ; elles trouvaient dans toute chose unité et 
pluralité. « Chaque objet est unité et multiplicité » , 
dit Plotin (2) ; mais en commentant son aphorisme, 
on voit qu’il ne l’applique qu’aux corps, aux agré¬ 
gats. « Il en est autrement pour l ame , substance 
» inétendue , immatérielle, être simple sans corps. » 
Les Stratoniens modernes répètent souvent la propo¬ 
sition de Plotin , sans y ajouter l’exception. Ils la 
reproduisent absolue ; ils la regardent comme une 
clef de leur science. Cette affectation de présenter à 
tout propos ce mot unité dont la définition est dou¬ 
ble , qui , au propre, signifie une chose qui est in¬ 
décomposable (le sens intime), et au figuré une mul- 


(1) Mém. de littérature tirés des registres de l’Académie des ins¬ 
criptions et belles-lettres , t. 57 e , p. 222. 

(2) Tennemann, Manuel de Fliistoire de la philosophie, trad.de 
M. Cousin, t. 1, § 2i2. 



sixième leçon. 

O 


120 


tiplieité collective , décèle l'intention de tout brouiller 


en philosophie. C’est, en effet, un exemple frappant 
des sophismes que la logique de Port-Royal désigne sous 
la dénomination d'abus de Vambiguité des mots (1), 
et qui sont la source la plus féconde des syllogismes 
à quatre termes. 

2° En considérant le monde visible et la cause 
dont il est l’effet, l’univers a deux faces, dont l’une 
tombe sous nos sens, et dont l’autre n’est pas percep¬ 
tible. C'est une substance unique qui a deux attri¬ 
buts généraux : l’étendue et la pensée. « Mais, dit 
» Batteux , si quelques-uns des anciens, je veux dire 
» les Eléatiques, ont pu entrevoir quelque chose de 
» cette opinion , la tournure d’esprit de leur siècle 
» les a empêchés de s’y arrêter, et de la voir sous 
» le même aspect que les modernes l’ont vue depuis 
» Spinosa (2). » 

3° L'idée fondamentale pour laquelle la doctrine 
paraît avoir été faite , et qui est comme la doxologie 
des articles, c’est que , ni hors ni dans l’univers , « il 
» n’y a nulle cause intelligente, nul principe sentant 
» ou pensant, qui le meuve ou le gouverne, ou qui 
» lui donne la forme : la nature , principe machinal, 
» ordonne et exécute tout conformément à des com- 
» lunaisons primitives (3). » Ainsi, tout ce qui se 


(1) La Logique ou l’Art de penser , U partie, cliap. 18 , § 8. 

(2) L. c. , p. 235 et 230. 

3) L. C. f p. 222. 

9 





130 


SIXIEME LEÇON > 

o 

passe dans i’étre est l’effet nécessaire et infaillible 
de la combinaison des molécules qui le forment : par 
conséquent, cette combinaison de toutes les parties 
qui se coordonnent constitue la seule cause. 

4° Pour la formation des agrégats, voici le prin¬ 
cipe. « Dans chaque parcelle de matière, il y a une 
» certaine force qui le porte à concourir à la for- 
» mation des êtres auxquels elle peut convenir, sans 
» toutefois qu’il y ait en elle aucun dessein , ni au- 
» cune connaissance de ce qu elle fait (1). » Cette 
cohésion et liaison des parties d’un ensemble, est son 
unité , qui n’existe que par la réunion. 

5 a et 6° L’univers est ce que les Eléatiques ap¬ 
pellent le tout. Suivant eux, il est infini (2). Il est 
éternel (3). Il est un (4). Par conséquent, il est le 
seul vrai Dieu ( 5 ). Aristote le déclarait immuable. 
Comme il est tout formé d’agrégats ou d’essences in¬ 
termédiaires , il ne forme qu’un ensemble, sans so¬ 
lution de continuité et sans limites (6) ; et comme 
toutes ces matières diverses continues, naturellement 
actives, agissent les unes sur les autres réciproque¬ 
ment , cette masse infinie est douée d’une vie uni - 


(1) L. c ., p. 222. 

(2) Batteux, Histoire des causes premières, 1769, pag. 235, 

(3) L. c., p. 236. 

(i) L. c ., p. 237. 

(5) P. 236. 

(6) P, 235. 



SIXIÈME LEÇON. 131 

O 

wr selle ; car Straton la considère comme une plante 
qui végète (1). 

7 Outre cette vie générale , cette activité de l’u¬ 
nivers, cette harmonie qu’avait tant célébrée l’école 
de Pythagore, Straton reconnaissait encore une vie 
dans la matière principe (2), et par conséquent dans 
chaque agrégat particulier qui faisait partie de la 
composition du tout. Comme il n’admettait pas l’é¬ 
ternité de l’univers , et qu’il préférait le chaos <1 ’Em- 
pédocle , il tirait parti de la théorie de la formation 
du monde pour faire mieux sentir la vie spéciale de 
chaque corps. « On peut se représenter le chaos de 
» Straton comme une mer immense qui contient une 
» infinité de petites parcelles de toute espèce et de 
» toute figure, lesquelles se meuvent au hasard par 
» des secousses et des vibrations convulsives , formant 
» toutes sortes d’angles, à peu près comme ces points 
» animés qu’on observe avec le microscope dans les 
» infusions des plantes (3). » 

8° Pour donner aux divers corps les formes et les 
qualités qui les spécifient, il fallait supposer que les 
éléments primitifs avaient des degrés différents d’ac¬ 
tivité, de vitalité (4). Ou le spéculatif n’y a pas 
manqué, ou son historien a pensé que ces circons- 


(1) Mémoires Je littérature; 17G3, t. 57, p. *212. 

(2) L. c. , p. 225. 

(3) L. C. , p. 225. 

(4) Ce n’est qu’une application de la doctrine des homœoméries. 




132 SIXIÈME LEÇON* 

o 

», i 

tances découlaient naturellement des premières hypo¬ 
thèses. « Ces points donnés, dit Batteux, Straton 
5) pouvait expliquer à peu près la formation des as- 
» 1res et les variétés de leurs éléments composants. 

» Il expliquait de même celle des espèces terrestres, 

» pesant et graduant les choses de chacune des pièces 
» composantes, selon les fins , les propriétés, les fa- 
» cultés de chaque espèce composée. La plante était 
)> plus parfaite que la pierre, parce qu elle était com- 
» posée d’une matière plus active qui la fait mou- 
» voir , quoique dans un même lieu. L’animal était 
» plus parfait que la plante, par une dose plus grande 
» encore de cette même matière active... L’homme, 
» à son tour, était plus ingénieux que l’âne ou le 
» cheval, par un triage de parties plus excellentes 
» que les leurs, etc. (î). » 

9° Si l’homme est un petit monde, réciproque¬ 
ment le monde est semblable à l’homme. Celui des 
deux que vous connaîtrez le mieux vous servira â 
étudier l’autre. Suivant Straton, l’univers sort du 
chaos, comme l’animal, et particulièrement l’homme, 
sort d’un œuf. Empédocle avait dit, moitié poétique¬ 
ment , moitié scientifiquement, que les formes étaient 
sorties du chaos par l’influence de l’Amour et de la 
Haine. Straton a parlé à peu près de même d’une 
manière sérieuse. « Il admettait donc une espèce 
» de vitalité dans la matière principe, un effort qui 


(1) L. ç., p. 227 et 22*. 




SIXIÈME LEÇON. 133 

O 

» ressemblait à une sorte d’amour , de désir vague, 

» d’inquiétude sourde , qui faisait qu’un corpuscule 
» cherchait à s’unir, à s’accrocher à d’autres cor— 

» puscules, soit semblables, soit différents, dont il 
» pouvait résulter des formes au moins actives et 
» mouvantes, et par ces formes, des mouvements et 
» des actions différemment déterminées (1). » Je ne 
sais pas si Straton a dit comment s’exercaient les 
amours des molécules de la terre : l’abbé Batteux ne 
pouvait pas décemment aller plus loin. Mais des sec¬ 
tateurs moins circonspects ont parlé de ces fréquen¬ 
tations sensuelles dans les termes les plus techniques. 

10° Ainsi, la terre, douée de cejs forces, produi¬ 
sant par son activité propre , par une secrétion spon¬ 
tanée, ou fécondée par les impressions qui l’entourent, 
a engendré les êtres variés qui l’habitent ou qu elle 
enserre. Elle a déjà fait bien des choses : c’est ainsi 
qu’ont été formées toutes les merveilles que Maillet 
nous présente dans son Telliamed. De quoi le globe 
terrestre n’est-il pas capable encore ? « Qui sommes- 
nous, pour marquer des limites à la nature (2) ? » 

Telle est l’hypothèse Éléatique ou Stratonique qui 
reverdit de temps en temps, et qui, à chaque nou¬ 
velle exhumation, est regardée , par les écoliers de 
rhétorique, comme une création récente. Je voudrais 
qu’elle fût exposée avec toute la clarté dont elle est 


(1) L • c - » P- 225. 

(2) Batteux, L. c., p. 228. 





134 SIXIÈME LEÇON, 

susceptible, comme un ancien archevêque d’Alexandrie 
voulut conserver et étaler en public « une des plus 
» infâmes statues des idolâtres, afin qu’ils ne pussent 
» jamais nier qu’ils n’eussent adoré de tels dieux (1). » 
Puisque ce système d’idées s’est reproduit le plus 
souvent dans le cours des siècles , il est permis de 
croire qu’il passe pour le moins absurde. Quelle 
opinion peut-on avoir des autres? Et il faudrait choisir 
entre des théories pareilles avant d’asseoir la science 
médicale î Après vingt-six siècles de disputes, voici 
deux traits de la conclusion de l’Histoire de la phi¬ 
losophie de Tennemann, traits qui se rapportent plus 
à la recherche des causes premières qu’à toute autre 
partie de la science : « Tant de tentatives diverses 
» et contradictoires, hasardées dans ces derniers temps 
» par l’esprit philosophique, ont pu rendre suspecte 
» la philosophie elle-même, et faire désespérer de 
» la solution du problème rationnel qui consiste à 
» trouver un système de certitude fondé sur des prin- 
» cipes. » L’auteur n’est pas encore découragé; mais 
l’expression de son espérance prononce la condam¬ 
nation du passé» « Un temps viendra, dit-il, où les 
» diverses manières de philosopher , qui aujourd'hui 
» semblent n être que des aberrations , seront reconnues 

■t 

» comme des conditions nécessaires de la vraie cul- 


(î) Méthode d etudier les poètes, par le père Thomassin; préface, 
§ 111 . 







SIXIÈME LECOït 135 

*> 

» lare de la raison et de la véritable sagesse (1). » 
Ainsi soit-il. Mais en attendant, Hippocrate avait 
donc raison de rendre la médecine indépendante de 
ces aberrations. Qu’avait-elle gagné à sortir d’entre 
les mains des prêtres , pour tomber dans celles de 
pareils philosophes? Voyez le cas qu’il fait de ces 
disputes (2). Mais, en travaillant à cette émancipa¬ 
tion , ne croyons pas qu’il ait pensé à séparer la 
médecine de tout le corps de la philosophie , de la 
logique pratique, de la psychologie empirique, des 
mathématiques, de la morale : la partie de la phi¬ 
losophie dont il voulait se débarrasser, c’était la phi¬ 
losophie des causes premières, de laquelle il n’espé¬ 
rait lien ; il devait surtout avoir du dégoût pour 
celle des Éléates , dont le résultat était l’anéantis¬ 
sement de la personnalité de l’homme , et par consé¬ 
quent de sa responsabilité , de ses déterminations , 
de la médecine et de toutes les sciences. 

Les plus grands médecins de tous les temps ont 
adopté cette séparation. Si quelques hommes, dé- 


(1) Ce jugement de Tennemann fait un singulier contraste avec une 
vignette emblématique que G. Vossius avait mise à ia tète de son 
livre de Philosophia et philosophorum seciis. Dans un écusson sont 
représentés , à la gauche du spectateur , un soleil ; à sa droite, un 
livre ouvert. L’âme était cette inscription : 

Hic noctis tenebras, - hic pectoris au fer t; 

dont la moitié se rapporte à la première image, et l’autre «à la se¬ 
conde. Je suis persuadé que si Tennemann avait voulu jouer avec ce 
symbole, il aurait mis un aer nubilus, brouillard sur le soleil, et 
dans l’inscription , offert à la place d 'aufert, 

(2) Lib. de Natura liumana. 




136 


SIXIÈME LEÇON. 


daigneux d’un art muet et sans gloire , ont préféré 
la vanité de réunir ce qui avait été si sagement 
divisé , et de s’ériger en chefs de secte , le corps 
médical les a vus avec scandale. Si des gens , ca¬ 
pables de réprimer ces écarts, ont gardé le silence , 
c’est qu’ils ont compté sur la justice du temps. Ils 
savent d’ailleurs que les réfutations les plus aisées, 
les plus victorieuses, sont celles qui obtiennent le 
moins de reconnaissance. On sait comment Voltaire 
jugea l’Anti-Lucrèce du cardinal de Polignac. Il 
n’en put contester ni la logique , ni la poésie ; « mais 
» à l’égard de la physique de ce poème, » dit-il 
( il devait y ajouter et de la métaphysique ) , « il me 
» paraît que l’auteur a perdu beaucoup de temps et 
» de vers à réfuter la déclinaison des atomes, et les 
» autres absurdités dont le poème de Lucrèce four- 
» mille. C’est employer de l’artillerie pour détruire 
» une chaumière. » 

II. Je crois en avoir dit assez pour fixer le vrai 
point de vue de la séparation qu’HippocRATE a voulu 
mettre entre la philosophie et la médecine. Ne croyons 
pas que le fondateur de cette science ait voulu la 
rendre étrangère à la logique, à l’analyse de notre 
sens intime , aux notions usuelles des mathématiques, 
à l’art d’interpréter la nature, c’est-à-dire à la phy¬ 
sique et à la physiologie, à la morale, à la cosmo¬ 
logie , et surtout à l’astronomie pratique : il a trop 
bien senti que ces parties de la philosophie sont liées 
avec la science de l’homme, pour qu’il ait eu la pensée 


SIXIÈME LEÇON. 


137 


de les en éloigner. La séparation dont il se vante ne 
regarde que la septième partie, celle qui a pour ob¬ 
jet la recherche des causes premières par le moyen 
des hypothèses, et à priori. Il ne veut pas que la 
science pratique à laquelle il consacre sa vie, s’ac¬ 
cointe trop étroitement avec ces jeux de 1 imagina¬ 
tion , qu’elle s’intéresse vivemeht aux vicissitudes 
qu’ils éprouvent, et quelle en adopte les allures. 
Mais les six premières parties de la philosophie, loin 
de vouloir les séparer de l'art de guérir, il était per¬ 
suadé qu’elles en faisaient une portion intégrante. La 
médecine n’existerait point si elle n’était fondue avec 
leurs principes, suivant les règles d’une logique rigou¬ 
reuse. C’est en pensant à cette portion fructueuse de 
nos connaissances humaines, et en oubliant défini¬ 
tivement la portion fictive et oiseuse , qu’IIsppocuATE 
a dit : la médecine doit entrer dans la philosophie, et 
la philosophie dans la médecine (1). Il n’a certaine¬ 
ment pas pu nous donner deux préceptes contradic¬ 
toires, celui de séparer la médecine d’avec la phi¬ 
losophie , et celui d’amalgamer ensemble la philo¬ 
sophie et la médecine. La contradiction disparaît en 
reconnaissant que, dans le premier cas, il parle de 
la philosophie vaine et sophistique ; et, dans le se¬ 
cond , de celle qui seule mérite le nom de philo¬ 
sophie. 

Mais en traçant la ligne de démarcation qui existe 


(1 ) Do doesnto ornatu. 






SIXIEME LEÇON » 


entre la médecine et les théories hypothétiques qui 
se rapportent aux causes premières, Hippocrate n’a 
pas voulu sans doute nous défendre de considérer , 
d’analyser, si bon nous semble, les superfétations 
inutiles, nuisibles, propres à déformer la science. 
Il est des cas où il nous importe d’être familiers avec 
les opinions, afin de pouvoir les apprécier. L’index 
expurgatoire défend les mauvais livres au commun 
des fidèles : mais s’il s’agit des controversistes de 
profession, non-seulement l’interdiction est levée , 
mais encore il y a obligation de tout connaître. Ceux 
qui sont chargés de conserver et de propager la mé¬ 
decine , ne peuvent pas se dispenser d’avoir des ren¬ 
seignements positifs sur la marche journalière des 
parties hypothétiques de la philosophie. 

Les opinions qui partent de cette région assiègent 
continuellement la médecine. Nous sommes toujours 
obligés de nous en méfier, parce qu’elles tendent 
continuellement à s insinuer ou subrepticement, ou 
à la faveur d’un nom considéré. On n’a pas seu¬ 
lement à craindre de l’empressement officieux des 
^étrangers, mais même des conseils des collaborateurs 
quand ils ont des intérêts propres. Lorsqu’ils vien¬ 
nent importer dans la médecine des idées qui pro¬ 
viennent des écoles philosophiques, vous verrez que, 
loin de la rendre plus vraie, plus solide , plus in¬ 
dustrieuse , elles l’abâtardissent , la rendent vague , 
et distraient de leurs véritables travaux ceux qui la 
cultivent. Ce crue l’on a de mieux h faire, c’est de 


STXIËME LEÇON. i 39 

O 

parler a ces coopérateurs suspects comme Berkeley 
parlait aux siens : Voulez-vous consciencieusement 
travailler avec moi à remplir la tâche qui nous est 
donnée dans l’intérêt de l’humanité, soyez à mes co~ 
tés , excitons-nous mutuellement : si vous me de¬ 
vancez , je vous suivrai de près. Mais si vous ne vous 
approchez de moi que pour me distraire , pour en¬ 
traver mes outils, pour me jeter de la terre sur les 
yeux, votre société ne peut que m’importuner : je la 
fuirai comme la peste (1). 

Les hommes graves, profonds dans leur art, ont 
toujours vu avec peine les essais faits pour appliquer 
les opinions dominantes à la médecine, et l’expérience 
a prouvé combien la séparation prononcée par Hip¬ 
pocrate était sage. Dans ma jeunesse , je taxais de ri¬ 
gorisme la manière sévère dont Fouquet traitait les 
théories médicales fondées sur les dogmes de la nou¬ 
velle chimie. On l’avait plusieurs fois entendu dire : les 
indignes vont mettre des pompons à la majestueuse tête 
cTHîppocrate !.Mais en y réfléchissant, on con¬ 

çoit qu’il n’avait pas tort. N’avons-nous pas vu que 
les variations des théories hypothétiques dont on a 
voulu orner la médecine , sont ce qui a le plus nui à 
la considération de cette science ? Ces atliquets, que 
l’on a toujours nommés des progrès , ont été un pré¬ 
jugé pour la frivolité de celle qui en avait été affublée. 

Au reste, si nous avions plus de patience , ou plutôt 


1) Alciphron ou le petit philosophe. 






140 


SIXIÈME LEÇON. 

o 

si notre sollicitude pour vos vrais succès ne nous pous¬ 
sait pas à vous avertir, à vous garantir des attraits 
d’une dangereuse nouveauté , nous nous épargnerions 
bien de la peine et bien du temps. Car, grâces au grand 
sens du fondateur, la médecine se défend d’elle-même. 
Les importations récentes ne sont pas à l’épreuve du 
temps. Ces conceptions qui ne sourdent pas du sol 
médical, mais qui sont exotiques , nous pourrions 
nous dispenser de les éplucher, de chercher à con¬ 
naître et leur valeur intrinsèque et l’usage que nous 
pouvons en faire : une quarantaine , et l’exposition 
k l’air libre , leur ôterait leur prix. Elles vieillis¬ 
sent assez dans cet intervalle pour que les consom¬ 
mateurs n’en aient plus envie. Mais comment se ré¬ 
soudre à être témoin muet des séductions auxquelles 
vous êtes sans cesse exposés de la part des novateurs ? 

Quand les attaques n’intéressent que les sentiments 
particuliers des maîtres , il est plus facile de les né¬ 
gliger. Suspendre ses études pour répondre k de pe¬ 
tites agaceries , ce serait susceptibilité et vanité. Si 
je me trouvais en pareil cas, une remarque que j’ai 
faite m’en défendrait. 

Lorsque Staiil eut publié sa Theoria medica ver a , 
Leibniz en publia une critique. Staiil y répondit. 
Le titre de sa réponse est remarquable : Negotium 
otiosum , sive sciamachia ; travail oiseux , ou com¬ 
bat contre le vide : voulant dire par 1k que l’atta¬ 
que et la défense allaient se neutraliser , et qu’après 
ces efforts, il ne resterait rien qui en pût être un té- 


SIXIÈME LECOtf. 141 

<> 

moignage. Vous pensez bien, Messieurs, que, quand 
on connaît le prix du temps , il est trop pénible de 
l’employer à une si triste besogne. 

111. On ne peut qu’admirer Hippocrate d’avoir su 
fixer la ligne de démarcation entre les connaissances 
qui nous intéressent pratiquement , et celles qui piquent 
sans cesse notre curiosité, mais qui ne sont pas à notre 
portée. Ainsi, quand il s’est agi d’étudier les condi¬ 
tions de l’existence et de la santé chez l’homme, il 
a cherché à les déterminer avec le plus grand soin. 
S’il n’a pas spécifié les conditions qui sont indispen¬ 
sables au maintien de la vie, c’est que ces connais¬ 
sances sont trop vulgaires. Mais il n’en est pas de 
même des conditions qui sont utiles à la conservation 
de la santé : les aphorismes et le traité De acre , aquis 
etlocis , sont de beaux monuments qui nous font voir 
combien il était zélé dans la recherche de ces faits 
pratiques. Mais il s’est fait une autre question : il s’est 
demandé : quelles sont les conditions dont la présence 
produit nécessairement la vie et la santé ? c’est-à-dire, 
quelle est la cause efficiente de la vie chez un agrégat 
vivant ? Il déclare que ces conditions sont au-dessus 
de notre esprit. Il semble nous dire : ne perdez pas 
votre temps à rechercher l’essence de ce mode d’exis¬ 
tence des corps vivants. L’homme vit; voilà un fait 
primitif, irrésoluble, qu’il faut étudier sous tous les 
points de vue possibles ; mais ne vous mettez pas en 
peine d’en connaître l’origine génératrice. 

C’est ainsi qu’on doit entendre un passage que Da- 


ik% SIXIÈME LEÇON « 

niel Le Clerc rappelle, qu i! rédige et traduit ainsi : 
« 11 suppose, dit-il, que la production de Vhomme , 
» ou son être , ce qu’il a une cime , ce qu’il est en santé, 
» ou ce qu’il est malade , ce qu’il a de biens, ou de 
» maux, ce qu’il naît, ou ce qu’il meurt, tout cela 
» vient des choses élevées au-dessus de nous (i). » 
Descautes , considérant le fameux problème de la 
quadrature du cercle , prononça qu’il était impossible 
de le résoudre. Bien des mathématiciens ont cherché 
à démentir cet oracle. Les méthodes se sont perfec¬ 
tionnées ; de nouveaux calculs ont été inventés. Ce¬ 
pendant rien ne nous donne l’espérance d’infirmer 
cette sentence. Depuis long-temps ces tentatives sont 
l’apanage de jeunes gens peu instruits , atteints d’une 
ambition désordonnée , et même morbide. H y a long¬ 
temps que l’Académie des sciences ne reçoit plus ces 
prétendues résolutions : une délibération motivée dé¬ 
fend la lecture et les rapports de ces essais scandaleux. 
Hippocrate jouit d’un honneur plus légitime que 
celui de Descartes. Depuis vingt-deux siècles, des phi¬ 
losophes cherchent à résoudre le problème qu’il avait 
déclaré impossible. Les sciences physiques sont de- 
Tenues infiniment plus avancées. La mécanique , la 
chimie, la science des impondérables ont été formées. 
Malgré ces ressources, nous en sommes au même point 
par rapport à la question de la vie. Notons qu’au¬ 
cune corporation autorisée n’a jamais repoussé et ne 


U) Hi&L de la inéd., l re partie/liy. III, chap. 2. 






143 


SIXIÈME LEÇON. 

■> 

repousse les tentatives. Chacun dit, professe, écrit 
tout ce qu’il pense sur cette matière , sans avoir rien à 
redouter. La raison générale est le seul tribunal qu’il 
doive craindre. C’est elle qui fait justice de tant de 
suppositions insignifiantes, quelquefois même extra- 
vagantes, que le scepticisme, l’amour de la paix , 
la philomathie , l’estime particulière et des affections 
ont vues sans sévérité. 

IV. Dans la formation de la médecine interne, on 
ne peut employer avec sûreté que Vart de l’induction, 
que Von a désignée sous le nom d’ empirisme raisonné. 

Je vous ai déjà dit que les philosophes prédéces¬ 
seurs et contemporains d’HippocRATE, cherchaient à 
fonder la science de l’homme sur des théories géné¬ 
rales de l’univers. Leurs doctrines médicales avaient 
donc été faites à priori d’après des dogmes cos¬ 
mogoniques et cosmologiques. Dans le même temps 
existaient des médecins qui étaient les antagonistes 
des philosophes. Ils suivaient les préceptes d’ÂCRON 
d’Agrigente ( Girgenti ) , médecin célèbre, contem¬ 
porain et compatriote d’EMPÉnocLE. Le chef et les 
disciples étaient appelés empiriques , parce que, dans 
leur pratique, ils étaient entièrement soumis à Y ex¬ 
périence ou à Y empirisme. Cet empirisme pur n'était 
pas fort différent de celui des animaux qui , à la 
vue de faits semblables, rappellent les faits évidents 
antérieurs, sans avoir aucune idée de la ressemblance 
ni de la dissemblance essentielles et cachées qui peuvent 
exister entre ces faits analogues. Hippocrate ne voulut 


1 II SIXIÈME LEÇON. 

imiter ni les empiriques, ni les dogmatiques pliilo- 
sopîies. Il prit d’eux une méthode scientifique mixte, 
composée de leurs avantages et exempte de leurs in¬ 
convénients. Il imita les premiers dans l’étude exacte 
des phénomènes médicaux, dans celle des circons¬ 
tances qui contribuent à leur formation , dans celle de 
toutes les choses qui peuvent changer le cours de ces 
phénomènes. Il ne se contenta pas de cela : à l’imi¬ 
tation des dogmatiques, il voulut raisonner; mais au 
lieu d’aller chercher les causes des effets dans des 
principes étrangers à la catégorie, il se borna à dé¬ 
duire des faits semblables les conclusions générales 
les plus rigoureuses. Plusieurs conclusions de ce 
genre ont pu être comparées entre elles et en fournir 
d’autres aussi exactes et d’un ordre supérieur ; de 
sorte que ces propositions enchaînées ont constitué 
des sorites. 

Cette manière de procéder à la formation de la 
médecine est appelée empirisme raisonne. C’est la seule 
que puisse admettre la science de l’homme, comme 
Fa dit Leibniz , et comme Font senti les grands mé¬ 
decins de toutes les époques. 

Hippocrate se conduisit en cela comme Fa con¬ 
seillé Bacon plus de vingt siècles après , en posant 
les fondements de la philosophie naturelle. Ses pro¬ 
cédés scientifiques furent à peu près ceux qui sont 
prescrits dans le Novum organum : exclusion des pro¬ 
positions supposées; examen direct des faits; induc¬ 
tions immédiates; comparaison de ces inductions pour 


i 45 


SIXIÈME LEÇONo 

en tirer d’autres d\m ordre plus élevé , toujours 
également rigoureuses. Aussi M. Caizergues et moi 
nous nous souvenons de ce que disait M. Fouquet , 
notre maître commun. Lorsque nous exaltions la mé¬ 
thode de Bacon appliquée à la science de l'homme 
( car, à cette époque, les élèves lisaient le Novum or - 
ganum , et les maîtres leur en donnaient l’exemple ), 
il prétendait que nous étions injustes si Hippocrate 
n’avait pas sa part dans cet éloge ; car, disait-il, l’un 
avait fait ce que l’autre disait qu’il fallait faire. 

Cette réclamation en faveur du médecin grec était 
d’autant plus raisonnable, que sa philosophie n’est 
connue que dans la sphère médicale : les philoso¬ 
phes n’en font point mention ; et le savant Tennemann 
n’en parle point dans son Manuel de l’histoire de la 
philosophie. 

Il ne faut pas croire que toutes les propositions 
renfermées dans le livre d’HippocRATE ont été faites 
d’après cet esprit. Il y en a un très-grand nombre 
qui ont été rédigées d’après les opinions philosophi¬ 
ques du temps. L’anatomie est souvent erronée ; la 
constitution chimique du corps rappelle tantôt l’ho- 
mœomérie d’ANAXAGORE , tantôt les éléments d’EMPÉ- 
docle ; la formation de l’homme est calquée sur 
l’idée de Phérécyde touchant les principes des choses, 
et particulièrement touchant l’éther considéré comme 
intelligent, et constituant Jupiter. Ce ne sont là que 
des exemples : il serait aisé de tirer de cette collec¬ 
tion une longue liste d’idées fausses, hypothétiques, 

10 


146 


SIXIEME LEÇON. 

arbitraires. Les critiques ont pensé que les ouvrages 
conçus dans un esprit aussi vagabond n’avaient pas été 
faits par Hippocrate ; et là-dessus ils ont fait une clas¬ 
sification des traités renfermés dans la collection bip- 
. pocratique, et iis les ont distribués en légitimes, en sup¬ 
posés et en douteux. L’idée de cette supposition peut 
être vraie ; mais si l’on me disait que tous appartien¬ 
nent au même auteur, et que les uns ont été faits dans 
sa jeunesse , quand il ne faisait que consigner ce qu’il 
avait entendu de la bouche de ses maîtres ou ce qu’il 
avait lu de ses devanciers ; et les autres quand il était 
parvenu à sa maturité, que son esprit avait acquis 
tout son développement, et qu’il était en état de join¬ 
dre une longue expérience à sa lecture : je n’en se¬ 
rais point surpris. Hippocrate était de la condition 
où l’on est sujet à une jeunesse, à une maturité, à 
une vieillesse et à une décrépitude. Pourquoi aurait-il 
été exempt de ces phases qu’ont parcourues les auteurs 
les plus illustres, les poètes les plus distingués, les 
plus grands peintres? Quand je vous ai tant recom¬ 
mandé le départ des idées , je ne vous ai pas dit 
qu Hippocrate ne vous fournirait pas l’occasion de 
vous exercer à ce travail intellectuel. 

Quoi qu’il en soit , il faut toujours reconnaître 
que les savants, les praticiens et les érudits de tous 
les temps ont admiré la méthode d’interprétation 
de ce grand homme ; que les sages l’ont considérée 
comme le seul modèle à suivre, et que personne 
n’a osé l’attaquer, au moins en principe. Hippocrate 


SIXIÈME LEÇON. Î47 

a pu , sans contredit, se négliger quelquefois dans 
la rédaction de certaines propositions générales, même 
dans ses ouvrages les mieux soignés, et je n’oserais 
pas dire, comme Prosper Marti an semble le faire, 
qu’il est impeccable (1). Mais tout homme prudent 
fera bien de se tenir sur ses gardes quand il voudra 
critiquer les ouvrages dits légitimes. Il faut posséder 
une immense connaissance de faits , et avoir bien 
médité sur chaque proposition doctrinale de ces faits, 
avant de les contredire. Je ne serais pas surpris qu’un 
lecteur assidu d Hippocrate éprouvât ce que l’abbé 
Fraguier éprouva en étudiant Homère. Dans la lec¬ 
ture de ce poète (2), « qu’il avait bien recommencée 
» cinq ou six fois en moins de quatre ans, il lui 
» arriva une chose, qui, quoique probablement ar- 
» rivée à la plupart de ceux qui en ont fait de même 
» leur principale étude, ne laissera pas aujourd’hui 
» de paraître fort singulière. Pour mieux retenir 
» ou pour reconnaître plus facilement les beaux en- 
» droits de ce poète, il les soulignait d’un coup de 
» crayon dans son exemplaire à mesure qu i! le lisait, 
» A la seconde lecture, il fut surpris de retrouver 
» des beautés qu’il n’avait pas aperçues dans la pre- 
» mi ère , et qui, plus vives encore, semblaient lui 
» reprocher une injuste préférence. Ce spectacle se 
» renouvela à la troisième, à la quatrième lecture ; 


(1) Haller, Biblioth. medicinœ practicæ , lib. 1, § XIX 

(2) Éloge de l’abbé Fraguier , par De Roze. 




148 SIXIÈME LEÇON. 

o 

» et de surprise en surprise, de remarques en re~ 
» marques, l’ouvrage se trouva presque souligné d’un 
» bout à l’autre. Ce n’était, selon lui, qu’après avoir 
» éprouvé quelque chose de semblable, qu’on pouvait 
» parler dignement du prince des poètes ; on ne voit 
» pas ce qu’il aurait exigé, pour être en droit d’en 
» faire la critique. » Messieurs , Prosper Martian 
pouvait en dire autant sur Hippocrate. Il avait passé 
vingt ans à lire et à commenter ses ouvrages légi¬ 
times dans divers manuscrits. Si son admiration sur¬ 
passe celle de la plupart des lecteurs, elle pourrait 
bien avoir sa cause dans une aventure pareille à celle 
de Fraguier. 

Plusieurs des écrivains les plus remarquables ont 
agi d’après les principes de ce grand maître : Fernel, 
Baillou , Sydenham , Barthez , l’ont fait, chacun 
suivant leur force intellectuelle. Mais une chose re¬ 
marquable , c’est que le précepte d Hippocrate a été 
adopté, loué, proclamé par ceux même qui avaient 
un penchant irrésistible à joindre une hypothèse cos¬ 
mologique avec les lois de la médecine hippocra¬ 
tique (1). On en trouve la preuve manifeste, non- 
seulement dans Baglivi , qui a tant écrit pour le 
solidisme, mais encore dans Boeriiaave qui, après 
avoir fait tout son possible pour associer forcément 


(1) Pr. Martian, que je viens de citer, avance un fait dont 
je trouve la cause dans ce que je viens de dire. Tôt medicorum 
sectœ, quœ etiam si contraria inter se sentiebant , propria tamen 
dogmala ab uno Hippocrate desumpta profitebantur omnes. 



SIXIÈME LEÇON. î 49 

•> 

les principes hippocratiques avec les lois de la mé¬ 
canique et de la chimie, a fini par ne plus parler 
de son hypothèse, et par suivre fidèlement les règles 
de Y empirisme raisonné. 




150 


SEPTIÈME LEÇON, 


SOMMAIRE. 

T. L’homme est composé de parties contenantes et de parties conte¬ 
nues, et de deux causes d'action, qui sont la Nature et l’âme. 
Réserve cI’Hippocrate dans l’expression des causes actives. Supé¬ 
riorité de cette expression sur toute autre. La distinction de trois 
éléments dans l’homme est peut-être antérieure à Hippocrate. 
Histoire de Prométiiée. Aujourd’hui, comme dans l’antiquité, 
les médecins font la même division. L’élément que les anciens ont 
le plus étudié , c’est la nature humaine, la cause vitale ; ils fai¬ 
saient bien. 

VI. La nature humaine. Elle est inexplicable, l’anatomie n’y peut 
rien. Le système vivant estim; mais cette unité n’est que l’expres¬ 
sion d’un fait général. M. Broussais s’est imaginé qu’en reconnais- 
sant l’unité vitale, on faisait une substantiation, une ontologie : 
causes de cette illusion. Mais ni son ontologie , ni l’hypothèse du 
mécanisme, n’ont jamais existé dans la majorité des médecins : l’hel- 
montisme et l’animisme ont été simplement deux sectes qui, jointes 
au mécanisme, n’ont jamais fait qu’une minorité. Erreur de ceux 
qui ont prétendu que les médecins étaient tous ou matérialistes 
ou spiritualistes. 


Je continue la liste des propositions constantes de 
la médecine qui ont résisté au temps et aux révo¬ 
lutions de la philosophie. 

V. La cinquième proposition qu Hippocrate a pro¬ 
clamée , c’est celle qui se rapporte à la constitution 
de l’homme. Cet être n’est pas composé de parties 
homogènes. Il est formé d’éléments dont la réunion 
et la combinaison fournissent l’aptitude à exécuter 
les phénomènes qui s’opèrent en lui , suivant des 
conditions extérieures que nous pouvons connaître. 
C’était au médecin qu’on pouvait demander la dési¬ 
gnation de ces éléments. Voici la réponse d’IIirro- 


V 





151 


SEPTIÈME LEÇON® 

o 

craie , exprimée de la manière la plus générale 
comme le résultat le plus élevé des faits médicaux 
qu’il a étudiés : veuillez l ’en tendre ; n’ajoutez rien 
à sa pensée, n’en retranchez rien. L'homme , dit-il, 
est composé de parties contenantes, de parties conte¬ 
nues , et cle causes de mouvements . Les parties conte¬ 
nantes sont les solides organisés ; les contenues sont 
les fluides ; et les causes de mouvement, enormonta , ou 
principes d’action, renferment tout ce qui produit des 
actes vitaux pendant la vie par opposition à l’état du 
cadavre. Ces causes de mouvements, impetum facientia , 
comme on le dit en latin , sont au nombre de deux: 
1° la nature , qui est le principe de toutes les fonctions 
dites naturelles, plus ce que nous appelons linstinct, 
cette puissance qui « suffit seule aux animaux pour 
» toutes choses, ou leur tient lieu du tout; ... qui sait 
» d’elle-même tout ce qui leur est nécessaire sans avoir 
» besoin qu’on le lui enseigne et sans l’avoir appris à 
» personne (1). » 2° L’autre enormon , est l ame de 
l’homme, F âme raisonnable , qui est au-dessus de 
V autre. 

Si vous réfléchissez sur cette sentence , si vous en 
sentez la profondeur , vous en reconnaîtrez la solidité 
et vous en expliquerez la perpétuité. Tout y est in¬ 
contestable. L’auteur a su n’y exprimer que des faits 
de la manière la plus générale. Dans cet être, il y a 
trois sortes d éléments ou causes distinctes qui le for- 


(1) Le Clerc, Hist. de la méd. ; l ru partie, iiv. III, chap %. 




152 


SEPTIÈME LEÇON. 

ment, puisqu’il y a trois sortes de faits observés. Les 
contenants et les contenus qui tombent sous nos sens , 
opèrent des effets physiques. Les principes (1) des phé¬ 
nomènes qui ne se voient pas hors des agrégats vivants, 
et qui ne sont pas à la portée de nos sens externes , 
sont désignés seulement comme causes, et non comme 
essences. 

Je ne réponds pas que partout Hippocrate ait été 
aussi réservé, aussi rigoureux. Mais, dans cette for¬ 
mule , je ne vois pas ce qu’il y aurait à redire. La 
partie anatomique, exprimée par continentia et contenta, 
n est pas susceptible de chicane. Que pourrait-on 
dire contre les enormonta , les causes actives? Si vous 
disiez , par exemple, que ces impetum facientia font 
allusion à deux substances différentes entre elles, et 
différentes du mécanisme, je répondrais que, dans cette 
proposition, je ne vois pas un mot d’où je puisse in¬ 
férer que ces éléments soient des substances capables 
de se séparer du système anatomique, ni par consé¬ 
quent qu’ils puissent avoir une existence propre. Il 
est vrai qu’elle ne dit pas davantage que ces forces 
ne sont que des modalités : si l’auteur avait laissé 
entrevoir ce penchant à un des partis, il se serait 
engagé dans la controverse des philosophes , qu'il 
avait résolu d’abjurer. 

Si à cette rédaction vous vouliez en substituer une 


(1) Principes , ou causes, origines. Il faut bien connaître les 
acceptions des mots. 




SEPTIÈME LEÇON. 153 

autre ; dire, par exemple , que cet agrégat vivant 
n’est composé que d’un ordre d’éléments , et que les 
impetum facientia ne sont que des points de vue diffé¬ 
rents de ce meme corps, les faits les plus communs 
vous feraient voir combien la formule d’îïippocRATE 
est supérieure à la vôtre ; car les forces ne sont pas 
des apparences d’un même objet, puisqu’elles sont 
adventices, et que les effets prouvent qu’il y a quel¬ 
que chose de plus. Ainsi, le cadavre nous montre un 
élément dépourvu des autres. Un acéphale qui s’est 
développé dans le sein de sa mère, et qui a quelque¬ 
fois vécu et fait des fonctions instinctives pendant 
plusieurs jours après sa naissance, nous fait voir 
deux éléments. L’homme normalement constitué nous 
montre la réunion des trois. 

La notion de ces trois principes de la constitution 
de l’homme est assez ancienne pour qu’on ne puisse 
pas assurer qu’HippocRATE en soit le premier auteur. 
L’histoire allégorique de la formation de l’homme 
par Prométhée , telle qu’elle est représentée par les 
arts du dessin , l’exprime clairement à sa manière. 
On sait que, suivant les poètes, Prométhée fit un 
corps humain avec diverses parties matérielles ; que, 
pour l’animer, il déroba un tison du feu céleste, 
et que, pour lui donner l’intelligence, il eut recours 
à Minerve qui lui rendit ce service. Les anciens 
monuments nous représentent ce premier fabricateur 
du genre humain travaillant à ce grand œuvre. Ici 


154 SEPTIÈME LEÇON. 

il forme la chapente osseuse (1); là il la couvre de 
chairs (2) ; puis il vole la flamme divine (3) ; enfin, 
Minerve s’associe à lui pour compléter l’ouvrage (4). 
Bans les Admiranda vestigia , gravés par Santé Bartoli 
et expliqués par Bellori , on voit un bas-relief allé¬ 
gorique tiré d’un sarcophage, et auquel on a donné 
ce titre : vie et mort de Vhomme suivant les fables et la 
philosophie mystique des anciens (5), C’est Prométhée 
qui sculpte une figure humaine ; autour de lui sont 
les éléments matériels dont il a eu besoin suivant 
la chimie antique ; en outre, Vulcain est là pour 
fournir le feu dont l’ouvrier a besoin pour la nature 
ou la vie ; et Minerve met une âme sous la forme 
d’un papillon dans la tête de la figure. A quelque 
distance est la mort ou la décomposition de l’homme, 


(1) Montfàücgn , Ântiq. expi., t. 1, pi, VI, f. 7. 

(2) Pausanias, parlant de Panopée, petite ville de laPhocide, dit : 
« Sur le chemin qui mène à la ville, on voit une chapelle bâtie 
ï) de brique toute crue, et dans cette chapelle une statue de marbre 
»pentélique; c’est un Esculape selon quelques-uns, et, selon 
» d’autres, un Prométhée. Ces derniers fondent leur opinion sur 
» ce que le long du torrent il y a des pierres d’une si prodigieuse 
» grosseur, qu’une seule est la charge d’une charrette. Ces pierres 
» sont de houe, mais d’une houe mêlée de sable comme dans les 
» torrents et dans les fondrières; elles ont même, à ce qu’ils disent, 
» une odeur de chair humaine ; et par toutes ces raisons, ils pré- 
if) tendent que ce sont les restes de cette boue dont Prométhée 
» forma le genre humain. » Liv. X., chap. IV,, trad. de Gedoyn. 

(3) Montfaucon, ibid ., t. i, pl. CLVIII. 

(i) îd ., ib. 

(5) Admiranda romanorum antiquitaturn ac veteris sculptures 
vestigia, etc., planch. LXVI. Le monument était dans le palais 
Pamphiu» 



SEPTIÈME LEÇON. 155 

où l'on voit que l’analyse montre les éléments que 
nous avions vus dans la synthèse : un cadavre entier, 
le papillon qui s’envole, un amour qui pleure en 
regardant son flambeau éteint. 

Cette analyse de l’homme, établie ou sanctionnée 
par le fondateur de la médecine, ne paraît pas être 
sujette à la surannation. Aujourd’hui, comme dans 
l’antiquité, les médecins font la même division des 
phénomènes qui se passent dans cet être, et par con¬ 
séquent la même division des causes ; s’ils sont obligés 
d’exprimer iconiquement cette vérité abstraite, iis 
ont recours aux mêmes moyens. Le vénérable M, 
Blumenbach , dans le frontispice de ses Institutions de 
physiologie (1), a cru pouvoir mettre comme une 
sorte d’épigraphe la formation de l’homme opérée de 
concert par Prqméthée et par Minerve , extraite du 
bas-relief dont je viens de faire mention. 

A la tête du Traité de la structure intime du cerveau 
des frères Wenzel (2), on voit une vignette allé¬ 
gorique où l’on ne peut pas méconnaître une al¬ 
lusion a cette constitution de l’homme. On voit dans 
le fond le temple de la Nature universelle. La porte 
était fermée par un épais rideau. Deux sphinx qui 
en décorent le perron, déclarent que, dans la nature, 
tout est caché, mystérieux, énigmatique. Un prêtre 


(1) Gottingæ, 1798. 

(2) Josephus et Carolus Wenzel, de penitiori structura cerebri 
hominis et brutorum. Tubingœ, 1812. 



156 


SEPTIÈME LEÇON. 

vient de disséquer un cerveau. Esciilape , qui veut 
rendre à cet organe le pouvoir de remplir ses fonc¬ 
tions normales, y imprime cette force vitale qui est 
à la disposition du fils d Apollon. Son père a pu 
lui donner quelque portion de ce feu qui vivifie. 
Mais ce serait en vain que l’on demanderait à cet 
organe de penser, s’il n’était composé que d’un mé¬ 
canisme , et de la force qui le conserve et qui opère 
l’innervation : il a besoin d’une autre puissance qui 
donne l’entendement. Esculape l’implore à Minerve, 
et il l’obtient sous la forme d’une flamme d’une autre 
espèce. Quand la distinction est connue, le ministre 
déchire une portion du rideau , et laisse apercevoir 
plus de la moitié de la statue de la Nature. Cet em¬ 
blème est la récapitulation graphique de l’impuissance 
de l’anatomie normale, et de l’anatomie patholo¬ 
gique , quand il s’agit d’expliquer les maladies ex¬ 
tatiques et les aliénations mentales ; impuissance 
prouvée par les observations dont l’ouvrage est rempli, 
et exprimée assez textuellement dans la préface. 

Des trois éléments qui composent le système hu¬ 
main , l’âme ou le sens intime est celui que l’on a 
le moins étudié en médecine. Celui que les praticiens 
ont examiné avec le plus de soin , c’est la nature 
humaine, celle que Gaspard Hoffmann appelait l ame 
médicale. Le mécanisme n’a été bien connu que tard: 
vous savez quels sont les obstacles qui ont borné 
long-temps l’anatomie. Cet élément de l’agrégat a 
pris sa revanche depuis près de trois siècles. Mais ce 


SEPTIÈME LEÇON. ' loY 

à 

que l'anatomie a pu nous apprendre ne diminue en 
rien le prix des propositions doctrinales qui se rap¬ 
portent à la force active vitale, dont la connaissance 
est toujours le fondement de la médecine interne. 

VI. La cause de la vie se manifeste, durant le 
cours de Vexistence de l’homme, par les effets des fa¬ 
cultés. Elle est le principe de Véconomie animale. 
C'est elle gui fait que , dans le corps, toutes les parties 
concourent, consentent, conspirent ensemble ; ont des 
affinités entre elles, compatissent réciproquement aux 
maux quelles souffrent. Sa manière d’agir dansT agrégat 
consiste à attirer ce qui est bon ou qui convient à chaque 
partie , à le retenir, à le préparer, à le changer ; à 
rejeter ce qui est superflu ou nuisible après l’avoir sé¬ 
paré de ce qui est utile (1). Cette faculté unitaire, qui 
agit par ces diverses facultés, est ce qu’HippocRATE 
appelle la nature humaine. 

Cette proposition collective renferme un grand 
nombre de propositions particulières dont chacune 
est une loi , une proposition inductive d’un ordre 
élevé , et qui représente les sommités de faits incon¬ 
testables. Pour la rendre complète, il convient d’a¬ 
jouter aux facultés de la nature ce que les modernes 
appellent l’instinct , et dont j’ai cité la définition 
faite par Hippocrate. 

Cette formule me fournit l’occasion de contempler 


(1) Le Clerc, Ilist, de la méd. ; l re partie, liy. 3, chap. 2, 



15 8 


SEPTIÈME LEÇON- 

trois faits principaux, qui sont : V Finexpîicabilité 
de la nature humaine ; 2° son individualité ; 3° Tau* 
tonomie du système vivant. 

1° Les personnes étrangères aux sciences physio¬ 
logiques , et spécialement à la médecine, peuvent 
regarder ces propositions comme les sujets du pro¬ 
blème de la science médicale ; elles peuvent se figurer 
que l’objet de la partie spéculative de notre art est 
d'expliquer ces faits , d’en déterminer les causes. 
D’après ce que je vous ai dit, il n’en est pas ainsi. 
Ces propositions sont les déductions les plus élevées 
que l’on ait pu tirer des faits. Ce que nous avons 
à faire, c’est de nous pénétrer de tous les phéno¬ 
mènes vitaux d’où elles avaient été extraites ; car 
tout acte de la vie a sa signification, son but, ses 
aberrations dans la notion de cette nature vivante. 
Les vrais médecins ne s’occupent que de cela. Pré¬ 
tendre résoudre cette cause , chercher à prouver 
quH ippocrate avait eu tort de déclarer que l’esprit 
ne pouvait pas aller plus loin, c’est agir en acadé¬ 
micien, et non en praticien. L’art a ses règles pro¬ 
visoires qui sont indépendantes des controverses. 

En physique, comme en médecine , il y a des 
bornes que notre intelligence ne peut pas franchir. 
Les plus sages sont ceux qui exploitent les vérités 
qui sont à notre portée ; mais il est des hommes qui 
ne se plaisent qu’aux obstacles. 11$ s’aheurtent contre 
les impossibilités, et s’épuisent en efforts inutiles. 
Ceux qui ont voulu expliquer cette nature d’Hippo- 


SEPTIÈME LEÇON. 159 

o 

CRATE n’ont pas été plus heureux que ceux qui ont 
travaillé à la pierre philosophale. Si vous voulez 
courir la même aventure , à vos périls et risques * 
vous êtes avertis ; ne vous plaignez pas de vos désap¬ 
pointements. 

Vous ne trouverez plus une excuse dans Vespérance 
de tirer ces sortes de lumières de l’anatomie. Dans le 
temps où les connaissances de ce genre étaient fort 
bornées, on a pu s’exagérer cette ressource. C’était 
un mystère dont l’imagination grossissait la valeur 
Aujourd’hui l’anatomie est devenue vulgaire : qui 
veut la connaître peut la posséder avec la plus grande 
facilité. Il n’y a plus de voeu à former. Elle nous 
a beaucoup appris sur le mécanisme, sur les contenta 
et sur les continentia de l’agrégat humain. Mais qu’est- 
ce qu’elle a pu nous apprendre sur les enormonta , 
et qu’est-ce qu’elle nous promet? Les célèbres pa¬ 
villons de la Faculté de Paris ont dissipé toute il¬ 
lusion; et Clamard, où huit cents éièves, dit-on, 
dissèquent continuellement, a désenchanté les plus 
zélateurs. Aussi, quand j’ai voulu respirer l’air de la 
sphère médicale de cette grande ville , il m’a semblé 
que, sous le rapport de l’étude de la constitution de 
l’homme, j’étais à Montpellier, tel qu’il était lorsque 
les échos répétaient encore les paroles de Barthez , 
deFouQUET, de Grimaud , de Dumas. On y favorise 
l’étude de l’anatomie pour perfectionner les sciences 
et les arts qu’elle peut éclairer, et non pour dé¬ 
montrer l’impénétrable. Ou fait des salles de dissec- 


160 


SEPTIÈME LEÇON. 

lion pour propager la chreiologie ( la théorie des 
fonctions ) et pour populariser la chirurgie ; mais 
l homme supérieur (1) qui imprime et dirige ce grand 
mouvement, n’a certainement pas l’intention ni l’es¬ 
pérance d’anatomiser les enormonta , de nous montrer 
à la pointe du scalpel les causes actives qui nous 
vivifient et nous animent. 

2° Dans la proposition collective que je commente, 
vous avez dû remarquer que le système, en vertu 
de la présence de la nature vivante, est un, indivi¬ 
duel. L’auteur vous présente cette vérité sous diverses 
formes : dans cet agrégat , toutes les parties con¬ 
courent , consentent, conspirent. S’il y a une fonction 
naturelle à exercer , les parties qui doivent y con¬ 
tribuer entrent en action ; ce n’est point tumultueuse¬ 
ment , tout à la fois , sans ordre ; mais tantôt si¬ 
multanément , tantôt successivement, suivant la con¬ 
venance , chacune à son tour, de telle sorte que le 
résultat arrive sans trouble , sans interversion. Elles 
ne feraient pas mieux si elles étaient douées d’intel¬ 
ligence , et qu elles agissent de concert pour arriver 
à un but prévu, bien médité, que chacune eût été 
chargée d’un rôle et que l’instant de son action eût 
été assigné. 

Hippocrate ne se contente pas de cela : il vous 
fait remarquer que chaque point du corps intéresse 
plus ou moins le système entier ; les changements 


(1) JM. Oriila. 



101 


SEPTIÈME LEÇON* 

*> 

qui y surviennent se manifestent, ou dans les parties 
avec lesquelles ce point a des relations plus intimes, 
ou dans tout l’agrégat. C’est cette sorte de faire part 
que l’on appelle sympathie , et qui est uû fait médical 
de la plus grande importance* 

Enfin, dans la crainte que les facultés ne parussent 
des forces isolées, Hippocrate a eu le soin de vous 
dire qu’elles sont toutes liées dans une puissance prin¬ 
cipale » qui est cette nature vivifiante , pivot autour 
duquel roulent tous les phénomènes vitaux que le mé¬ 
decin doit étudier sous tous les points de vue* 

3° Je ne saurais trop vous répéter que cette unité 
du système n’est que l’expression d’un fait général 
incontestable , et qu’HippoCRATE et son école déclarent 
hautement n’en point connaître la cause. Vous n’irez 
pas m’entretenir ici de nerfs, de vaisseaux ; nous 
concevons bien que ces moyens d’union physique peu¬ 
vent être des conditions indispensables pour la com¬ 
munication des parties ; mais il ne nous sera jamais 
possible de voir en cela la génération du concours , 
du consentement , de la conspiration , de la sympathie , 
de Y individualité de ce mécanisme. Ainsi la très- 
grande majorité de la république médicale s’est tou¬ 
jours résignée et se résigne encore à rester dans cette 
ignorance de la cause , en reconnaissant et en con¬ 
fessant le fait. 

Ce fait de l’unité vitale a été l’occasion d’une erreur 
de M. Broussais que j’ai signalée dès le commencement, 
et dont j’ai entretenu plusieurs fois mon auditoire les 

11 


162 


SEPTIÈME LEÇON. 

années précédentes. En remarquant l’aveu de cette 
individualité dans les livres des diverses époques qu’il 
voulait attaquer, il se figura que les auteurs croyaient 
et prêchaient une cause substantielle de ce fait, et 
que cette hypothèse avait infecté la médecine. 11 croit 
donc qu’il y a de notre part une substantialisation ; ce 
que les Grecs appelaient une ousiopoïèse , ou une 
ousiosis , il lui a plu de l’appeler une ontologie , et il 
se félicite d’avoir découvert cet obstacle qui jusqu’à 
présent avait empêché la médecine de devenir une 
vraie science. Voici ses paroles sur ce sujet : « La dé- 
» couverte de cette ontologie médicale, qui s’opposait 
» depuis le commencement des siècles à ce que la nié- 
» decine figurât au rang des sciences , est ma pro* 
» priété ; je n’en ai trouvé le germe dans aucun ou- 
» vrage. J’ai considéré les sympathies sous un nouveau 
» jour ; ce qui m’a fourni les moyens de mieux ap- 
» précier la force médicatrice, ou 1 autocratisme des 
» auteurs (1). » Ne voyez-vous pas que le réforma¬ 
teur n’a pas su distinguer le fait de l imité du système 
d’avec une cause hypothétique , et que c’est lui-même 
qui a créé cette fiction à laquelle les médecins hip¬ 
pocratiques ne pensaient pas ? C’est lui qui n’a pas 
su séparer un fait abstractivement exprimé d’avec 
une cause substantielle, et qui, pour ne pas admettre 
la supposition, a rejeté le fait général , qui est irré¬ 
fragable et fondamental. Vous vous souvenez de ce 


•* (1) Examen des doctrines mcd. , 1821 , t. 1 , préface* 




SEPTIÈME LEÇON. i63 

i» 

qui lui est arrivé ; que, faute de reconnaître l’unité 
du système suivant le troisième point de vue de la phi¬ 
losophie des sciences , il a fait une pathologie toute 
chirurgicale ; que toute sa thérapeutique a dû con¬ 
sister dans le pansement d’un organe , et dans des 
évacuations sanguines capables d’éteindre une inflam¬ 
mation toujours supposée ; que, quand le choléra est 
venu, il a fallu convenir que le mal ne provenait 
pas d’une inflammation locale. 

On peut établir que Vousiopoïèse dont M. Broussais 
fait un reproche aux auteurs , n’a jamais existé dans 
l’école hippocratique , c’est-à-dire dans la grande ma¬ 
jorité du corps médical. L’illusion principale de ce no¬ 
vateur , vient, je le répète , de ce qu’il ne s’est pas suf¬ 
fisamment exercé à contempler une notion purement 
abstraite , dégagée de toute idée concrète. Ne pouvant 
pas apercevoir la distinction mentale qui nous est fa¬ 
milière, il nous a crus logiquement malades, et il a ré¬ 
pandu sur tous les esprits la diffusio colorons (1) du sien. 
Sa prévention a pu être renforcée par la négligence 
avec laquelle les écrivains ont souvent rédigé leurs 
pensées touchant les opérations de la nature vivante. 
Il a pris au pied de la lettre des expressions peu me¬ 
surées, tantôt hyperboliques, tantôt métaphoriques, 
que l’on emploie fréquemment lorsqu’on s’adresse à 
des personnes du même sentiment, et qu’on n’a aucun 
besoin de s’écouter parler. Or, ce langage un peu 


(1) La berlue colorante, Sauvages, Nosol. cl. VIII, g. II, sp. i. 



164 


SEPTIÈME LEÇON. 

U 

incorrect, qui a une certaine grâce dans les relations 
ordinaires des personnes qui s’occupent de la même 
science, ne doit pas être confondu avec le langage 
dogmatique et avec le langage polémique. 

Pour prouver que le sentiment commun était la 
profession d’un scepticisme complet touchant l’essence 
de la nature vivante, je me servirai d’un principe d’his¬ 
toire qu’ont invoqué Arnaud, Nicole et Renaudot, 
sur une matière fort différente de celle-ci , mais 
principe qui n’est qu’une application de la raison 
générale. 

Dans quelles circonstances les hommes qui cul¬ 
tivent une science se divisent-ils en partis? C’est 
lorsqu’une idée nouvelle qui n’est pas susceptible d’une 
démonstration, vient à éclore , plaît à quelques-uns, 
et déplaît à d’autres ou les laisse dans l’indifférence. 
La majorité demeure comme elle était ; la minorité 
la harcèle par des arguments , par des mots piquants, 
par des injures. La majorité se défend ou par des 
raisons ou par la force d’inertie. Alors la minorité 
s’éloigne de la majorité , et constitue ce que I on 
appelle une secte , c’est-à-dire une branche qui a été 
séparée du tronc. C’est ainsi que se sont formées 
les sectes médicales, lorsque des théories hypothé¬ 
tiques ont paru. 

Lorsque les iatromathèmaticiens entreprirent d’ex¬ 
pliquer la nature vivante par le mécanisme, les pra¬ 
ticiens et les gens rassis les laissèrent faire, et restèrent 
étrangers aux disputes que ces opinions avaient fait 


SEPTIÈME LEÇON. 


105 


naître. Les sectateurs furent signalés, et le schisme 
fut déclaré. Il est donc claîr que la majorité ne suivait 
pas l’hypothèse mécanicienne. 

Peu de temps après naquirent l’helmontisme et le 
stahlianisme, la doctrine de l’archée et l’animisme. 
Si la majorité qui ne voulait pas du mécanisme, avait 
été imbue de ce que M. Broussais appelle l’ontologie ; 
si elle avait admis facilement la nature vivante subs- 
tantialisée , tous les antimécaniciens se seraient jetés 
dans l’helmontisme ou dans l’animisme. Mais non ; 
les helmontistes et les animistes formèrent deux sectes, 
qui, jointes avec le mécanisme, ne firent qu’une 
minorité. Les médecins qui pratiquaient, étudiaient, 
recueillaient des observations , s’en servaient pour 
fortifier les principes anciens , perfectionnaient l’ana¬ 
tomie normale , fondaient l’anatomie pathologique , 
demeuraient indifférents aux controverses des sectaires. 
Les partisans des théories hypothétiques avaient leur 
nom , leur sobriquet ; les autres étaient simplement 
des médecins. Si ces derniers n’étaient ni mécaniciens, 
ni helmontistes, ni animistes , qu’étaient-ils donc ? 
Ils étaient médecins de la façon d’HiPPOCRATE, repous¬ 
sant également les hypothèses de Descartes , de Van- 
Helmont et de Staiil, et se contentant de l’étude du 
grand fait général, de la nature . 

Lorsque l’esprit est parvenu au terme des propo¬ 
sitions inductives, et que, pour aller plus loin, il ne 
voit que des hypothèses, il s’arrête. Chaque inventeur 
appelle l’homme qui cherche la vérité. Il le somme 


166 SEPTIÈME LEÇON. 

O 

de venir à ’ lui sous peine de tomber dans les lacs 
de ses rivaux. Si le curieux a de la tête, il demeure 
dans l’équilibre , et ne prend qu’un parti négatif 
dont la devise est de se garantir également de toutes 
les embûches. 

La doctrine de la majorité des médecins s’est toujours 
préservée de ces deux partis opposés, de Yousiopoïèse , 
ou création hypothétique d’une substance, et du mé¬ 
canisme. Aussi j’ai été surpris de voir imprimée dans 
des thèses de l’année dernière cette assertion : que 
tous les systèmes de médecine se réduisent à deux ; 
celui des médecins qui regardent la nature humaine 
comme matérielle, et celui des médecins qui la con¬ 
sidèrent comme spirituelle. Cette proposition est une 
erreur historique manifeste. Outre qu’il n’est pas aisé 
de renfermer dans cette dichotomie toutes les doctrines 
médicales qui existaient du temps d’HippocRATE, et 
que peut-être <to trouverait autant de métaphysiques 
médicales qu’il y a de sectes philosophiques dans 
l ïîistoire de la philosophie de G. Vossius (1) : dès 
l’institution de la vraie médecine, le fondateur l’a 
rendue indépendante de ces deux partis , et c’est 
surtout pour la mettre à l’abri de ces querelles qu’il 
l'a séparée de la philosophie des causes premières. 
La grande majorité des médecins a suivi l’exemple 
du patriarche, et vous savez bien que le caractère 


(1) De philosophia et philosophorum sectis. Hagœ comitis, 1658, 
Vossius compte dix-huit sectes de philosophie. 



! 67 


SEPTIÈME LEÇON. 

«* 

principal de l’esprit de cette école est de conserver 
ces franchises. Un des médecins qui ont le plus illustré 
l’École de Paris dans le dernier siècle, Lorry , que 
Barthez avait déclaré être le plus savant, le plus 
honnête (1) et le plus aimable des médecins , dit, 
en commentant Barrer : « les forces qui exécutent les 
» fonctions du corps, sont liées à l’existence et à la 
» vie, et leur résultat doit toujours tendre à sa con~ 

» servation.Que nous connaissions la nature de ces 

» forces , ou que nous ne la connaissions pas , Part 
» n’y gagnera ni n’y perdra. Il s’agit de savoir que 
» ces forces agissent ; de distinguer bien les signes de 
» leur action, leur tendance et leur portée ; et, nous 
» ne rougissons pas de le dire , Hippocrate connaissait 
» ces choses importantes aussi bien que nous, pour 
» le moins. » 

Voilà donc le parti que la majorité des bons pra¬ 
ticiens a pris. La doctrine générale de la médecine 
a fait ce que M. Guizot dit : que la doctrine gé¬ 
nérale de l’église chrétienne a fait dans la grande 
dispute entre la suffisance de l’homme qui n’a besoin 
d’aucune puissance supérieure , et la pré destination 
absolue oh l’homme n’est que l’instrument de Dieu. 


(1) Quand il serait vrai que Lorry eût été l’original du médecin 
du Cercle , comédie de Poinsinet (voyez les mémoires de Préville, 
1812, page 210, et ceux qu’a publiés M. Ourry , 1823, page 46), cela 
n’infirmerait pas l’éloge qu’on a fait de lui. On doit lui savoir bon 
gré d’avoir vu la société avec indulgence, et d’avoir daigné descen¬ 
dre jusqu’à la frivolité du siècle. 




168 SEPTIÈME LEÇON. 

O 

« Entre ces deux tendances, dit ce grand professeur , 
» se place la doctrine générale de l’église, qui s’efforce 
>> de tenir compte de tous les faits naturels, de la 
» liberté humaine et de l’intervention divine , nie 
» que Dieu fasse tout dans l’homme, que l’homme 
» puisse tout sans le secours de Dieu , et s’établit 
» ainsi, avec plus de raison peut-être que de con- 
>> séquence scientifique, dans ces régions du bon sens, 
j> vraie patrie de l’esprit humain qui y revient toujours 
» après avoir erré de toutes parts (1). » 

Oui, Messieurs, c’est dans cette région du bon sens , 
avec plus de raison que de conséquence scientifique, 
que la médecine de vingt-deux siècles s’est placée ; 
siège moins riant, moins à portée de jouir de toutes 
les nouveautés , mais plus sûr, mieux défendu, et 
même tout-à-fait inexpugnable. 


(1) Cours d’histoire moderne , leçon 5 e , t. I, p. 2i6 a 





169 


HUITIÈME LEÇON . 


SOMMAIRE. 

VII. Ce que c’est que la maladie. Division des maladies en six 
ordres. 1° (VIII). Maladies provenant d’altérations du mécanisme. 
2° (IX). Maladies paratrophiques. 3° (X). Maladies vitales par 
réaction. L’opinion de la localisation, dans les affections mor¬ 
bides , est une prévention vulgaire de tous les temps, résultat 
d’une éducation imparfaite. 4° et 5° (XI, XII, XIII). Maladies 
cachectiques et maladies récorporatives. Il est impossible de nier 
les altérations de la constitution chimique du corps vivant; mais 
il faut y reconnaître toujours l’influence de la cause vitale. Ré- 
corporation par lyse, récorporation par crise. Ce langage va re¬ 
venir puisque les idées qu’il exprime reparaissent. Réalité des 
cachexies et des récorporations prouvée par des exemples. 

XIV. Sixième et dernier ordre de maladies : affections morbides. 
Ce que c’est. Le to theïon d’HiPPOCRAïE y fait allusion; il n’a 
pas été bien saisi. La notion d’OirpocfiATE était confuse. Celle 
de Galien est plus nette. Mais c’est Fernel qui a le mieux fait 
comprendre ces maladies. En quoi elles diffèrent des maladies 
cachectiques et des maladies récorporalives. C’est à l’affection qu’il 
faut rapporter les symptômes, et non pas à l’inflammation d’un 
organe. Au reste, les réformateurs eux-mêmes avouent que leur 
hypothèse n’est point la clef des maladies. 


Après quelques idées importantes sur la constitution 
de l’homme, le premier objet qui se présente est la 
maladie. Qu’est-ce que cet état? Hippocrate ne répond 
que comme le vulgaire. 

VÏI. L’homme est malade quand il ne peut pas 
exercer normalement toutes les fonctions naturelles et ani¬ 
males, et quand il n éprouve pas le bien-être ( evais- 
thesia ) naturel. La maladie est l’état de l'incommodé , 
ou l'incommodité . 







HUITIÈME LEÇON. 


i iO 

Voilà la notion la plus générale de l’état morbide; 
mais pour être de quelque utilité, il faut spécifier les 
diverses sortes d’incommodités. 

VIII. Hippocrate a distingué, 1° les incommodités 
qui 'proviennent d’un dérangement dans quelque partie 
du mécanisme : exemples, les luxations et les hernies, 
dans l’état le plus simple. Nous pouvons y joindre 
toutes les altérations physiques des parties, si nous 
voulons faire abstraction de la douleur, de l’inflam- 
mation et des autres accidents que ces altérations 
font naître dans la substance de ces mêmes parties 
et dans les environnantes. Au reste, cette abstraction 
est d’autant plus facile , que quelquefois la nature 
vivante fait une pareille séparation. Une femme de 
Montpellier, que M. le professeur Delmas pourra 
vous désigner, s’est accouchée plusieurs fois, et dans 
ces fonctions, ordinairement si douloureuses, elle n’a 
jamais éprouvé aucune sensation pénible. Ni les con¬ 
tractions intermittentes de la matrice, ni la distension 
des parties à travers lesquelles l’enfant passait, n’ont 
causé une douleur. L’année dernière, un pharmacien 
très-distingué de Nisnrns a éprouvé une fracture à la 
cuisse. Quoiqu’il n’y eût dans ces parties aucune 
anæstésie proprement dite, le malade n’a pas ressenti 
la moindre douleur, ni au moment de la fracture, 
ni dans le cours du traitement. Le cal s’est fait, 
la guérison a été parfaite , et le malade m’a assuré 
n’avoir souffert que de l’immobilité où il avait été con¬ 
damné. Dans des cas de cetfe espèce, la maladie 


Huitième leçon. 


171 


rentre dans celles qui proviennent simplement du 
dérangement du mécanisme. Tout cela est désigné 
sous le nom de vicia. 

IX. 2° Les maladies qui consistent en une réaction 
de la Nature à Voccasion de la rencontre des corps 
étrangers. Sous ce titre, vous devez comprendre tous 
les modes vitaux morbides qui viennent après les 
impressions malfaisantes quelles qu’elles soient : ces 
impressions ne sont pas seulement les objets du monde 
extérieur qui peuvent nous incommoder , tels que 
ies substances irritantes, les cathérétiques , le feu, 
les compressions ; mais encore les accidents internes 
qui lèsent les parties vivantes, telles que les déchirures 
des muscles dans les contractions violentes, les rup¬ 
tures des os, les étranglements herniaires, etc. Toutes 
ces maladies sont renfermées dans la dénomination 
générale de maladies traumatiques. Il est évident qu’on 
peut les produire à volonté chez les animaux. 

Avant d’aller plus loin, je vous prie, Messieurs, 
de peser quelques instants la réflexion suivante. 

Les premières idées de pathologie ont dii naître 
dans l’esprit des chirurgiens. Ce ne sont que des 
notions de réaction, et ces memes idées se lient avec 
celle délocalisation, pour parler le langage d’à présent. 
Nous ne savons presque rien des connaissances et 
des opinions des médecins célèbres qui ont précédé 
Hippocrate ; mais les légères notes que les savants 
ont laborieusement recherchées sur Philistion , Ægi- 
mius j Euryphon, Perdiccas , et sur quelques au- 


172 HUITIÈME LEÇON. 

très (i) , nous font voir qu’il s’agit toujours de 
maladies qui ont leur siège dans un organe déter¬ 
miné. Quoique l’on eût décrit des maladies géné¬ 
rales , des fièvres, des affections convulsives , des 
épidémies auxquelles il serait impossible d’assigner 
une origine locale , le préjugé vulgaire, ou les lia™ 
blindes mentales de la majorité étaient que toute 
maladie a sa source dans un point du corps. C’est ce 
que paraît prouver un passage d’un des livres hippo¬ 
cratiques dits supposés (2). a Toutes les maladies 
ï> qui viennent des parties les plus fortes du corps, 
» sont les plus violentes ; car si la maladie demeure 
» dans la partie où elle a commencé, comme c’est 
» la partie la plus forte qui souffre, il faut de né— 
» cessité que tout le corps souffre aussi ; et si elle 
» quitte cette partie forte pour se jeter sur quelqu’une 
s de celles qui sont plus faibles , elle est difficile à 
» guérir ; au lieu que celles qui passent d’une partie 
» faible à une plus forte se guérissent facilement ; 
» parce que la partie a la force de consumer et de 
y> dissiper les humeurs qui y affluent. » 

En lisant le livre hippocratique intitulé de À rte > 
on voit une division des maladies en évidentes et en 
cachées ; c’est-à-dire, en celles qui résident dans des 


(1) Haller a recueilli les opinions de ces médecins, et indiqué les 
auteurs anciens de qui il les a tirées , dans la Bibliothecu medicinœ 
practicœ , § XIV . 

(2) De Naturel hominis . 



HUITIÈME LEÇON. 173 

«> 

parties extérieures où le médecin les aperçoit de ses 
propres yeux, et en celles qui se forment dans la 
profondeur des parties, où il ne peut reconnaître 
ces altérations qu’au moyen de l’intelligence. Dans 
le sens le plus naturel , cette distinction ne nous 
présente que des réactions toujours les mêmes quant 
à leur nature , et différentes seulement par leurs 
sièges. 

Quand on connaît Hippocrate , on a de la peine 
à se figurer qu’il ait voulu faire une division aussi 
insignifiante, et l’on est porté à croire qu’il a voulu 
faire allusion à la différence qui existe entre les 
maladies traumatiques et les maladies spontanées. On 
est induit à le penser en voyant, vers la fin de ce 
petit traité, les moyens séméiotiques par lesquels 
on parvient à connaître la nature des maladies cachées. 
Ainsi il parle, comme exemples, des explorations 
que l’on peut faire sur les excrétions des diverses 
voies naturelles , et sur celles que l’on provoque arti¬ 
ficiellement ; moyens qui n’ont le plus souvent donné 
que des signes très-incertains du siège des maladies, 
mais qui contribuent beaucoup à en déterminer la 
nature. 

Mais, quoi qu’il en soit , cet écrit prouve qu’à 
l’époque où il a été fait, la pathologie interne était 
encore sous l’influence des préventions chirurgicales, 
et que les théories des maladies avaient été formées 
d’après le point de vue cryploristique. Ou l’auteur 
n’avait pas encore considéré les maladies internes et 


Ylk HtJITlÈME LEÇON. 

spontanées comme nous les admirons dans ses livres 
légitimes ; ou le rédacteur n’a pas su comprendre 
toute la pensée du maître. Dans l’un et dans l’autre 
cas, la recherche du siège était l'objet essentiel et 
vraisemblablement unique de la médecine pratique 
de ces temps. 

L’idée de la localisation dans les maladies affectives 
spontanées, me paraît donc une persuasion acquise 
primitivement par les connaissances chirurgicales, 
et qui s’étendit vicieusement vers l’étude d’un ordre 
de faits très-différents. Les médecins antérieurs à 
Hippocrate étaient donc dans les mêmes dispositions 
où se sont trouvés dernièrement Bichat et la secte 
'physiologique. Dans l’un et dans l’autre cas, on voit 
des connaissances anatomiques (1) et chirurgicales, 
et une habitude de les transporter à une sphère fort 
différente, contre les règles d’une bonne philosophie. 
Les modernes l’ont emporté sur les anciens par l’é¬ 
tendue de ces connaissances ; mais ils leur sont in¬ 
férieurs par le défaut des ménagements que l’on 
doit à l’empirisme ; au reste, ils étaient égaux par 
rapport à la logique et à l’art d’interpréter la nature. 

Il ne faut donc pas s’imaginer que l’opinion de la 
localisation dans les maladies affectives soit un progrès : 
c’est une prévention vulgaire de tous les temps, 


(1) Il ne faut pas oublier ce que Galien a dit sur les connais¬ 
sances anatomiques traditionnelles qui existaient dans la famille des 
Asclépiades. 




HUITIÈME LEÇON. 175 

qui est le résultat d’une éducation imparfaite, et que 
le génie d’HippocRATE a lîétrie. 

3° On a distingué de bonne heure une sorte de 
maladies qui ne proviennent point de causes trau¬ 
matiques, et dont voici l’origine. 11 est des parties 
qui, dans le cours de la vie, se dégradent, se cor¬ 
rompent 9 pour parler le langage général et ancien 
des médecins, sans qu’on en puisse accuser une cause 
générale , ni une impression externe locale. Par mé¬ 
thode d’exclusion , on arrive à penser que la partie 
altérée avait été originellement mal constituée, et 
que l’exercice de ses fonctions privées et publiques l’a 
usée et avariée avant le temps. Prenons pour exemple 
la carie des dents sans cause extérieure et sans aucune 
diathèse appréciable ; l’absorption des arcades al¬ 
véolaires dans les mêmes circonstances ; les anévrismes 
passifs survenus sans cause mécanique et sans com¬ 
pression intérieure ; l’atrophie d’un muscle au milieu 
de muscles qui sont en bon état, et au milieu de 
la santé générale la plus parfaite. J’appelle ces ma¬ 
ladies par atrophiques , pour dire quelles dépendent 
de l’imperfection de la nourriture des parties malades. 
Les faits de ce genre sont anciens, mais je ne puis 
pas assigner l’époque oii l’on a dû les séparer des 
autres maladies locales. 

XL 4° L’agrégat humain est chimiquement cons¬ 
titué de molécules hétérogènes retenues par des liens 
vitaux , et qui se sépareraient promptement si la 
force vitale ne les maintenait pas dans leur assor- 


176 


HUITIEME LEÇON. 

timent. Or, il y a des maladies qui consistent en une 
alteration de cette constitution chimiqueprovenant de 
ce que l’usage des choses non naturelles est irrégulier , 
et de ce que la force vitale ne compense pas les im¬ 
perfections . 

Hippocrate avait soigneusement étudié ces mala¬ 
dies. Sa théorie générale de ces sortes d’états mor¬ 
bides était celle-ci : quand l’agrégat vivant est chi¬ 
miquement constitué de la manière normale, l’indi¬ 
vidu jouit d’une santé parfaite, abstraction faite de 
l’état des enormonta (1). Si la nature maintient cette 
constitution dans le même état, il continue d’être 
bien portant. Mais si les choses non naturelles n’ont 
pas été telles que cela convenait à l’individu ; si les 
aliments ont péché par la quantité ou par la qualité ; 
si l’air a introduit dans le corps des miasmes vi¬ 
cieux ; si la température a rendu les excrétions trop 
abondantes, ou si elle les a retenues dans le sys¬ 
tème quand elles devaient être expulsées , etc.; et si la 
cause active conservatrice ne fait pas des compen¬ 
sations , la constitution du corps doit changer. Il y 
a dans le corps , dit Hippocrate , suivant la langue 
de la vieille chimie, de l’amer, du salé, du doux, 
de l’aigre , de l’insipide , et une infinité d’autres ma¬ 
tières qui ont diverses qualités , selon qu elles sont 


(1) On va voir bientôt que, dès l'origine, on a senti que toutes 
les maladies ne dépendaient pas de l’altération de la constitution 
chimique du corps ; que plusieurs avaient leur source dans les 
aberrations des çnormonta , 



177 


HUITIÈME LEÇON. 

O 

abondantes ou qu’elles sont fortes. Ces différentes 
qualités ne s’aperçoivent point, et ne font pas de 
mal tant que les humeurs sont mêlées, et que, par 
ce mélange, elles se tempèrent l’une l’autre. Mais 
s’il arrive que les humeurs se séparent, et quelles de¬ 
meurent dans cet état de séparation, alors leurs qualités 
deviennent sensibles, et par là incommodes (1). 

XII. 5° Cette disposition vicieuse de la constitu¬ 
tion chimique du corps, quand elle est stationnaire, 
et qu’elle est assez évidente pour qu’elle puisse être 
aperçue par les formes et par la couleur de la sur¬ 
face , prend les noms de cachexie , de cacochymie , 
de pléthore, suivant diverses circonstances que je né¬ 
glige ici. Mais comme la conservation de la consti¬ 
tution est dans les attributs de Yimpetum faciens, le 
désordre manifeste dans ce pouvoir ou une impuissance, 
ou une opération vicieuse. D’ailleurs , ce qui prouve 
que cette cause vitale influe dans la production de ces 
maladies, c’est que les imperfections de l’exercice 
des choses non naturelles n’amènent pas infaillible¬ 
ment les maladies ; il est beaucoup d’individus chez 
qui les impressions malfaisantes sont éludées ; d’où il 
s’ensuit que nous ne pourrions pas produire ces sortes 
de maladies à volonté. 

On voit que les incommodités de ce dernier genre 
sont des maladies destructrices : mais il en est où II 
existe dans le système une tendance vitale à ramener 


I 9 

I JÙ 


( 1 ) De prisca medicina. 




Î78 HUITIÈME LEÇOPC. 

la constitution normale par des opérations naturelles 
très-compliquées que Von considère comme des ma¬ 
ladies conservatrices. Ces efforts médicateurs ayant 

*/ 

pour but de changer la crase vicieuse de la consti¬ 
tution, peuvent porter le nom de maladies métabo¬ 
liques ou mëtasyneritiques naturelles. C’est donc ainsi 
que nous appelons : 

XIII. 6° Les maladies qui dépendent d’une altéra¬ 
tion lente survenue dans la constitution intime des so¬ 
lides et des fluides , et dans lesquelles la nature opère 
divers actes, tels que la fièvre, la suspension de la nutri¬ 
tion et de la sensation instinctive qui en exprimait le 
besoin , Vaugmentation de la soif, des changements dans 
les qualités physiques des humeurs et dans celles des 
chairs, des mouvements fluxionnaires vers un ou plu¬ 
sieurs points, etc., et dont les résultats sont des évacua¬ 
tions insolites , le retour des qualités physiques à Vétat 
normal, et la convalescence. 

La considération des maladies où un phénomène 
essentiel est l’altération de la constitution chimique 
des parties contenantes ou contenues, a donné lieu 
à des contestations. Il faut convenir que, dans l’exer¬ 
cice de la médecine pratique, il y a eu des varia¬ 
tions assez considérables dans les croyances théoré¬ 
tiques. À une époque, les vices de la constitution 
étaient sensés se trouver dans à peu près toutes les 
maladies ; à une autre époque, on ne tenait aucun 
compte de ces symptômes : s’il y en avait, ils n’é¬ 
taient considérés que comme des effets éloignés et 


HUITIÈME LEÇON. 179 

indifférents. Au point de vue où je me suis placé, 
les cas particuliers me deviennent étrangers. Je vois 
les choses en principe général. Je compare les tra¬ 
ditions médicales avec les faits que nous avons tous 
pu observer journellement : cela nous suffira pour 
arrêter chaque proposition. 

Les continentia et les contenta sont-ils susceptibles 
d’altérations dans leur substance pendant la vie ? 
Cela ne peut pas être mis en question. Nous savons 
que les chairs des animaux d’une même espèce chan¬ 
gent de couleur, d’odeur, de saveur, suivant les 
climats , la température , la manière de vivre, les 
aliments. Plusieurs de ces différences se remarquent 
dans l’homme, et l’analogie nous fait penser que les 
autres sont pareilles. 

Il est vrai que ces changements, appréciables par 
la chimie, sont arrivés par des causes et des lois fort 
différentes de celles qui constituent le code de cette 
science. Par conséquent, c’est la nature vivante qui, • 
produit les résultats ; mais elle n’a pas ordinairement 
assez de force pour vaincre complètement les subs¬ 
tances alibiles, et leur faire perdre leurs qualités 
primitives ; ou bien les diverses impressions qui agis¬ 
sent sur elle , la modifient de manière qu’elle im¬ 
prime aux fluides et aux liquides les changements 
spéciaux dont je parle. 

Ces altérations chimiques qui changent la couleur 
de la peau, l’odeur des excrétions, le teint du visage, 
le goût de la salive, sans s’accompagner d'aucune 


180 


HUITIÈME LEÇON. 

incommodité, peuvent être considérées comme le pre¬ 
mier degré de la cacochymie ou de la cachexie, qui, 
arrivées à un haut degré , s’accompagnent toujours de 
divers symptômes dont la terminaison coïncide avec 
celle de ces diathèses humorales. 

La cacochymie est un état précaire; si le système 
a une force vitale suffisante , il se passe dans toutes 
les parties des mouvements intimes qui changent cette 
crase (constitution). C’est un des actes médicateurs 
reconnus dans tous les temps. Celui-ci est à propre¬ 
ment parler la mëtasyncrise naturelle , c’est-à-dire 
une rëcorporation , une amélioration spontanée de la 
constitution chimique du corps en une crase meilleure. 

Ce changement se fait quelquefois d’une manière 
lente, inaperçue et presque clandestine : c'est cette 
opération salutaire qui est célèbre dans les anciens 
livres de médecine pratique, et qui porte le nom de 
lysis. C’est là ce que les praticiens cherchent à pro¬ 
voquer par l’usage des remèdes qu’ils appellent alté¬ 
rants. Mais assez souvent la nature vivante entreprend 
la rëcorporation avec un appareil de symptômes gra¬ 
ves, pénibles, impétueux, quelquefois redoutables, 
et sous la forme d’une maladie aiguë. Parmi ces 
symptômes, il y a presque toujours à la frn une éva¬ 
cuation de ce qui est superflu ou nuisible, comme dit 
Hippocrate : et c’est là ce qu’on nomme crise. 

Ce langage a disparu dans les lieux où la médecine 
interne, construite d’après la seule connaissance des 
maladies traumatiques ( et par conséquent d’après le 


HUITIÈME LEÇON. 


181 


point do vue cryptoristique) , a envahi la littérature 
médicale. Mais il doit reparaître lorsque la médecine 
fondée sur la connaissance îles enormonta, aura repris 
son ascendant. Cet idiome est toujours ici en usage, 
grâces aux maîtres qui sont plus spécialement chargés 
de conserver et de propager les principes de cette 
science. Je vois dans les journaux qu’à Paris meme, 
les réformateurs parlent de dépravation des humeurs, 
d’altération des fluides . Ce sont les avant-coureurs du re¬ 
tour de certaines vérités que I on avait exilées, que la 
pratique médicale rappelle, et qui vraisemblablement 
seront exprimées par les mêmes mots (!). Au reste, 
quoi qu’il en soit du son qui réveillera ces idées dans 
votre esprit, vous ne tarderez pas à vous convaincre 
de leur réalité. Dès que vous exercerez votre art, 
vous trouverez des faits de ce genre. Tantôt un vieillard 
sédentaire qui ne transpire presque plus, et qui, deux 
ou trois fois l’an, éprouve un catarrhe spontané, où 
vous ne verrez qu’un besoin d’expulser des humeurs 
muqueuses dont la présence incommodait l’individu, 
et dont l’excrétion a amené une santé complète. Tantôt 
un homme que la misère a fait tomber dans la leuco- 
phlegmatie, dont la guérison ne peut se faire qu’au 
moyen d’une diète restaurante et d’une vie aisée , 
qui doivent rendre à la nutrition les matériaux ab- 


(1) Vexistence , la multiplicité , la complexité et Vobscurité des 
cachexies sont reconnues par M. Pariset, dans son éloge de THtpcy- 
tren , prononcé en séance publique de l'Académie royale de méde¬ 
cine , le 9 Août 1836. 



182 


HUITIÈME LEÇON. 

sents , et à la nature la vigueur qui lui est indis¬ 
pensable pour les distribuer convenablement. Tantôt 
un homme dont le teint est devenu jaunâtre (1) après 
avoir été exposé à la chaleur de l’été et à des tra¬ 
vaux pénibles, et qui ne recouvre sa couleur naturelle 
( euchroea) qu’après avoir éprouvé une fièvre gastri¬ 
que, ou un choléra-morbus ordinaire. 

On peut ranger entre les maladies cachectiques , 
c’est-à-dire provenant d’une altération générale de 
la crase du système , la maladie dont mourut une 
sœur de T évêque Huet (2). Elle était religieuse dans 
un monastère de l’ordre de S-Dominique. Par une 
dévotion mal entendue, elle résolut de s’abstenir en¬ 
tièrement de boire. « Toutes les parties de son corps 
» furent troublées dans leurs fonctions , et la peau 
» fut si brûlée, qu elle devint noire et sèche comme 
» un parchemin. » On aurait pu la sauver peut-être, 
si l’on avait connu la cause de ce mal ; mais elle ne 
la déclara que lorsqu’il n’était plus temps. 

XIV. 7° Il existe une sorte de maladies dont la 
cause se trouve dans des modes inconnus de la nature 
humaine. Cette puissance qui conserve le système , 
qui est le principe de l’individualité , de l’ensemble 
et de la sympathie des parties, qui gouverne et pro¬ 
portionne les molécules importées et exportées, qui 
répare les désordres et réunit ce qui avait été vi¬ 
cieusement séparé : cette même puissance est sujette 


(1) Cacochroos. 

(2) HtiiiiÀNA ; ÇXVIII, p. 323. 




183 


HUITIÈME LEÇON. 

i) 

à changer de tendances, à produire des symptômes, 
à créer des maladies de diverses formes , dont l’in¬ 
tensité et le danger sont variables , depuis l indis™ 
position la plus légère jusqu’à la mort la plus prompte. 
Ces tendances n’ont aucun rapport avec les besoins 
connus. Elles ne répondent pas à des impressions 
faites sur le corps ; et si des criminels étaient à notre 
disposition, de sorte que nous pussions exercer sur 
eux toutes les expériences que notre curiosité nous 
suggérerait, il ne nous serait pas possible de faire 
naître à volonté ces modes dans l’agrégat vivant. 
Exemples : une épidémie insolite , comme le choléra 
asiatique ; une épilepsie essentielle ; la goutte ; un 
rhumatisme aigu. 

Ces modes morbides paraissaient aux yeux d’Hip- 
pocrate de ces faits inexplicables qui surpassent nos 
conceptions. Quand il voulait s’élever à cette notion, 
incapable de remonter jusqu’aux besoins intimes de 
3 agrégat vivant, il avait pris le parti d’énoncer les 
faits de ce genre, en y insérant une inconnue qu’il 
exprimait par ces mots : lo theim , quid divinum . 
Comme pour dire : « je ne vois pas ici une action 
» salutaire de la nature qui rétablit la constitution 
» chimique et normale du corps : il y a une cause 
» dont je ne devine ni l’essence ni le but. » 

Quelques personnes médiocrement instruites de la 
langue grecque , se sont imaginé qu’HiPPOCRATE attri¬ 
buait à la divinité les maladies qu’il n’avait pas pu ex¬ 
pliquer par des impressions malfaisantes, ou parfaite- 


184 


HUITIÈME LEÇON* 

o 

ration de la crase du système ; et elles en ont conclu qu’il 
était superstitieux. Mais des philologues ont convenu 
que souvent to theïon signifiait une chose merveilleuse, 
étonnante (1). Des commentateurs et des lexicogra¬ 
phes médecins, ont déclaré que le père de la méde¬ 
cine emploie ces mots pour exprimer quelque cause 
très-digne d’attention et tout-à-fait incompréhen¬ 
sible , de telle sorte que, non-seulement elle n’est 
pas à la portée des sens, mais encore impossible à 
saisir par l’imagination (2). Ainsi, Hippocrate a qua¬ 
lifié de quid divinum la chose inconnue et inconce¬ 
vable qui se trouve dans l’action des choses non na¬ 
turelles sur l'homme, au moment où il s'engendre 
une maladie de celles que l’on nomme spontanées. 

On voit par là qu’HippociiATE a vu une différence 
entre les maladies que j’ai nommées cachectiques, et 
d’autres maladies plus obscures dans leur origine ; 
mais il n’a pas pu débrouiller cette notion confuse. 
Il semble n’avoir pas su séparer , dans son esprit, 
les causes (3) qui ont fait impression sur la nature 
vivante , d’avec la nature elle-même : comme s'il 
n’avait pas aperçu la limite du moi de cette indivi¬ 
dualité et de son non-moi ; comme si, malgré lui, 
il avait été imbu de quelques opinions éléaiiques. 

C’est cette notion vague, indéterminée, d’une ma¬ 
ladie qui ne ressemble aux précédentes, ni par les 


(1) Dira, grec-français de M. Alexandre. 

(2) V. Gorræus Castelli. 




185 


HUITIÈME LEÇON. 

O 

causes, ni par la marche ; qui n’est point une sim¬ 
ple réaction locale contre une impression malfaisante ; 
qui ne consiste pas en une altération de la consti¬ 
tution chimique normale du corps ; qui ne se forme 
pas d’actes successifs capables de rétablir une cons¬ 
titution vicieuse ; mais où l’on reconnaît une vicia¬ 
tion directe de la nature humaine, un mode morbide 
qui se manifeste par une réunion spéciale de symp¬ 
tômes simultanés ou successifs : c’est cette notion 
obscure, dis-je, qui occupait Hippocrate dans l’é¬ 
tude des épidémies et des autres maladies spontanées , 
et qui était le premier rudiment de l’idée que nous 
pouvons appeler une affection morbide. 

Galien , inférieur à Hippocrate sous le rapport 
du génie , mais plus exercé aux détails des opéra¬ 
tions mentales, et digne élève de Platon et d’A ris¬ 
tote ; Galien considéra la nature humaine seule, 
isolée , sans penser aux causes qui ont pu la mo¬ 
difier dans le cas dont je m’occupe. Il vit que dans 
cet état morbide le système vivant est imbu d’un mode 
vital pathologique spécial qui se montre par des 
symptômes dont l’ensemble lui est propre. Ce mode 
est ce que Galien a nommé affection, et il recom¬ 
mande de bien distinguer cet état vital d’avec les 
phénomènes qui en sont la manifestation ou la ma¬ 
ladie. Parmi les modernes, l’homme qui me.semble 
avoir le mieux fait sentir cette distinction , c’est 
Fernel qui, en comparant l’affection morbide avec 
une passion morale , nous a fait comprendre sans 


186 


HUITIÈME LEÇOff. ' 

la différence qui existe entre le mode mor¬ 
bide et ses effets sensibles. En effet, tout comme , dans 
le monde psychologique , un chagrin peut exister 
avec ou sans les lamies qui en sont la manifestation ; 
le besoin de rire avec ou sans le rire ; une pensée 
avec ou sans son expression verbale : de même, dans 
le système de la nature vivante , il peut exister un 
génie périodique, avec les accès fébriles qui le ma¬ 
nifestent , ou bien en puissance ; une affection épi¬ 
démique qui se montre par une maladie , ou qui tue 
subitement l’individu sans corrompre, par ses symp¬ 
tômes , les parties contenantes et les parties contenues ; 
une goutte en puissance qui est toujours dans l’en¬ 
semble vital, et ne se montre, par ses attaques propres, 
qu’à des intervalles de plusieurs années» 

C’en est assez, je pense, pour vous faire concevoir 
ce que sont les maladies affectives , et pour les mettre 
en opposition avec les maladies paratropbiques, et 
avec les réactives. Quant aux maladies de la consti¬ 
tution chimique, soit cachectiques stationnaires 9 soit 
récorporatives, elles peuvent avoir un certain rapport 
avec les affections morbides dont je parle , puisque, 
dans les premières, la force vitale est dans un état in¬ 
solite qui trouble l’ordre des fonctions. Mais l’esprit 
sépare aisément ces deux sortes de modes pathologi¬ 
ques. Pour rendre toute ma pensée, je me permets 
de la préparer par une comparaison. Dans le sens in¬ 
time y nous distinguons très-bien des états défavora¬ 
bles internes f d’après leur source et leur tendance. 


« 

HUITIÈME LEÇON. 187 

Ainsi , nous ne confondons pas l’état pénible qu’il 
éprouve lorsqu’il subit une sensation ingrate , une 
douleur physique , ou un labeur fatigant entrepris 
par raison , avec une passion déréglée que rien ne 
justifie. La morale flétrit les penchants excessifs qui 
proviennent de la concupiscence ; mais il est des états 
d’exaltation dont l’écriture dit irascimini et nolite pec~ 
care. De meme nous pouvons concevoir des modes 
pathologiques qui se ressemblent à certains égards f 
et qui diffèrent sous des points de vue plus essentiels. 
C’est ainsi que je sépare les maladies cachectiques 
et récorporatives, d’avec les affections morbides pro¬ 
prement dites , eu égard à leur source , à leurs causes, 
à leur tendance ; et si l’on veut les renfermer toutes 
dans une même catégorie, on sent au moins en quoi 
consiste la nuance qui ne permet pas de les confondre. 

Les affections morbides n’ont jamais été conçues 
par certains réformateurs. Ces modes pathologiques 
de l’individualité vitale sont les idées autour des¬ 
quelles se rangent les caractères essentiels observés par 
les nosologistes. Les symptômes ne sont pas plus isolés 
dans l’esprit du médecin , que ne le sont les caractères 
des passions dans celui d’un peintre qui représente 
une scène pathétique. C’est de l’unité vitale que par¬ 
tent les symptômes , comme les schématismes d’im 
système passionné partent du sens intime (1). 


(1) C’est ce que j’ai cherché à faire comprendre dans la f ,n ‘ partie 
de mon Essai sur l.'lconologie médicale. 



188 


HT1TIÈME LEÇON. 

O 

M. B&oussais veut que les symptômes de la ma¬ 
ladie dérivent de l’inflammation d’un organe. A la 
place de cette unité abstraite , qui est un fait inex¬ 
plicable 5 il substitue une hypothèse bien concrète. Il 
met les nosologistes dans l’alternative d’adopter son 
inflammation locale, ou d’admettre des entités imagi¬ 
naires (1). Mais une pathologie fondée sur son prin¬ 
cipe ressemblerait à la phrénologie ; elle en aurait la 
solidité, la certitude, et vraisemblablement la con¬ 
sidération. Je ne crois pias que les médecins hippo¬ 
cratiques aspirent jamais à de pareils avantages. 

Une chose digne de remarque , c’est que l'hypo¬ 
thèse des réformateurs n’est point, de leur aveu , la 
clef des maladies. « Ce n’est pas assez, dit M. Bitous- 
» sais, de savoir quel est l’organe malade, il faut 
» encore dé terminer pourquoi il l’est, comment il l’est, 
» et de quelle manière il est possible de faire quil ne 
d le soit plus . » Or , dans le pourquoi , dans le com¬ 
ment peuvent se trouver des causes actives qui ont 
introduit l’altération dans l’organe , et dont le prin¬ 
cipe d’action est antérieur à l’altération elle-même. 
C’est dire implicitement que la médecine organique 
reconnaît des causes qui sont supérieures à l’inflam¬ 
mation locale y et que la supposition de ce mal ne dis¬ 
pense pas le médecin d’étudier le comment et le pour¬ 
quoi qui sont en première ligne dans la pathogénie. 


(I) Exnm. des doeCr. , f, 3 t p. 286, 






NEUVIÈME LEÇON . 


SOMMAÎRË. 

XV. Les affections morbides different essentiellement entre elles. 
Importance de cette distinction ; comment on rétablit. Réponse 
à une singulière objection de M. Broussais., 

XVI. Importance de la symptomatologie externe et interne pour 
le signalement des affections morbides. Objets qu’on se propose 
dans la recherche des altérations des parties internes. Distinction 
des symptômes en opératifs, actifs, et adynamiques. 

XVII. Division des aftections morbides en deux grandes classes, 
selon que les symptômes sont ou actifs, ou adynamiques, ou qu’ils 
sont opératifs. 

XVIII. Distinction des affections en temporaires et indéfinies. 

XIX. Distinction des symptômes qui tendent à résoudre l’affection, 
d’avec ceux qui l’entretiennent ou l’augmentent. 

XX. Distinction des fièvres en symptomatiques, exanthématiques , 
synergiques, et essentielles . Ces distinctions fondamentales sont 
toujours restées les mêmes, malgré les changements de langage. 
Les réformateurs prétendent que toute fièvre est symptomatique, 
et c’est à cela qu’ils tiennent le plus; mais ce n’est qu’une opinion 
hasardée, impossible à démontrer: aussi, cette hypothèse a-l- 
elle été repoussée de bonne heure par les médecins instruits. 

XXL Malignité dans les fièvres. Elle se distingue; en état typhoïde, 
ataxie, malignité proprement dite, état pernicieux, fièvre m ali 
morts. On pourrait croire que ceux qui soutiennent que le typhus 
doit être considéré comme l’effet nécessaire d’une altération inflam¬ 
matoire ou ulcéreuse des intestins, ont un argument en leur faveur 
dans la Blabé de Galien; mais la Blabé , loin d’être un simple 
symptôme réactif, est une affection morbide profonde. Autres 
raisons contre l’opinion des réformateurs. 


Dans la troisième partie de mou programme, je 
ne vous ai point annoncé des idées nouvelles : j’avais 
un dessein à peu près opposé. Mon but était de vous 
faire voir qu'avec des propositions de tous les temps, 
que l’on a pu oublier, mais qui n’ont été contestées 
que par des hommes mal informés des faits, on a 






190 


NEUVIÈME LEÇON. 

construit une médecine pratique conforme à la phi¬ 
losophie la plus sévère ; médecine que des novateurs 
ont cherché à décrier, mais qu’ils n’ont pas été ca¬ 
pables de réfuter. 

Attendez-vous donc à entendre des choses qui vous 
sont connues. Plus elles vous seront familières, pourvu 
qu’elles n’aient pas été convaincues de fausseté, plus 
elles fortifieront ma thèse. 

Je vous ai entretenus de diverses sortes de maladies. 
Je vous ai rappelé : 1° les maladies provenant des 
altérations du mécanisme ; 2° les maladies vitales par 
réaction ; 3° les maladies paratrophiques ; 4° les ma» 
ladies provenant de l’altération de la constitution chi¬ 
mique ; divisées 5° en celles que l’on nomme cachec¬ 
tiques ; 6° en récorporatives , ou métasyncritiques 
spontanées ; et 7° les maladies affectives. Je continue. 

XV. Les affections MORBIDES different entre elles 
far leur essence , puisqu’ elles diffèrent par certains phé¬ 
nomènes sensibles qui les manifestent . La distinction de 
ces modes internes est l’objet le plus important de la mé¬ 
decine pratique. 

C’est là un des grands services qu’IîippocRATE ren¬ 
dit à la science , comme le remarque Barthez (1). 
Une des Écoles les plus célèbres de son temps, l’École 
médicale de Guide, excellait dans l’histoire des symp¬ 
tômes. Décrire chaque cas d’après les phénomènes qui 
tombent sous nos sens , voilà le but final de leur 


fl) Discours sur le génie (TIÏippocrate. 



NEUVIÈME LEÇON. 191 

«* - 

pathologie. Le médecin de Cos visa à autre chose. 
Après avoir reconnu que, dans un grand nombre de 
maladies, il y avait un quid divinum , il sentit que 
l’objet principal de notre art était de comparer les 
diverses natures de cet inconnu par l’intelligence „ 
quoique nos sens ni l’imagination ne puissent pas les 
saisir. Puisque en mathématiques les infinis de divers 
ordres peuvent être appréciés, et que des inconnues 
peuvent entrer dans des calculs rigoureux ; puisque 
en botanique on peut assigner les degrés de parenté 
et d’étrangeté des plantes, quoique l’affinité et l'hé¬ 
térogénéité des êtres vivants soient des notions extrê¬ 
mement abstraites : ne soyez pas surpris que l’on ait 
travaillé à distinguer les affections morbides, à re¬ 
connaître entre elles des rapports et des dissemblances. 

La distinction se reconnaît par un grand nombre 
de phénomènes appréciables, tels que les symptômes 
de chaque affection, sa marche , sa terminaison , ses 
causes éloignées, les changements qu elle subit par 
l’influence des choses non naturelles, comme l’abré¬ 
viation de sa durée, sa prolongation, son affaiblisse¬ 
ment, son augmentation. Les affections morbides ne 
peuvent être connues que par l’observation directe » 
et par des comparaisons. Pour peu que vous ayez 
réfléchi sur les manières d’agir des agrégats vivants, 
vous savez que chaque espèce de phénomène vital 
présente des formes différentes dans divers individus» 
et même dans les diverses reproductions du même 
phénomène chez le même individu. Il suit de là que 


192 


NEUVIÈME LEÇON. 

O 

chaque affection doit être soumise an point de xm 
froponomique , afin que la statistique qu’on en fera 
puisse nous en fournir les lois les plus constantes. 

C’est à cela que se sont appliqués les bons méde¬ 
cins de tous les temps. Les observations particulières 
des praticiens, consignées dans leurs ouvrages , ou 
dans les collections académiques, ne sont, pour la 
plupart, que les épbémérides des affections, le jour¬ 
nal des formes constantes et variables de ces phé¬ 
nomènes. 

M. Broussais , qui n a pas pu reconnaître la théorie 
des affections morbides , fait une objection bien sin¬ 
gulière. Il critique Barthez , mais son reproche s’a¬ 
dresse ici à tous les médecins hippocratiques , puis¬ 
que le mot principe vital est absolument identique 
avec Yimpetum faciens , Yenormon , la nature vivante 
d’HiPPOCRATE (1). « Dire que les maladies dépendent de 
» Vaffection du principe vital , c’est dire qu’elles dé- 
» pendent de l’affection de la cause inconnue des plié- 
» nomènes de la vie. Or, si cette cause n’est pas 
» connue , ses affections ne peuvent l’être davantage. 
» Donc c’est dire qu’on ne connaît pas la cause des 
» maladies. Mais de quelle cause veut-on parler ? 
» pourquoi la cherche-t-on dans l’affection d’une 


(1) Et par conséquent très-différent de Famé de Stahl , et de lar- 
cîiée de Yan-Helmont , quoi qu’en aient dit plusieurs auteurs ; puis¬ 
que ces dernières dénominations expriment des hypothèses qui font 
allusion à des causes substantielles : tandis que principe vital n’ex¬ 
prime qu’un fait complexe ahstractiyement formulé. 


/ 




NEUVIÈME LEÇON* 193 

“ / 

» chose qu’on a refusé de faire connaître ? » Plus 
bas : « Mais, encore une fois , comment constater 
» 1 action des causes sur un inconnu , et la réac- 
» tion de cet inconnu sur les causes, ou , si l’on veut, 
» son influence sur les organes, pour produire des 
» maladies, puisque l’on convient que les rapports 
» de cet inconnu avec ces memes organes ne sau- 
» raient être appréciés (1). » 

A entendre M. Broussais , il faudrait regarder 
comme impossibles la psychologie et la morale. Car 
si l’on ne connaît la nature du sens intime , ni de 
Faction de cette cause sur les organes, ni de celle 
des organes sur la cause , il faudra dire , d’après lui, 
que nous ne pouvons rien connaître d’utile dans le 
système psychologique d’un individu, et qu’il ne nous 
est pas permis de chercher à modifier son sens in¬ 
time, ni de prétendre gouverner sa conduite. Cette 
objection est un vice de raisonnement, un paralogisme 
qui doit vous frapper. Quoique nous ne connaissions 
pas l’essence de la cause que nous étudions , nous 
connaissons ses manières d’agir, en contemplant les 
organes oü elle se manifeste. Nous connaissons, par 
le même moyen, l’influence que les objets extérieurs 
exercent sur elle mëdiatement, par 1 intermédiaire des 
organes. Enfin, nous connaissons, toujours expéri¬ 
mentalement, les changements que les objets qui sont 
à notre disposition peuvent amener sur cette cause, 


(1) Exam. des doctr., t. 2 , p. 361. 

13 





194 NEUVIÈME LEÇON, 

soit dans l’état normal, soit dans le cours des affec¬ 
tions. Je suis persuadé que M. Broussais n’administre 
l’opium, le quinquina, le mercure qu’en vertu de 
ces connaissances acquises de la même manière. 

XYI. Les médecins doivent étudier dans chaque affec¬ 
tion morbide , d’après la connaissance quils ont de son 
caractère, si elle tend à, se résoudre d’elle-même , ou si 
elle peut durer indéfiniment. 

Il est des affections qui, après avoir duré quelque 
temps, se résolvent spontanément. La petite vérole , 
une lièvre intermittente printanière , peuvent servir 
d’exemple. Il en est d’autres qui n’ont point une durée 
déterminée , qui peuvent subsister autant que la vie , 
ou assez souvent ne se dissiper spontanément qu’à 
l’occasion des grandes révolutions des âges, ou de 
quelque perturbation fortuite. La syphilis, l’affection 
scrofuleuse, la goutte, sont de ce nombre. 

Il ne faut pas ignorer que ces affections peuvent 
néanmoins s’éteindre , sans que l’on en puisse assi¬ 
gner les conditions. Ce que je dis est encore une vé¬ 
rité que personne ne conteste. Le cancer est au nom- 
bre de ces affections que l’on appelle indéfinies. Vous 
savez que les médecins ont assez souvent recours à 
l’extirpation des tumeurs de cette sorte. Comment 
raisonnent-ils quand ils agissent ainsi ? Ils pensent 
que l’affection a duré pendant un certain temps ; qu’en- 
suite elle a pu s’évanouir ; qu’on peut le présumer 
quand la tumeur est stationnaire. Il arrive quelque¬ 
fois que le malade est guéri sans retour ; ces résultats 


NEUVIÈME LEÇON. 195 

ont prouvé que le système vital, autrefois malheureuse¬ 
ment modifié, était revenu à l’état normal. 

XVII. Dans les affections morbides , il faut con¬ 
naître tous les symptômes externes et internes qui s’y 
passent et qui en sont les effets assez frequents et assez 
liés à ces causes , pour pouvoir les considérer comme 
leurs caractères. La séméiotique ordinaire n est pas 
le seul moyen employé à cette recherche : Y anatom ie 
pathologique a toujours paru fort utile pour perfec¬ 
tionner le signalement de chaque sorte d’affection . 
Aussi , on Va cidtivée dès que les circonstances Vont 
permis. 

Dans la pratique médicale , on recherche avec soin 
les altérations qui peuvent avoir lieu dans les parties 
internes. Cette étude a trois objets : 1° celui de dé- 
terminer le caractère de l’affection morbide, en tant 
que l’altération locale sert à le manifester : ainsi, dans 
une pleurodynie , une douleur musculaire du thorax 
me fait présumer que l’affection est rhumatismale ; 
tandis que la douleur de la plèvre ou du tissu pul¬ 
monaire me présente plutôt l’idée d’une affection bi¬ 
lieuse ou d’une affection phlogistique. 2° La seconde 
étude est de distinguer dans les symptômes de la 
maladie ceux qui proviennent de l’altération locale, 
d’avec ceux qui proviennent de l’affection. Ce dis¬ 
cernement est depuis long-temps prescrit dans la mé¬ 
decine pratique , puisque, de temps immémorial, on 
nous recommande de ne pas confondre les symptômes 
primitifs avec les symptômes des symptômes. Ainsi } 


196 NEUVIÈME LEÇON. 

«t 

dans une maladie où il y a tendance à des évacuations 
alvines critiques , un pouls intermittent exige une at¬ 
tention particulière pour chercher à connaître si ce 
symptôme est le témoignage d’une affection formi¬ 
dable , ou s’il provient d’une tendance fluxionnaire et 
salutaire vers les intestins. 3° Le troisième objet est 
de connaître l’organe que la manifestation de l’affec¬ 
tion morbide menace , afin d’en détourner le danger 
si cet organe est important. 

XVIII. Pour bien saisir la proposition suivante, il 
faut se rappeler l’ancienne division des symptômes, 
en 1° actifs, 2° anénergétiques (1), et 3° opéra¬ 
tifs. Les premiers sont ceux qui consistent en des 
mouvements morbides, comme des convulsions ; en 
des changements passagers de développement, sans 
qu’il y ait aucune altération dans la substance des 
humeurs ni des parties, comme l’épanouissement, 
le resserrement, la rougeur, la pâleur. Les seconds 
sont les symptômes qui se montrent par la diminution 
ou la cessation des actes de la force vitale. Les derniers 
sont ceux qui consistent dans l’altération de la subs¬ 
tance liquide , fluide , ou solide du corps vivant, comme 
on le voit dans l’inflammation , dans une transfor¬ 
mation , dans la corruption des humeurs , dans la 
viciation des émanations exhalées, etc. Cela dit : Les 
affections morbides sont divisées en deux grandes classes, 
suivant les caractères que présentent les symptômes par 


(l) Anenergesia, inefficacité , inaction , inertie. 



NEUVIÈME LEÇON. 


197 


lesquels elles se manifestent. 1° Celles qui ne se montrent 
que par des symptômes actifs , ou par des symptômes 
ANÉNERGÊTIQUES , SOllt appelées MALADIES NERVEUSES ; 
2° celles qui ne se montrent que par des symptômes opéra¬ 
tifs , sont dites maladies humorales ou avec matière. 
Je ne pense pas que cette distinction ait jamais été 
contestée. La formule par laquelle je l’exprime me 
paraît avoir un avantage sur quelques autres, en ce 
qu elle établit la différence sans avoir recours à une 
hypothèse. Les caractères distinctifs ne sont que des 
faits généraux. De plus , j’y trouve le moyen de mettre 
une ligne de démarcation entre l’éréthisme, l’irrita¬ 
tion d’une part, et la phlogose, l’inflammation d’une 
autre, que les novateurs ont voulu considérer comme 
un seul mode variable en intensité. 

XIX. Les symptômes ne sont pas toujours lies égale¬ 
ment avec Vintérêt de Vaffection morbide. Tel symptôme 
Ventretient oui’augmente , tel autre en favorise la résolu¬ 
tion. Il est difficile de donner des règles générales sur cet 
objet ; mais , dans la pratique , le médecin doit être at¬ 
tentif à rechercher celte relation dans chaque cas, afin de 
savoir s’il doit favoriser ou empêcher un tel symptôme. 

Exemples. Les accès d’une fièvre intermittente sont 
l’expression d’une affection morbide. L’expérience 
prouve que le quinquina débarrasse assez souvent le 
malade et des accès et de l’affection. Mais l’observation 
nous fait voir que , dans certains cas , ce meme moyen 
ne fait que supprimer les accès, qu’il laisse l’affection 
toujours dans le même état, et qu’il la prolonge in- 


tm 


Neuvième leçon. 


définiment, s’il est employé à empêcher obstinément 
le développement des paroxismes. Le malade demeure 
languissant ; la fièvre devient erratique ou hectique, et 
l’on est réduit à faire des vœux pour le retour d’une 
lièvre intermittente périodique : j’ai sous mes yeux dans 
ce moment un cas de ce genre. L’engorgement de la 
rate paraît quelquefois entretenir la fièvre intermit¬ 
tente. Mais, dans quelques cas, la fièvre est le seul 
moyen de résoudre la tumeur. Les accès épileptiques 
sont regardés comme propres à entretenir l’affection 
morbide , par une sorte d’habitude. Cependant il 
arrive assez souvent qu’ils sont utiles pour satisfaire 
à des besoins du système, de telle sorte que la sup¬ 
pression de ces secousses amène quelquefois un trouble 
général qui fait souhaiter la répétition des attaques. 
J’ai cité un cas de ce genre dans mon Traité des Hé¬ 
morrhagies. Les bubons de la syphilis sont-ils utiles 
pour affaiblir l’intensité de l’affection , ou sont-ils 
propres à la nourrir par une sorte de contagion per¬ 
pétuelle ? 

XX. Depuis quelque temps on a voulu bouleverser 
les idées que les anciens avaient touchant T origine de 
la fièvre dans le système vivant; mais les médecins 
hippocratiques avaient poussé si loin leurs recherches 
sur ce sujet, qu i! est bien douteux que les novateurs 
aient pu leur rien apprendre à cet égard. La série de 
phénomènes qui composent la fièvre constitue une 
fonction pathologique qui est susceptible de formes 
diverses. Ces formes ne sont pas indéfinies : leurs 


NEUVIÈME LEÇON. 199 

symptômes et leur marche ont assez (le constance pour 
qu elles puissent être soumises à une histoire natu¬ 
relle. Comme un acte complexe de cette sorte ne peut 
se voir que dans le système tout entier, il ne peut 
être conçu que comme l’expression d’un mode mor¬ 
bide de l’individualité vitale , ou de la nature vivante. 
C’est donc dans cette force que réside le pouvoir d’exé¬ 
cuter ce phénomène successif. 

Puisque la fièvre n’est pas un phénomène spontané 
et normal, toutes les fois qu’il se forme , on est obligé 
de se demander quelles sont les causes qui ont dé¬ 
terminé la nature à l’opérer. On en connaît au moins 
de trois ou quatre sortes. 1° Dans tous les temps , 
on a vu qu’une altération d’une certaine intensité, 
survenue dans un point, provoque souvent la fièvre. 
Citons pour exemples de ce résultat la fièvre trauma¬ 
tique ; la fièvre qui s’allume lorsqu’un phlegmon 
s’établit et se développe dans une partie. Ces fièvres 
sont nommées symptomatiques. 

2' H y a des fièvres qui précèdent des symptômes 
opératifs engendrés par la force vivante dans quelque 
point du système. Personne n’ignore que l’éruption 
de la petite vérole et de la rougeole est précédée 
d’une fièvre d 'incubation. L’érysipèle, la scarlatine, 
le catarrhe, l’esquinancie tonsillaire périodique, pré¬ 
ludent presque toujours par une fièvre d’un ou de 
plusieurs jours. Il en est de même de la gangrène 
spontanée , de celle que les auteurs ont nommée 
escarJiose critique. Il faut bien se garder de cou- 


SOQ 


NEUVIÈME LEÇON. 


fondre ces fièvres avec les symptomatiques : elles 
portent le nom à’ exanthématiques , comme coopérant 
à la formation d’une fluxion spontanée, 

3 Dans un grand nombre des maladies dites ré¬ 
corporatives , on voit la fièvre figurer parmi les 
phénomènes qui amènent le résultat. Ainsi, une at¬ 
taque de goutte régulière , le rhumatisme aigu , ré¬ 
tablissement de la lactopoïèse chez la nouvelle ac¬ 
couchée, la courbature, les efforts médicateurs aigus 
que préparent les évacuations par le tube digestif, 
par la peau, ou par d’autres voies naturelles, s’ac¬ 
compagnent ordinairement d’une fièvre plus ou moins 
intense , qui paraît contribuer beaucoup à l’accélé¬ 
ration de cette fonction pathologique. Ces lièvres sont, 
parleur destination, analogues aux exanthématiques: 
aussi les appelons-nous ordinairement synergiques . 

4° Les affections morbides ne sont pas toujours lé¬ 
gitimées par les besoins du système, pas plus que 
les affections morales ne sont toujours le résultat de 
la raison. Il y a des affections vitales dont il est im¬ 
possible de déterminer la raison suffisante , et qui 
s’expriment par les formes de la fièvre. L’acte fé¬ 
brile est le premier et le principal symptôme de ces 
affections; les altérations locales qui peuvent s’y trou¬ 
ver ne sont qu'accidentelles, ou que des effets. Toute 
fièvre qui est le résultat d’une affection morbide spon¬ 
tanée, a été appelée de tous les temps fièvre essentielle. 
Pour peu qu’on la compare avec une fièvre synergique 
ou exanthématique, et avec une symptomatique , on 


NEUVIÈME LEÇON. 201 

o 

sent la nécessité de la distinguer des autres, et d’éta¬ 
blir pour elle une catégorie particulière. Citons pour 
exemples des fièvres essentielles , la fièvre ataxique 
aiguë de Selle , la lente nerveuse d’HuxHAM , l ady» 
namique de Pinel , l’éphémère simple, la synoque, 
les intermittentes. 

Les fièvres symptomatiques sont toujours à peu près 
les mêmes. Leur durée et leur intensité sont ordi¬ 
nairement proportionnelles à l’intensité et à la durée 
de la lésion locale qui les a occasionnées. Les lièvres 
exanthématiques, et en général les synergiques, ne 
se présentent pas tout-à-fait ainsi. Outre que leur 
marche est liée à celle des opérations pathologiques, 
où elles sont coadjutrices, elles reçoivent, de l’état 
actuel de la force vitale , une modification particu¬ 
lière plus ou moins sensible. Ainsi la fièvre primi¬ 
tive d’une petite vérole simple présente des caractères 
spéciaux. Elle n’est pas confondue avec la lièvre se¬ 
condaire. Une fièvre pleurétique ne ressemble pas aux 
fièvres gastriques , indépendamment même des flu¬ 
xions respectives qui les constituent ; une fièvre pneu¬ 
monique bilieuse diffère de la fièvre pneumonique 
inflammatoire exquise. Quant aux lièvres essentielles, 
elles varient suivant la différence des affections mor¬ 
bides dont elles sont la manifestation. La synoche 
simple , le synochus , le camus , le typhus , les fièvres 
intermittentes, les fièvres larvées, les intermittentes 
pernicieuses, etc., ont des caractères spéciaux qui 


/ 


202 NEUVIEME LEÇON. 

o 

les signalent, et il n’y a pas de praticien instruit 
qui ne les distingue. 

Quels que soient les changements introduits dans le 
langage, suivant les théories des divers siècles , ces 
idées fondamentales sont restées les mêmes depuis long¬ 
temps. Si tout n’est pas clair dans Hippocrate , il n’en 
est pas de même dans Galien. Entendez son idiome et 
vous reconnaîtrez ces divisions, que le médecin de Per- 
game croit avoir été tirées d’HippocRATE lui-même, 
a La chaleur fébrile est allumée tantôt par les esprits, 
» tantôt par les humeurs , tantôt par les parties ani- 

» males solides.» Cette distinction des sources 

de la fièvre fait allusion à l’analyse de la constitu¬ 
tion de l’homme par Hippocrate. « Les parties con- 
» tenantes y ajoute Galien, sont les parties solides du 
» corps ; les parties contenues sont les humeurs ; 17 m- 
» petum faciens est l’esprit (1). » Voyez-vous là autre 
chose que la distinction des fièvres en celles qui pro¬ 
viennent de la réaction des parties vivantes , en celles 
qui proviennent de la constitution chimique du sys¬ 
tème qui a besoin d’une récorporation, et en celles 
qui partent directement de la force vitale morbide¬ 
ment affectée ? 

Les médecins qui se donnent le titre de physiolo¬ 
gistes ont cru faire une découverte en détruisant cette 
distinction , et en soutenant que toute fièvre est symp¬ 
tomatique , qu’il n’en est pas une qui ne soit une 


(1) Gal. Peug. De differentiis febriwn, Ub, 1, cap. 2, 





NEUVIÈME LEÇON. 203 

a 

réaction provenant d’une altération locale. Cette hy¬ 
pothèse est celle à laquelle ils tiennent le plus, et 
au milieu des ruines qui les entourent, ils veulent 
encore se défendre dans ce retranchement. 

Pour prouver une telle assertion , il faudrait au 
moins pouvoir montrer : premièrement, que , dans 
toute lièvre , il y a une altération locale ; secondement, 
que cette altération topique est antérieure à la nais¬ 
sance de la lièvre , comme on le voit dans les lièvres 
symptomatiques des chirurgiens. Or, comment éta¬ 
blir ces preuves dans les fièvres exanthématiques , 
dans les synergiques et dans toutes celles que les pra¬ 
ticiens nomment essentielles ? Ils parlent d’extispices : 
mais outre que les ouvertures des cadavres les dé¬ 
mentent à tout instant, il est impossible que l’examen 
cadavérique nous instruise de l’époque des désordres 
locaux qui peuvent s’y trouver. Soutenir donc que la 
fièvre est toujours le résultat du mal local , c’est se 
servir d’une hypothèse pour fonder une science pra¬ 
tique , et assurer une opinion qu’il est impossible de 
démontrer. 

Aussi, dès qu elle a été énoncée , non comme une 
conjecture , mais comme un dogme médical , les 
hommes instruits l’ont repoussée, sans égard à l’école 
où ils ont été élevés. Par exemple , M. Alibert a 
fait sa protestation dès l’année 1817 (I). En 1820 , 


(1) y. la Nosologie naturelle , avertissement. 





204 


NEUVIÈME LEÇON. 

3ML Pariset ne manqua pas de nous faire voir qué ? 
dans la fièvre jaune qu’il était allé étudier à Séville 
et à Cadix , l’appareil fébrile était complet avant qu’il 
se fût prononcé aucun symptôme local : d’où il con¬ 
clut que la maladie partait du système entier, et que , 
par conséquent, les symptômes locaux étaient secon¬ 
daires (1). M. Bally , en faisant Y Histoire médicale 
de la fièvre jaune observée en Espagne, et particulière¬ 
ment en Catalogne , en 1821 (2) , n’a pas manqué 
de faire remarquer que la fièvre et tous les symp¬ 
tômes primitifs se sont fortement prononcés avant que 
Fon ait soupçonné l’altération d’un des organes que 
la maladie affecte assez souvent. Il faut meme noter 
que le vomissement noir , qui est constant, et que les 
organiciens ont regardé comme le résultat d’une in- 
fiammation de l’estomac , a existé quelquefois sans 
qu’à Fextispice on ait trouvé aucune trace d’inflam¬ 
mation dans le ventricule (3). Autre remarque dans 
cette épidémie : on a vu presque toujours une ra¬ 
chialgie fort incommode qui cependant n’a pas em¬ 
pêché les mouvements des extrémités, tant inférieures 
que supérieures. Les médecins français s’attendaient 
à voir des désordres dans la moelle épinière ; cepen- 


(1) Voyez les éloges que M. Pariset donne à un mémoire de M. 
Velasques sur cette maladie , dans les Observations svr la fièvre 
jaune , faites à Cadix en 1819, par MU. Pariset et Mazet ; Paris, 
1820 , pages 9 et suivantes. 

(2) Paris , 1823 , page 394. 

(3) L. c ., page 351. 



205 


TïfirVIÈME LEÇON. 

U 

dant à peine ont-ils rencontré quelquefois des soup¬ 
çons d’une altération anatomique dans la queue de 
cheval. Quand il faut conclure sur l’origine de cette 
fièvre , ils arrivent à ce résultat : « On ne peut donc 
» s’empêcher de croire que les sources de la vitalité 
» générale qui préside à l’ensemble et à l’harmonie 
» des fonctions, ne reçoivent des atteintes profondes; 
» atteintes qui sont d’une autre nature que les lésions des 
» organes , ou au moins qui ne s expriment pas par des 
» signes saisissables (1). » 

Il y a quelques années que l’empereur de Russie 
fut atteint d’une fièvre synoque, dont l’intensité fut 
assez forte pour que les médecins eussent jugé à propos 
de prescrire la saignée. Dans les bulletins journaliers 
et officiels publiés par les journaux, nous avons vu 
plusieurs fois que la fièvre était forte, mais que, 
malgré les explorations les plus scrupuleuses, les mé¬ 
decins n’avaient pas pu reconnaître la moindre appa¬ 
rence d’inflammation locale. 

On voit donc que la réduction de toutes les fièvres 
à une réaction provenant d’une altération locale , n’est 
point un principe général acquis et professé par les 
notables de la science ; que c’est une opinion ha¬ 
sardée, impossible à prouver, confinée dans une secte 
déjà presque éteinte; que la traduction d’une lièvre 
simple et essentielle en une gastro - entérite , est un 
idiotisme du jargon de la secte , et que le corps mè— 


( 1 ) L. c. } page 153. 




206 NEUVIÈME LEÇON. 

dical, convaincu de la solidité des distinctions établies 
depuis seize cents ans, n’a garde d’adopter ni cette 
alloglossie, ni l’hypothèse qu elle renferme. 

XXI. Parmi les maladies fébriles aiguës, on trouve 
fréquemment un état grave, dangereux, que Von appelle 
assez souvent malignité, et qui tantôt parait être un 
ëpigennème, et tantôt un état essentiel. C’est une af¬ 
fection morbide digne de la plus grande attention. 
Stahl a traité de la malignité dans une dissertation 


dont voici le titre : De malignitatis prœprimis febrilis 
indole . Hall. 1702. Suivant lui, les caractères de 
cet état sont : sentiment de fatigue sans raison ex¬ 
térieure ; prostration des forces; pouls extrêmement 
faible, et insensibilité. Ce signalement ne me paraît 
pas suffisant. Cet état porte différents noms, dont cha¬ 
cun a été tiré d’un certain nombre de symptômes. 
Les plus ordinaires de ces noms sont : 1° état typhoïde ; 
2° ataxie; 3 malignité; 4° état pernicieux; 5° mali 
moris. 

1° Ceux qui l’ont nommé état typhoïde , comme 
Hippocrate , ont porté leur attention sur ces phéno¬ 


mènes : lorsque le malade est aussi éveillé qu’il est 
possible, la liaison qui devait exister entre le sens 
intime et le système vital, est considérablement af¬ 
faiblie ; ces deux agents ne coopèrent plus normale¬ 
ment : d où, stupeur , ivresse , scotos ou ealigo , som¬ 
nolence , non conscience du sommeil, délire ou sub¬ 
delirium. 2 e Le mot ataxie fait allusion aux symp¬ 
tômes suivants : le système vital exécute des actes 


NEUVIÈME LEÇON. 207 

U 

sur-ajoutés à la maladie primitive, comme exaltation 
morale, agitations extrêmes, quelque douleur atroce 
dans un point ; il y a irrégularité dans la succession 
des symptômes ; soubresauts des tendons ; pouls spécial 
appelé nerveux. Il y a des rémissions et des exacer¬ 
bations, mais elles sont sans ordre. Les réactions contre 
des impressions sont ou excessives ou extrêmement 
faibles. Point de stabilité d’énergie. ) 3° Le mot 
malignité a été employé en deux acceptions diffé¬ 
rentes. A. Lee maladie a été appelée maligne à cause 
de l’intensité des symptômes accessoires ou épigen- 
nèmes ; d’une prostration complète des forces ; des 
défaillances qui semblent menacer le malade d’une 
mort très-prochaine; du pronostic funeste apprécié 
par les symptômes actuels, et par les résultats de la 
statistique. B. Quelques-uns, entre autres Piqüer, 
tirent cette dénomination d’une certaine perfidie qui 
semble se trouver dans la succession des symptômes. 
A ne considérer le malade que dans quelques mo¬ 
ments , à n’observer que quelques symptômes ac¬ 
tuels , on se rassure, et l’on croit n’avoir affaire qu’à 
une maladie simple : au milieu de ce pronostic , L’in¬ 
dividu meurt. 

4° L’expression état pernicieux est employée spé¬ 
cialement pour les fièvres intermittentes ataxiques, 
qui s’accompagnent d’un symptôme très-dangereux, 
et qui sont appelées à cause de cela comilatœ . Ce 
symptôme, qui offense profondément un organe essen- 


208 


NEUVIEME LEÇON» 

o 

tiel (dont les sympathies générales sont fort actives), 
est la cause immédiate de la mort. 

5° Une fièvre est dite malt morts , ordinairement 
lorsqu’elle est rémittente, et qu’après avoir paru bé¬ 
nigne , elle présente des paroxismes insolites qui ins¬ 
pirent de la crainte au médecin. 

Il y a des fièvres continues qui, dès leur début et 
dans le cours de leur durée, présentent la stupeur, 
l'ataxie, la malignité. Une maladie de cette forme 
est ce qu’HippocRATE paraît avoir nommé typhus pro¬ 
prement dit : mais comme cette dénomination n’a pas 
été restreinte à un seul mode morbide, il a fallu que 
ses successeurs lui donnassent une acception plus li¬ 
mitée. Il me paraît seulement qu’une fièvre de ce 
genre porte toujours le nom de fièvre maligne , ou 
de fièvre ataxique, quelle qu’en soit la durée; mais 
plusieurs nosologistes ne donnent le nom de typhus 
qu’à une fièvre ataxique qui dure au moins trois 
semaines, vraisemblablement par respect pour le lan¬ 
gage d'IIippocRATE. Cependant comme la fièvre ataxi¬ 
que, plus courte, a les mêmes symptômes que la 
lente , seulement rendus plus en relief par l’abrévia¬ 
tion et la contraction des modes successifs, je ne crois 
pas qu il y ait un grand inconvénient à désigner ces 
deux formes sous le même nom, pourvu que l’on y 
reconnaisse les caractères pathognomoniques dont j ’ai 
fait mention. 

Les réformateurs prétendent que le typhus, et en 
générai les fièvres typhoïdes, doivent être considérés 


NEUVIÈME LEÇON. 209 

«> 

comme le traumatisme d’une inflammation, ou d’une 
ulcération de quelque partie des intestins. 

Ce que l’on peut dire de plus fort en faveur de 
cette opinion , c’est ce fait que vous ne devez pas mé¬ 
connaître , mais qu’il faut apprécier convenablement. 

Galien a vu très-bien que les grandes plaies, les 
opérations graves pouvaient nuire non-seulement par 
i interruption des fonctions de la partie , et par la 
réaction fébrile, mais encore par un ressentiment 
général de tout le système vivant, ressentiment qui 
est une affection profonde : il l a nommée blabë . Ce 
fait général est confirmé par un grand nombre d’ob¬ 
servations faites par les praticiens. Tels sont les ac¬ 
cidents mortels qui surviennent quelquefois dans le 
cours des grandes blessures , et que l’on a considé¬ 
rés comme l’effet de la résorption du pus. Je place 
dans la même catégorie un fait remarqué par Dumas 
dans les armées ; je veux parler des fièvres intermit¬ 
tentes pernicieuses qui surviennent quelquefois aux 
soldats grièvement blessés. C’est parfois par une stu¬ 
peur comme typhoïde que se manifeste l’affection bla- 
béïque remarquée à la suite des blessures d’armes à 
feu. Ce symptôme formidable , dont les chirurgiens 
militaires ont beaucoup parlé , leur a paru avoir 
quelque rapport avec l’empoisonnement. 

Cette vérité de fait, cette affection profonde de la 
nature vivante , qui est un to theïon d’HippocRATE , 
une blabë de Galien , me paraît être reproduite par 
les chirurgiens nos contemporains dans l’expression 
vague de traumatisme qu’ils ont inventée. 14 


210 NEUVIÈME LEÇON, 

Mais il faut bien remarquer que cette affection 
morbide traumatique n’est point fréquente ; qu’elle 
s'observe plus souvent dans les cas où coïncident 
plusieurs causes énervantes chez l’individu, comme 
des sentiments moraux très - profonds, les fatigues 
de la guerre jointes avec l’intempérance ou des excès 
vénériens ; qu’il a été impossible d’assigner des con¬ 
ditions qui pussent déterminer à priori cet événe¬ 
ment. Il a donc fallu reconnaître dans ce phénomène 
une disposition individuelle préalable. 

Ainsi , quand les réformateurs modernes n’ont 
voulu voir dans les fièvres aiguës qu’un traumatisme 
provenant d’une inflammation locale , ils n’ont pas 
fait attention que, même dans cette hypothèse, il leur 
resterait encore à rendre raison de ce mode spècial 
morbide surajouté à la simple réaction. S’engage¬ 
raient-ils à produire arbitrairement un phénomène 
pareil chez un blessé livré à leurs expériences ? 

De plus , l'ouverture des cadavres a fait voir que 
le typhus a pu exister chez des personnes où l’on 
n’a trouvé aucune lésion quelconque dans le tube 
digestif. Ensuite 1 on a rencontré des altérations de 
toutes les espèces, dans les intestins , des dotbinen- 
térites, des ulcérations de diverses formes , chez des 
individus qui sont morts de maladies où n’a point 
paru l’état typhoïde (1). En supposant que ces allé» 

(1) C’est ce que M. Caizergues a démontré souvent par des ou¬ 
vertures de cadavres. On trouve «aussi dans les divers numéros de 
la Gazctîe médicale, estimable et excellent journal rédigé par M, 
Guérin, plusieurs faits à l’appui de cette assertion. 




NEUVIÈME LEÇON. 211 

4 » 

rations viscérales soient pour quelque chose dans le 
typhus, elles 11 ’en sont pas des causes directes. Elles 
ne sont que des causes déterminantes vagues, ou des 
causes auxiliaires , dont l’effet est relatif à la pré¬ 
disposition de la force vitale de l’individu. 

Enfin, le traumatisme est une affection de courte 
durée qui enlève le malade ou qui disparaît dans 
l’espace de deux ou trois jours. Le typhus passe tou¬ 
jours la première semaine , et parvient souvent à la 
quatrième, quelle qu’en soit la terminaison. 

Conclusion. Le traumatisme ne ressemble pas assez 
au typhus pour que les fièvres qui portent ce dernier 
nom puissent être considérées comme des lièvres 
symptomatiques devenues plus graves par la blabê 
de l’intestin. Tout en reconnaissant qu’une lésion d’un 
organe important peut, dans quelques circonstances, 
déterminer une affection grave , mortelle même, ce 
surcroît de danger ne nous fournit pas la raison suf¬ 
fisante de la forme spèciale du typhus. 




212 


DIXIÈME LEÇON . 


SOMMAIRE. 

XXII. Complication des maladies. La complication en chirurgie 
est la coïncidence de l’altération de deux points différents du 
corps, ou d’une altération du mécanisme et d’un état morbide 
de la force vitale. La complication des affections morbides est 
autre chose. Nous ne pouvons pas nous en former une image. 
On ne peut qu’en exprimer la réalité. XXIII. Maladies qui dé¬ 
pendent directement d’une asthénie vitale, sans qu’on en puisse 
trouver l’origine dans une altération physique ou chimique du 
mécanisme. XXIV. Aveu général de la distinction des causes 
multiples des maladies, laquelle est la hase de la pathogénie. 
Exemples de la diversité des causes morbifiques des affections, et 
de la nécessité de ne pas les confondre , sous peine de ne pouvoir 
point analyser convenablement une maladie interne. Conclusion. 


XXII. Avant de quitter la pathologie, il faut rap¬ 
peler une notion qui est étroitement liée à la théorie 
des affections morbides, et que les réformateurs ne 
peuvent pas considérer sous son véritable point de 
vue. Je veux parler de la complication des maladies. 

Quand on parle des maladies du mécanisme et des 
maladies réactives, la complication est une réunion 
de plusieurs désordres qui ont des sièges différents. 
Ainsi les chirurgiens disent qu’une fracture est com¬ 
pliquée , lorsque plusieurs os rapprochés ont été rom¬ 
pus par la même violence. Ainsi., la fracture des 
deux os de l’avant-bras est dite compliquée , par 
opposition à celle d’un de ces deux os. On emploie 




213 


DIXIÈME LEÇON. 

o 

plus fréquemment encore la même expression pour 
la coïncidence d’une altération de plusieurs sortes 
d’organes ; une plaie des parties molles avec celle 
des parties dures, ou avec l’ouverture d’un grand vais¬ 
seau sanguin, etc. Enfin, ils appellent ainsi les ma- 
ladies du mécanisme jointes avec des réactions inso¬ 
lites ou des affections traumatiques. Prenons pour 
exemple le tétanos qui survient à l’occasion d’une 
plaie ; la blabé qui se développe à la suite d’une 
opération ; la diarrhée et les autres accidents graves 
qui en sont assez souvent les suites. 

Cette manière d’envisager la complication est d’au¬ 
tant plus facile à concevoir, qu’elle est fort concrète. 
C’est la coïncidence et la succession causale de deux 
phénomènes qui ont des sièges différents ; il n’im¬ 
porte point que ces phénomènes soient du même or¬ 
dre , ou qu’ils différent en essence : la diversité des 
sièges suffit pour les distinguer , et la simultanéité 
des maladies n’embarrasse point l’esprit. 

# 

Mais il existe une complication qu’il n’est pas pos¬ 
sible de comprendre, et dont il faut reconnaître la 
réalité : c’est celle des affections morbides. Comme 
les affections sont des modes de l imité vitale, que 
nous ne concevons pas un siège pour la résidence de 
ce pouvoir, il nous est impossible de former dans 
notre esprit une image de cette complication : la 
coïncidence de deux choses dans des lieux différents, 
la tissure même de parties diverses entrelacées , ne 
sont d’aucun secours pour arrêter les no'i ms qui se 


214 


DIXIÈME LEÇON. 

t* 

rapportent à cet objet. Ne soyons pas surpris que les 
personnes peu versées dans la connaissance de la 
nature vivante , et particulièrement de celle des affec¬ 
tions morbides, ne puissent point parler congrûment 
des complications de ces modes. 

Pour nous qui savons exprimer les faits d une ma¬ 
nière générale, sans nous mettre en peine de les faire 
concorder avec des opinions préconçues, nous énonçons 
cette proposition : Dans le même individu , plusieurs 
affections morbides' peuvent coexister, présenter leurs 
symptômes respectifs, et montrer successivement leurs 
phases . Cette coexistence dans la nature vivante du même 
système porte le nom de simple coïncidence si les phéno¬ 
mènes successifs des deux affections se développent sans 
embarras , sans trouble , sans que Vune exerce aucune 
influence sur T autre. Mais si les deux affections s unissent 
de telle sorte quelles ne peuvent pas se séparer, que Vune 
ne peut pas être guérie tant que Vautre existe encore, 
que leurs thérapeutiques doivent être simultanées, sous 
peine d’être vaines : cette coïncidence porte le nom de 
COMPLICATION. 

Des exemples vont éclaircir tout cela. La coïnci¬ 
dence simple la plus commune est la jonction de deux 
fièvres intermittentes. Deux affections morbides de la 
même espèce peuvent s’unir et exécuter leurs phéno¬ 
mènes suivant leurs types respectifs, sans s’entraver 
mutuellement. La double tierce est un cas de ce genre. 
L hémitritée de Galien est la jonction d une quoti¬ 
dienne et d’une tierce. La quarte peut être double 


DIXIÈME LEÇON. 215 

ou triple. Van-Swieten a vu un homme qui était 
atteint depuis long-temps d une fièvre quarte. Quel¬ 
que cause accidentelle produisit chez cet homme une 
fièvre continue inflammatoire ; pendant le cours de 
cette maladie aigue, la fièvre quarte ne se dérangea 
pas, et les parexismes vinrent exactement à l’heure 
fixe. La maladie aiguë se termina heureusement, et 
la fièvre quarte continua comme à l’ordinaire. Per¬ 
sonne n’ignore que, dans le traitement de ces affec¬ 
tions, il est très-rare qu’on les enlève toutes deux 
h la fois. Une d’elles cède aux premiers moyens. 
L’autre demeure seule pendant quelque temps ; quel¬ 
quefois elle est guérie par un traitement pareil à celui 
qui a emporté la première; quelquefois elle exige 
une méthode différente. Passons à des exemples de 
complications. 

Quelquefois une lièvre intermittente qui coïncide 
avec une maladie fluxionnaire, s’unit intimement avec 
elle, et il résulte de cette jonction un danger émi¬ 
nent. Ainsi une péripneumonie peut se compliquer 
avec une double tierce. Vous ne réussiriez pas avec 
les moyens qui se rapportent à une seule de ces affec- 
lions : celle que vous négligeriez ferait renaître sans 
cesse son associée. Les attractions externes et le quin¬ 
quina sont également nécessaires. ïl n’y a pas long¬ 
temps que j’ai yu un homme atteint d’une affection 
fluxionnaire vers le cerveau, compliquée d’une double 
tierce. Les saignées répétées et les attractions révul¬ 
sives avaient fait tout ce qu’il était possible pour 


21G 


DIXIÈME LEÇON. 

o 

dégager la tête. Les paroxismes obscurs de la fièvre 
renouvelaient les fluxions, et le malade était à l'ex¬ 
trémité. Des réflexions sur 1 histoire de la maladie 
firent reconnaître les redoublements périodiques. La 
nouvelle méthode combina les dérivatifs avec les re¬ 
mèdes fébrifuges, et le malade fut sauvé. 

Les praticiens un peu expérimentés vous parlent 
souvent des complications des bubons vénériens avec 
l'affection scrofuleuse, et des ulcérations de la même 
nature avec l’affection herpétique ; ils ne manquent 
pas de vous dire comment ils ont été obligés d’unir 
dans leur thérapeutique les moyens qui se rappor¬ 
taient à ces éléments de la maladie complète. 

Je dois vous avertir que Galien et quelques-uns 
de ses disciples appellent complication, complexion , 
implication , la simple coïncidence des affections ; et 
que l’intime union de ces modes , telle que je viens 
de la représenter, porte chez eux le nom de confusion. 
Deux affections morbides confuses sont ce que nous 
appelons des affections compliquées (1). Mais quel¬ 
que différence qu’il puisse y avoir dans le langage , 
les idées médicales sont toujours les mêmes. 

La réalité des complications des aflèctions mor¬ 
bides ne peut pas être éludée par les organiciens pra¬ 
ticiens. Mais comment les concevoir, quand on n’ad¬ 
met qu’une affection, qui est l'inflammation , et que 


(1) Il serait utile de lire une dissertation de Stahl , Dç corn- 
'plicalionn morborum ; ILUvL,, 1715. 4. 



DIXIÈME LEÇON. 


217 


ion professe la localisation du mal? Pour n’avoir 
le démenti ni sur l’un ni sur l’autre de ces points , 
ils supposent que comme la partie malade est com¬ 
posée de molécules hétérogènes, l’inflammation de plu¬ 
sieurs molécules doit donner lieu à des symptômes de 
catégories différentes ; tandis que si elle réside seule¬ 
ment dans les molécules d’une seule espèce , il n’y 
a que des symptômes d’une seule catégorie que l’on 
puisse apercevoir, 

Cette théorie a paru à certain^ une conception in¬ 
génieuse , et à d’autres une défaite puérile. Pour 
nous , elle nous est indifférente , parce qu’elle est 
une supposition gratuite, et que ce n’est pas de pa¬ 
reils fils que nous tissons nos toiles. Mais ces essais 
nous sont utiles pour nous bien convaincre de la vé¬ 
rité des complications des affections morbides, puis¬ 
qu’on a cherché à les expliquer assez laborieusement. 

XXIII. Il est des maladies qui dépendent d'un af¬ 
faiblissement direct ou de la disparition de la force 
vitale dans une partie du corps, sans que l’on puisse 
trouver dans le mécanisme , ni clans la constitution 
chimique , soit de Vorgane , soit des centres auxquels il 
répond, aucune cause qui rende raison de cet événe¬ 
ment. Les recueils d’observations fourmillent de faits 
de ce genre. Ce sont des paralysies , des hémiplé¬ 
gies , des atrophies, des asphyxies locales, des gan¬ 
grènes, des nécroses, dont il est impossible d’assi¬ 
gner, dans l’anatomie, les raisons suffisantes. Les 
organiciens conséquents ne veulent pas admettre que 


218 DIXIÈME LEÇON. 

ces affaiblissements soient indépendants de causes phy¬ 
siques; mais c'est par préjugé qu’ils supposent tou¬ 
jours quelque obstacle entre la partie affaiblie et les 
centres nerveux ou sanguins auxquels ils ressortis¬ 
sent. Si j’en avais le temps , je pourrais réunir ici 
un grand nombre de cas où l’asthénie locale de di- 
verses sortes s’est fait apercevoir et est arrivée au 
dernier degré, sans qu’il ait été possible d’en dé¬ 
couvrir aucune raison anatomique. En attendant que 
je puisse développer cette proposition, si elle n’a pas 
été explicitement énoncée, j’en appelle provisoire¬ 
ment aux praticiens qui raisonnent d’après les faits. 

Au reste, quelques médecins reconnaissent des états 
que l’on nomme épuisement , virium exsoiütio , où le 
système perd ses forces et la vie avec une extrême 
lenteur et sans maladie locale. 

Cet état n’est pas plus difficile à reconnaître que 
celui de l’anémie (i), sanguinis inopia , Lieutaud a 
été des premiers à signaler les faits de ce genre. Il 
avait vu plusieurs fois des cadavres qui étaient tout- 
à-fait exsangues ; d’où il fallait conclure que des 
individus avaient pu mourir dans un moment où ils 
n’avaient point de sang. De Haen raconte l’histoire 
« d’un goutteux qui n’avait été exposé à aucune 
» évacuation extraordinaire, dont le pouls avait tou- 
» jours été fort et dur, excepté quelques moments 
» avant sa mort. Il trouva, dans le cadavre, les 


; i) Ou de Va né ma se. 




219 


DIXIÈME LEÇON. 

» artères et les veines fort amples, mais flasques et 
» vides, à l'exception d’une sorte de fil mince, blanc 

» et polypeux, assez inégal. Le même auteur 

» raconte le cas d’une femme qui avait été exposée 
» à des vapeurs métalliques, dont le corps fut si ex- 
» sangue, que quoique l’aorte, la veine cave et les 
» autres grands vaisseaux fussent ouverts , on n’eut 
» pas besoin de l’éponge pour pomper le sang. » Il 
y a quelques années que feu M. Halle a fait l’his- 
toire d’une anémie comme pandémique , survenue 
dans je ne sais quelle mine. On remarqua dans ces 
malades et dans leurs cadavres , plusieurs des cir¬ 
constances que De Ha en avait observées. Les artères 
et les veines étaient à peu près dépourvues de sang ; 
et cependant les sujets avaient présenté le pouls fort 
et dur jusqu’au dernier instant. 

C’en est assez pour le moment. Je n’ai voulu dire 
autre chose que ceci : la force vitale est susceptible 
de s’affaiblir, de concentrer ses effets dans une portion 
circonscrite du système , de les suspendre dans quel¬ 
que autre ; cette suspension peut se faire dans cer¬ 
tains membres, ou bien dans les organes qui opèrent 
1 hématose. Cette conservation de la majorité du sys¬ 
tème pendant quelque temps , aux dépens d’une partie, 
est un fait de la meme espèce dans tous ces cas. 

XXIV. Entre les anciens principes de la médecine 
qu’il est impossible de combattre pied à pied , et que 
les réformateurs ont été obligés d’éluder, se trouvent 
ceux de l’étiologie , ou de l’analyse des causes. Je 



220 DIXJOIE LEÇON. 

ne puis pas abandonner la pathologie sans rappeler 
les règles fondamentales de cette partie de la science. 

Le bon sens dit qu’en médecine, l’empirisme pur 
est impossible à pratiquer. Aussi la grande majorité 
des médecins a senti la nécessité de raisonner l’em¬ 
pirisme. Hippocrate nous a indiqué les limites du 
raisonnement, et jusqu’à présent quiconque a voulu 
les franchir a perdu son temps. Mais en respectant 
ces bornes, il est possible d’interpréter la nature dans 
l’étude d’un grand nombre de faits médicaux. 

Ce qui nous intéresse de plus près, c’est la patho- 
génie ou l’intelligence de la génération des maladies. 
Cette science a donc pour objet la recherche de len- 
chalnement des causes et des effets qui ont lieu dans 
la succession d’un phénomène morbide , depuis le. 
premier évènement et les premières conditions qui 
l’ont commencé jusqu’aux symptômes qui en ont été 
le dernier résultat. 

L’analyse et la distinction des causes des maladies 
ont toujours été considérées comme des objets de la 
plus grande importance. Tous les institutisles , depuis 
Galien jusqu’à nos jours, ont soigneusement étudié 
les différentes manières dont les causes ont pu agir, 
et dont le système patient a pu être intéressé, dans 
la formation de chaque maladie. Mais comme ces 
modes d’action et de réception sont assez nombreux, 
et qu’ils ne peuvent être suffisamment distingués que 
par ceux qui se sont fortement occupés de la science 
de la nature humaine, bien des auteurs ont négligé 


DIXIÈME LEÇON. 22i 

ccs divisions, et ont cru pouvoir se justifier en les 
appelant des distinctions scolastiques . Ne soyez pas 
dupes de ce dédain, et restez persuadés que celui qui 
les déprise, et qui ne parle pas purement la langue 
de l'étiologie, n’a que des notions vagues et confuses 
sur la physiologie humaine. 

Un des mauvais services que les organiciens ré¬ 
formateurs ont voulu rendre à la médecine, c’est de 
confondre toutes les diverses sortes de causes des ma¬ 
ladies sous le nom de modificateurs , sans entrer dans 
le détail des rôles que chaque modificateur pouvait 
jouer dans chaque scène pathologique. J’ai lu parfois 
dans leurs livres quelques distinctions, comme celle 
de causes occasionnelles mises en opposition avec les 
causes prédisposantes ; mais j'ai vu que les auteurs 
n’étaient pas exacts sur la signification de ces mots. 
Au reste, qu’avaient-ils besoin de subtiliser sur les 
causes , puisque, d’après leur doctrine, une maladie 
n’est jamais que la réaction d’un organe vivant contre 
une impression? L’inflammation réactive différera en 
intensité suivant la force du modificateur, mass celte 
différence ne constitue pas des modes d’agir spéciaux. 

Pour nous qui sommes obligés de nous rendre 
compte de tout ce qui se passe dans une maladie , 
d’après les dogmes, ou, pour parler le langage de 
Leibniz , d’après les etablissements d’une science fort 
ancienne, nous ne pouvons pas nous dispenser de 
faire une exacte distinction des causes. Nous sommes 
scrupuleux dans la différence des maladies et des 



DIXIEME LEÇON. 


affections ; on ne doit pas être surpris que nous le soyons 
dans celle des modes d’agir des modificateurs, et dans 
celle des modes de réception du système vivant. 

Entre les distinctions des causes admises par les 
pathologistes , je vous prie de remarquer les sui-~ 

vantes, que Ton a pu laisser tomber en désuétude , 

* 

mais dont je ne sache pas que personne ait prouvé 
l’inutilité. 

1° La distinction des causes efficientes et des occca - 
sionnelles rappelle continuellement la constitution de 
l’homme. Puisqu’il possède un mécanisme, divers 
corps peuvent le déranger par une action physique et. 
nécessaire. Un poids suffisant peut écraser le système 
en tout ou eu partie ; un corps consistant nui contre 
ce système, peut déplacer, rompre, briser ou inciser 
un membre , suivant les formes et la force de ce 
corps, soit pendant la vie , soit après la mort. Des 
puissances chimiques très-actives , supérieures aux 
forces vitales du système, peuvent détruire sa cons¬ 
titution. Telles sont les causes qui méritent le nom 
d'efficientes. Elles sont infaillibles ; elles sont immé¬ 


diates ; il n’existe point d’intermédiaire entre elles 
et leurs effets. 

2° Les causes occasionnelles , en médecine, sont 
analogues à celles dont on parle dans le monde moral. 
En psychologie, que sont les causes occasionnelles? Ce 
sont les impressions qui sont pour lame des motifs 
d’agir. Dans cet ordre de choses, il y a toujours entre 
la cause et reiïet un intermédiaire; c’est le sens in- 


DIXIÈME LEÇON. 223 

V* 

lime qui ayant reçu l’impression, y a répondu suivant 
les dispositions actuelles où il se trouvait. Dans k 
monde vital, toute cause est séparée de son effet par 
cette nature humaine dont nous parlons si souvent. 
Aussi toute cause dont l’effet ne s’opère que par l’ac¬ 
tion de Yimpetum fariens modifié , porte le nom d’oc» 
casionnelle . La distinction de Y efficience et de Y occa¬ 
sion est aussi importante que facile. Elle pourrait être 
contestée par quelques métaphysiciens qui ne voient 
d’autre causalité que l’occasionnelle , parce qu’ils pré¬ 
tendent que tout se fait en Dieu ; et par quelques ma¬ 
térialistes fanatiques; qui no reconnaissent pas d’autre 
ordre de succession que Tordre mécanique. Mais 
comme je vous l’ai dit ailleurs , la médecine hippo¬ 
cratique s’est placée dans la région du sens commun r 
et loin des hypothèses. 

3° Les causes procatarcliques , c’est-à-dire prédis¬ 
posantes , se trouvent dans l’ordre mécanique et dans 
Tordre vital. Les procalarctiques du premier ordre se 

conçoivent très-bien. Un désordre subit se manifeste 
%* 

dans un organe ; par exemple, le cœur se rompt au 
moment où le malade paraissait jouir d’une santé 
suffisante. A l’extispice, on s’aperçoit que le corps du 
viscère est devenu d’une tendreté extrême; ce qui 
suppose qu’une corruption lente avait dégradé pro¬ 
gressivement la substance du cœur (1). Ce travail 


(i) VL Blaud a publié, dans le temps,, plusieurs- observations; 
de ce genre, dans la Bibliothèque médicale. 



224 


DIXIÈME LEÇON, 

vicieux prédisposait donc l organe â cette catastrophe, 
Mais les causes procatcirctiques de l’ordre vital agissent 
sur la nature vivante; elles y introduisent une modifi¬ 
cation qui ne se montre qu’au moment fatal. Comment 
concevoir ce changement progressif qui s'introduit 
dans la force vitale, et qui l’amène clandestinement 
de la santé la plus parfaite jusqu’au bord du préci¬ 
pice ? Mais, que nous le comprenions ou non, le fait 
est incontestable, et il faut conserver les termes qui 
l’expriment. 

4° Lorsque le système est dans un état prochain 
de la maladie, de sorte que la cause la plus légère 
le fait succomber, cette manière d’être, qui favorise 
tant les agents nuisibles impuissants, porte le nom de 
cause proëgumène, D’oü que provienne cette condition 
actuelle qui rend la maladie plus probable, que ce 
soit d’une cause procatarctique , de l’hérédité , d’un 
tempérament primitif, d’une conformation primitive, 
d’une idiosyncrasie, de l’âge, etc., ou d’ailleurs; elle 
porte toujours le même nom. Ceux qui l’appellent 
prédisposition , ne font que traduire le mot grec en 
latin et en français. Quand Brown a employé l’ex¬ 
pression opportunité , ou il ignorait qu’il existait un 
tenue pour rendre l’idée dont il s’occupait, ou il a 
imité les autres sectaires qui aiment à créer des mots 
dans les parties de la science où iis ne peuvent rien 
innover. 

Les causes pro’éguméncs appartiennent à l’ordre 
mécanique comme à l’ordre vital. 


DIXIÈME LEÇON. 225 

U 

Quelques auteurs ont paru confondre la cause 
proëgumène et la procatarctique ; on peut même citer 
Foes à ce sujet. Mais c’est un exemple qu’il ne faut 
pas imiter, puisque la cause proëgumène est l’effet 
ou le résultat de la procatarctique . 

5° L’idée principale de la cause déterminante est 
que son effet est extemporané ; que, pour se produire, 
il n’a pas besoin d’une action successive. 

Ii y a deux sortes de causes déterminantes. A. La 
cause a quelquefois assez de pouvoir pour qu’à l’ins¬ 
tant de son impression sur le corps normalement 
constitué, l’effet soit produit en entier. Le coup de 
l’instrument tranchant fait instantanément, dans le 
mécanisme, une plaie ; dans la force vitale , une 
modification dont la manifestation doit être mie in¬ 
flammation proportionnée à l’intensité de la blessure. 
Un virus contagieux est appliqué sur quelque partie 
du corps, suivant les conditions convenables. Quand 
la force vitale le perçoit, elle conçoit l’affection tout 
entière, et l’effet marche indépendamment de sa cause. 
Cette cause déterminante doit porter le surnom à’ef* 

B. Dans d’autres cas, la cause tombe sur un sys¬ 
tème où se trouve une prédisposition très-avancée. 
La santé est en équilibre avec la maladie. Le moin¬ 
dre trouble détruit ce balancement, et la maladie se 
déclare. Cette cause doit porter le titre de détermi¬ 
nante proëgumënale. 

6° Il est des maladies affectives qui se prolongent 

15 



226 


DIXIÈME LEÇON. 

•>_ ... _ 

ou se renouvellent indéfiniment, sans qu’on voie dans 
les circonstances du sujet aucune cause extérieure qui 
les reproduise sans cesse. La cause qui fomente le 
mal se trouve souvent dans un phénomène insolite 
renfermé dans le système. C’est un corps étranger , 
une altération dans la disposition des organes, une 
corruption de la constitution d une partie, et la ré¬ 
action qui en est la suite ; ce sont des vers dans les 
intestins, une hernie interne, une transformation de 
la substance du cerveau , une fluxion inflammatoire 
lente dans un point du corps vivant, etc., qui in¬ 
quiètent continuellement la force vitale , et la provo¬ 
quent à manifester les symptômes de l’affection à la¬ 
quelle elle est disposée. Telles sont les causes que 
Ton nomme continentes. 

Ces causes sont souvent l’effet d’une maladie an¬ 
térieure dont les symptômes passés et présents ne doi¬ 
vent pas être confondus avec ceux de l’affection qui 
nous occupe dans ce moment. Une cause continente 
peut b avoir rien de commun avec l’essence de la 
maladie la plus apparente. Elle agit comme les causes 
déterminantes , qui provoquent seulement les ma¬ 
ladies auxquelles la nature vivante est actuellement 
disposée. 

C’est là un principe d’étiologie que les organiciens 
ont trop souvent oublié, quand ils ont raisonné sur 
les faits d’anatomie pathologique. Je ne parle plus 
du reproche que je leur ai fait, d’attribuer la ma¬ 
ladie à une altération anatomique dont ils ne cou- 


227 


DIXIÈME LEÇON. 

naissaient pas la date : mais lorsqu’il est certain ou 
très-probable que l’altération est réellement anté¬ 
rieure aux symptômes , et qu elle a contribué à la 
naissance de l'affection, faute de spécifier l’influence 
de cette cause, ils altèrent et gâtent la pathogénie 
du cas en laissant croire que l’agent provocateur est 
un agent générateur. Ainsi , en disant vaguement 
qu’une épilepsie avait pour cause une corruption 
anatomique que l’on a trouvée dans le cerveau du 
sujet, ils donnent à entendre que la forme de l'af¬ 
fection dérive immédiatement de cette dégradation. 
Mais le pathologiste qui a mieux analysé ces sortes 
de phénomènes, voit très-bien qu’il n'y a aucune 
relation directe et nécessaire entre la corruption et 
les formes essentielles de l’épilepsie; que, par con¬ 
séquent , l’altération anatomique ne fait ici d’autre 
office que celui de cause continente , et qu’elle aurait 
été également apte à faire naître un très - grand 
nombre d’autres affections différentes, si la force vi¬ 
tale avait été autrement modifiée. 

Lors de la prétendue réformation médicale, où l'on 
crut trouver dans le mécanisme du système humain 
la raison suffisante de toutes les maladies, les nova¬ 
teurs firent grand cancan des altérations anatomiques 
qu’ils avaient trouvées à la suite de maladies que les 
nosologistes de tous les temps avaient caractérisées 
d’après leurs symptômes, a L’anatomie pathologique , 
» disaient-ils, va réduire à leur valeur tant de ma- 
» lad ies que l’on regardait comme diverses, et qui 


228 


DIXIÈME LEÇON. 


» ne sont que des symptômes dont la cause est dans 
» une altération anatomique interne. L’épilepsie est 
» l’ellet d’une telle altération anatomique du cerveau. 
» Les fièvres malignes vont en diminuant depuis que 
» l’on voit que ces fièvres sont Y effet d’une gastrite; 
» les asthmes disparaissent à mesure que l’on a vu 
» les tumeurs internes gêner les poumons, etc. ; » et 
là-dessus ils raillaient et triomphaient. 

Mais quel est le médecin instruit à qui les faits de 
ce genre ont pu apprendre quelque chose? L’homme 
qui connaît bien l’asthme et qui n’est pas capable de 
le confondre avec les diverses autres espèces de dysp¬ 
née , ne doit pas la moindre reconnaissance aux nou¬ 
veaux anatomistes; et celui qui connaît l’histoire de 
l’épilepsie , et celle des diverses espèces de fièvres 
malignes, telles que l’ataxie aiguë, le typhus, la 
nerveuse putride ou ataxo-adynamique , n’en sait pas 

davantage sur leur nature, après avoir lu leurs vo- 

¥ 

lumineuses nécropsies. Qu’à l’ouverture des cadavres 
on ait retrouvé dans les viscères, à la suite des mala¬ 
dies susdites, diverses altérations anatomiques r per¬ 
sonne n’en est surpris : ces rencontres sont connues 
depuis très-long-temps. Depuis long-temps aussi l’on 
se demande : dans ces occurrences, y a-t-il coïncidence 
fortuite , ou bien causalité ? l’altération anatomique 
est-elle cause de la maladie , ou en est-elle l’effet 
contingent ? Qu’ils affirment que ces altérations sont 
constantes, les faits passés et présents démentent ces 
assertions. Qu’ils prétendent que ces changements 


229 


DIXIÈME LEÇON. 

t» 

morbides sont antérieurs aux affections dont les sujets 
sont morts, c’est ce qu’ils n’ont jamais pu nous prouver. 
C’est leur opinion ; mais l’opinion contraire est beau¬ 
coup plus vraisemblable. Que , dans certains cas par¬ 
ticuliers, ils aient pu établir que l’altération a pré¬ 
cédé l’apparition des symptômes de l’affection, cette 
antériorité ne prouve pas que la corruption a été la 
cause immédiate et génératrice de ce groupe de symp¬ 
tômes. Un médecin sensé qui n’est pas étranger aux 
règles de la logique, ne pourra pas voir dans la re¬ 
lation de l’état anatomique et de la forme de la ma¬ 
ladie , une causalité suffisante ; la cause ne sera que 
du nombre des occasionnelles ; elle sera ou détermi¬ 
nante , ou continente , ou tout au plus procatarctique . 
Quand on aura apprécié les faits d’après ces distinc¬ 
tions, pense-t-on que l’épilepsie, que le typhus, que 
l’asthme, que le tremor cordis , que la véritable apo¬ 
plexie , etc. , se résolvent en des altérations anato¬ 
miques? Si quelqu’un le croit, ce sera celui qui n’aura 
jamais fait l’analyse des causes, et qui aura peu ré¬ 
fléchi sur les principes de la pathogénie. 

Ne concluez pas de cela que, dans la pratique, 
je veuille faire oublier l’étude des causes continentes : 
non, sans doute, puisque, dans bien des cas, les 
causes continentes sont, thérapeutiquement parlant, 
en première ligne pour les indications. Je sais que 
la présence des vers dans les intestins, cause conti¬ 
nente d’une éclampsie, qu’une fluxion gastrique cause 
continente d’une fièvre intermittente, sont fréquem- 


230 DIXIÈME LEÇON > 

nient les objets qui fixent le plus promptement notre 
attention dans le traitement. Mais, quoi qu’il en soit, 
le médecin ne peut jamais méconnaître le rang et le 
rôle de l’espèce de chaque cause dans une maladie, 
sous peine d’être incapable de se faire une idée juste 
de ce phénomène, et d’y reconnaître la hiérarchie 
des indications dans les diverses circonstances de la 
pratique. 

7° Il est des causes qui, prises séparément, peu¬ 
vent produire leur eifet ; mais il en est d’autres qui 
sont impuissantes si elles ne concourent avec plusieurs 
congénères. Il y a donc des causes isolément suffi¬ 
santes, et des causes combinées. Un grand nombre 
de maladies , soit épidémiques , soit endémiques , 
seraient des effets sans causes, si l’esprit n’avait pas 
recours à la notion de ce dernier principe , dont 
Baillou et Barthez ont senti la nécessité. 

8° Les causes matérielles et les causes formelles ex¬ 
priment deux idées entre lesquelles se trouve une 
relation qu’il importe de rappeler. On se souvient 
du principe d’ÂPJSTOTE , que tout corps naturel est 
composé de la matière et d'une forme. La forme d’un 
corps est ce qui le fait ce qu’il est, et qui le rend 
différent de toute autre chose. L’homme vivant, qui 
est le sujet de nos études , possède ces deux éléments. 
Sa forme n’est pas le mécanisme que nous connais¬ 
sons ; c’est une puissance qui ne tombe pas sous nos 
sens. Les scolastiques disputent depuis long-temps 
si les formes sont substantielles, ou si elles sont de 


DIXIÈME LEÇON. 23 I 

simples attributs. L’école hippocratique élude cette 
question. En reconnaissant que les etïets observés sur 
le système proviennent tantôt du mécanisme, tantôt 
de son associée, tantôt de tous les deux, elle se rend 
étrangère aux contestations de la nature de la forme. 
Ainsi, quand vous faites l’analyse des symptômes qui 
constituent une maladie , il vous importe de distin¬ 
guer quelle est la part des organes en tant que vous 
avez pu les étudier dans l'amphithéâtre , et celle de 
la puissance qui les informe. Celle opération men¬ 
tale fait partie de la résolution du problème. En 
même temps, les expressions qui servent à dénommer 
les causes vous rappellent la multiplicité des élé¬ 
ments qui entrent dans la composition du système 
humain et vous préservent des sophismes par les¬ 
quels on cherche à tout confondre. 

9° Il est souvent utile de limiter convenablement, 
dans la pratique, le fameux adage sublatâ causâ tol- 
litur effectus. Nous le pouvons, en étiologie médicale, 
au moyen de la distinction des causes en passagères 
et en immanentes , dont Spinosa (1) a fait grand usage. 
« Une cause passagère est celle dont les productions 
» sont extérieures ou hors d’elle-même, comme quel- 
» qu’un qui jette une pierre en l’air, ou un charpentier 

» qui bâtit une maison_; une cause immanente agit 

» intérieurement et s’arrête en elle-même, sans en 
» sortir aucunement. Ainsi, quand notre âme pense 


(1) Voyez sa yic, par Colerus , p, i 18. 




232 


DIXIÈME LECOlS . • 

« 

» ou désire quelque chose, elle est et s’arrête dans 
» cette pensée ou désir sans en sortir ; et elle en est 
» la cause immanente. » 

10° Que peuvent signifier les expressions causes pro¬ 
chaines, causes éloignées , causes instrumentales, causes 
actives , dont les pathologistes se servent fréquem¬ 
ment? Ne vous imaginez pas qu’il y ait dans ces mots 
un luxe de division. Il n’y en a pas un qui n’ex¬ 
prime une idée, et une idée indispensable à la théorie 
des maladies. Ce sont les formules des notions sans 
lesquelles vous ne pourriez concevoir la filiation des 
phénomènes morbides élémentaires. Elles rappellent 
souvent les idées fondamentales qui se rapportent à 
la constitution de l’homme, aux facultés et aux lois 
de la force vitale, et contribuent puissamment à con¬ 
server l’édifice des principes médicaux (1). 

Je ne continue pas les définitions raisonnées des 
causes : les exemples cités vous feront comprendre 
l’importance de ces distinctions. 

Mon intention n’a pas été de vous présenter un 
abrégé de pathologie générale : il m’a suffi de rap¬ 
peler un certain nombre de propositions fondante n- 


(1) Il serait à désirer que les institutistes rendissent à la langue 
médicale le service que Ménage voulait rendre à la langue com¬ 
mune. « Je fais, disait-il, le contraire de Messieurs de l’Académie 
» Française. Ils remplissent leur dictionnaire des mots qui sont en 
» usage, et moi je mets avec soin dans mes étymologies ceux qui 
» sont hors d’usage, pour empêcher qu’ils ne tombent dans l’oubli. » 
JUenagiana. 




DIXIEME LEÇON. 

o 


233 


taîes et de principes qui peuvent nous garantir de 
la révolution hâlive si célébrée et si peu fructueuse. 

Je ne dirai rien de certains points de médecine pra¬ 
tique qui ont été arrêtés plus tard et dont les arti¬ 
cles principaux paraissent ou dériver des propositions 
mentionnées , ou s’y raccorder parfaitement : tels 
que sont la distinction des forces vitales en radicales 
et en agissantes ; celle de la résolution des forces et de 
leur oppression ; les manières diverses dont coopèrent 
la force vilale et le sens intime dans l’exercice des 
actes mixtes, soit normaux soit morbides ; les sources 
diverses des méthodes thérapeutiques applicables aux 
maladies que les nosologistes appellent vesania; la 
détermination des affections morbides et leurs carac¬ 
tères différentiels ; la difficulté , l’incertitude et la 
contingence de leurs physionomies respectives ; la 
doctrine des maladies générales, endémiques, natio¬ 
nales ; des épidémiques catastatiques, stationnaires, 
insolites ; des maladies héréditaires , des maladies 
de famille ; l’application que l’on peut faire à cette 
doctrine de quelques principes logiques de Leibniz, 
tels que celui de la raison suffisante , celui de Y im¬ 
prégnation du temps , celui des indiscernables ; la 
manière d’aller à la recherche des affections morbides 
autrement que par les symptômes ; la théorie de la 

contagion; celle de la spécificité, etc. Ces points 

de la science sont d’un ordre trop relevé pour que 
je puisse vous en entretenir dans des leçons élémen¬ 
taires. Mais pour être moins vulgaires, pour avoir 



231 DIXIÈME LEÇON. 

O 

été développés plus récemment, pour îravoir pas été 
réunis et contractés dans l’enseignement public de 
toutes les écoles, ils ne devaient pas être omis par les 
novateurs. On était tenu en conscience de les discuter 
profondément, avant d’entreprendre la révolution , 
et avant de substituer à ces grandes notions la misé¬ 
rable hypothèse d’une irritation locale , regardée 
comme cause et moyen d’explication des faits indi¬ 
qués dans cette énumération. 

La démangeaison de révolutionner la médecine hip¬ 
pocratique n’est pas le seul préjugé contre les réfor¬ 
mateurs. On les accuse d’avoir de bonnes raisons pour 
enseigner la leur en fragments isolés; forme didactique 
qui, loin de faire reconnaître l’unité d’une- science 
nouvelle, suffirait pour éteindre celle de l’ancienne. 
Un savant a dit (1) qu’un goût décidé pour la loterie 
était signe de gueuserle ; et le goût décidé pour les 
dictionnaires un signe d’ignorance. Que dirait-il donc 
de ceux qui ne s’opposent pas à ce penchant de notre 
jeunesse? Des inductions rigoureuses, des principes 
serrés, des conséquences exactes, des règles étroite- 
ment déduites des propositions fondamentales, per¬ 
mettent-elles qu’on les hache en articles incohérents, 
et se prêtent-elles aux dislocations alphabétiques des 
mots ? 

Me trouvant, il y a quelques années , dans une des 
villes du ressort médical de la Faculté de Montpellier, 


(î) C T est Ménage. 



DIXIÈME LEÇON. 


235 


je conversai assez long-temps avec un confrère aussi 
spirituel qu’instruit (I), sur letat actuel de rensei¬ 
gnement de la médecine. Nous déplorions ensemble 
le bouleversement qui était survenu dans le monde 
médical. Nous convenions qu’il y avait un grand 
nombre de principes pratiques sans lesquels la mé¬ 
decine ne peut pas exister, et qui sont dispersés 5 
perdus, oubliés, même bafoués en certains pays; 
qu’il serait à désirer qu’on put les ramener dans 
l'enseignement, les remettre en honneur et en acti¬ 
vité. Mais , ajouta-t-il, quelle forme faudrait-il donner 
aujourd’hui à la science pour qu on voulût en lire les 
cléments et s en pénétrer ? Je n’étais pas préparé à la 
question , et je me tus. En réfléchissant ensuite à 
cette sorte de défi, je me souvins d’un mot qui avait 
été dit plus de cent ans avant dans la meme ville, 
et dont le grand sens pourrait être appliqué au sujet 
présent. 

Massillon vint un jour faire une visite pastorale 
dans un couvent de religieuses, où se trouvait comme 
pensionnaire une jeune personne qui, dans la suite, 
a brillé par son esprit, et par ses liaisons avec les 
encyclopédistes. Entre les demandes que la supé¬ 
rieure adressa au prélat, il y eut celle-ci : la de¬ 
moiselle dont je parle, malgré sa grande jeunesse, 
se montrait peu docile par rapport à l’instruction 


(1) C’est M. Lavort, professeur de l’École secondaire de médecine 
de Clermont-Ferrand. 



£36 DIXIÈME LEÇON. 

o 

religieuse ; elle faisait souvent des objections embar¬ 
rassantes contre les dogmes et contre la discipline, et 
réduisait au silence les maîtresses chargées de la for¬ 
mer. La supérieure priait donc l’évêque de lui indi¬ 
quer un livre où l’on pût trouver les preuves les plus 
solides de la religion, et les défenses les plus fortes 
contre les attaques. Massillon , surpris et inquiet 
de voir un esprit fort de cet âge, réfléchit quelque 
temps sans parler. Ensuite, prenant son parti d’une 
manière décidée : donnez à cet enfant, dit-il , un 
catéchisme de cinq sous ; si cela ne suffit pas pour la 
rendre croyante , les traités les mieux raisonnés lui 
seront inutiles. Ce grand homme savait bien que les 
dogmes religieux ne fructifient que lorsqu’une ins¬ 
piration préalable en a préparé le terrain. 

Si, dans l’ordre de la grâce, il faut une aptitude 
primitive, il en faut une autre dans l’ordre de la 
science. Bans le premier cas , il faut le don divin de 
la foi ; dans l’autre , il faut une propension primordiale 
à la science, renforcée par l’étude de la philosophie. 
Quand un jeune homme a du sens, qu’il a reçu une 
bonne éducation, qu’il est orienté dans les variations 
du langage philosophique des divers siècles , qu’il 
s’est préservé des préjugés scientifiques, qu’il con¬ 
naît les règles de l’art d interpréter la nature, qu’il 
est instruit des divers points de vue sous lesquels il 
doit contempler l’objet de ses études : il serait superflu 
de se mettre en frais pour lui de nouvelles institutions 
médicales. Le plus court est de lui mettre entre les 


DIXIÈME LEÇON. 237 

O 

mains quelqu’un des traités élémentaires nombreux 
que les médecins hippocratiques ont faits depuis l’é¬ 
poque de la renaissance : comme ceux de Fernel* 
de Sennert, de Varandal, de Horstius , de J. Heer- 
nius , de PaviÈRE. S’il le comprend, il pourra n’être 
pas satisfait en tout : il l’annotera critiquement ; il 
sentira la nécessité d’y faire un départ des proposi¬ 
tions inductives et des propositions hypothétiques; il 
y remarquera chaque jour des lacunes. Mais malgré 
ces mécontentements, ou plutôt ces désirs, il recon¬ 
naîtra qu’il a acquis les principes fondamentaux d’une 
science profonde, qui non-seulement inspire de rat¬ 
tachement par les parties qu elle montre, mais encore 
du zèle par celles qu elle promet. S’il n’éprouve 
dans cette lecture que du vide et de l’ennui , il est 
certain qu’il n’y a rien compris. Dans ce cas, de- 
meilleurs traités sur la même science ne l’instrui¬ 
raient pas davantage : la vraie médecine n’est point 
à sa portée. 

Dans la leçon prochaine, nous verrons si la théra¬ 
peutique nous présente des règles générales qui soient 
aussi constantes, aussi difficiles à réfuter que les pro¬ 
positions pathologiques dont je vous ai entretenus. 




238 




ONZIÈME LEÇON . 


SOMMAIRE. 

•* 

XXV. Tout traitement médical doit être déduit d’une indication. 

XXVI. 1° Vices du mécanisme; Fart y fait tout. 

XXVII. 2° Maladies réactives. Elles peuvent se résoudre sponta¬ 
nément; mais l’art abrège la guérison. La méthode antiphlogis¬ 
tique est ici très-convenable; mais il ne faut pas en conclure que 
ce soit là toute la thérapeutique des maladies internes. 

XXVIII. 3° Maladies paratrophiques. On n’y doit non plus rien 
attendre de la force vitale. 

XXIX. 4° Maladies cachectiques. Qu’elles proviennent du mauvais 
usage des choses non naturelles , ou qu’elles dépendent d’une 
aberration directe de la faculté nutritive, leur traitement doit 
toujours consister en toute autre chose que des saignées. 

XXX. 5° Maladies récorporatives. Les praticiens sages les ont tou¬ 
jours traitées par les méthodes naturelles. En quoi consistent ces 
méthodes ? 

XXXI. 6° Maladies affectives. Il faut distinguer l’affection d’avec 
ses symptômes. Les affections temporaires qui se résolvent d’elles- 
mèmes, portent un peu les médecins à l’optimisme, au point de 
leur faire craindre l’emploi des spécifiques. Au reste, comme les 
spécifiques sont très-peu nombreux, on laisse presque toujours 
faire la nature , et Ton se borne à surveiller les symptômes. Mais 
il ne faut jamais perdre de vue l’affection ; ce principe justifie 
un reproche qu’on a fait dernièrement aux médecins physiologistes. 
Dans les affections indéfinies, on ne compte pas sur une résolu¬ 
tion spontanée, il faut agir; cependant, dans les temps modernes, 
on a cru s’apercevoir que certaines d’entre elles tendaient aussi 
à une terminaison résolutive. Pérennité des méthodes thérapeu¬ 
tiques, naturelles, analytiques, imitatives, pertubatrices. 

XXXII. Les méthodes perturbatrices sont difficiles à expliquer dans 
les doctrines hypothétiques. 

XXXIII. Métasyncrise thérapeutique. 

XXXIV. Dans les traitements analytiques qui se rapportent aux 
symptômes, l’expérience apprend qu'en cherchant à les modérer, 
ii faut se tenir dans certaines bornes. Elle condamne un pré¬ 
cepte des réformateurs. Danger des saignées abondantes et de 
la jugulation des fièvres. Conclusion. 


Lorsque j’ai voulu vous exercer à l’art du départ 
mental des propositions scientifiques, entre celles qui 
sont substantielles et celles qui sont conjecturales , je 








ONZIÈME LEÇON. 239 

t* 

vous ai fait observer qu’en chimie, presque toujours 
un résultat peut s’obtenir par plusieurs procédés, et 
que la multiplicité des méthodes déduites d’un même 
principe, était un préjugé en faveur de la certitude 
de cette proposition doctrinale. J en dis autant de îa 
médecine : plus les principes d une doctrine se prê¬ 
tent à la multiplicité des pratiques reconnues utiles 
par l'expérience , plus ces principes sont certains. 

Piemarquez que la médecine physiologique ne con¬ 
naît qu’une méthode thérapeutique, et que la médecine 
hippocratique en adopte un très-grand nombre. Pour 
les hippocratiques, les faits sont tout, et les règles 
générales ont été faites à posteriori. Pour les physio¬ 
logistes , la première loi thérapeutique, c’est leur 
hypothèse favorite. Quant aux faits qui ne s’y ac¬ 
cordent pas, ils prennent le parti de n’y pas croire 
et de s’en moquer. La raillerie n’est pas à l’usage 
de tout le monde. Pour démentir et bafouer mille 
écrivains respectés, il faut avoir étudié l’homme seule¬ 
ment dans l’amphithéâtre et dans les salles de chi- 
rurgie ; ou bien encore avoir le talent de désapprendre 
tout ce que l’on a été obligé de lire primitivement. 
Mais ceux qui ont été élevés dans les Écoles hippo¬ 
cratiques ne se sont pas bornés à ces études , et il 
y a peu d’hommes qui aient la faculté d’oublier à 
volonté. 

Je vais consacrer cette séance à la thérapeutique, 
afin de vous faire voir que les préceptes fondamentaux 


240 ONZIÈME LEÇON. 

• 

de cet art restent toujours les mêmes, quoi qu’en 
disent les novateurs. 

XXV. A l’exception des empiriques, les médecins 
ont été convaincus que tout traitement médical devait 
être déduit d'une indication . Ce qui prouve que nous 
sommes tous d’accord là-dessus, c’est que nous pres¬ 
crivons tous la nécessité d’étudier la science de l’a¬ 
natomie et de la nature humaine. A quoi tout cela 
serait-il bon, si la règle n’était pas construite sur 
la connaissance des motifs ? Ceux qui n’ont pas voulu 
agir ainsi, qui se sont contentés de pratiques tirées 
de l’observation, sans aucun raisonnement, ont formé 
une secte que la majorité a repoussée depuis Hippo¬ 
crate jusqu’à présent. 

D’après cela , il s’agit de donner un coup d’œil sur 
les diverses sortes de maladies reconnues, afin de voir 
les indications qu elles présentent, et d’étudier la re¬ 
lation qui existe entre ces indications et les méthodes 
autorisées par l’expérience. 

XXVI. Quelles sont les bases de la thérapeutique 
des vices du mécanisme (1) ? La première question 
qui se présente, c’est de savoir ce que fait la force 
conservatrice du système. Si la guérison peut se faire 
spontanément, il faut savoir premièrement en quoi 
consiste cette guérison ; ensuite examiner , au moyen 


(1) G. T. Stahlii de officiis medici circà casus chirurgicos, 1710. 
4. Medicus partem medicæ curationis prcestat , in chirurgicâ chi - 
riirgum dirigit. 



ONZIÈME LEÇON. 241 

«* 

de la statistique , ce que cette guérison à coûté en 
temps et en danger. 

1 ° Il y a peu d’espèces de maladies provenant des 
vices du mécanisme, où la force médicatrice li ait 
rien fait en faveur du système. Mais il est arrivé 
plus rarement encore qu elle ait amené une véritable 
guérison, c'est-à-dire un retour à l’état naturel. Dans 
une luxation , il n’arrive jamais qu’il s'opère une 
réduction spontanée ; mais il survient dans l’os déplacé 
et dans les parties voisines , un changement de dis¬ 
position qui a des rapports avec une articulation ; de 
sorte que , bien qu’immédiatement après l’accident, 
le membre fût dans l’impossibilité de faire aucune des 
fonctions dont il était chargé, il devient à la longue 
capable d’en remplir plusieurs. Cependant les imper¬ 
fections qui restent vous font regretter que l’art ne 
soit pas venu se mettre à la place de la nature. Ainsi 
la luxation de la cuisse à la hanche permet à la longue 
les mouvements nécessaires pour la progression ; mais 
le malade est soumis à la claudication. Une hernie 
qui, au commencement, était douloureuse et causait 
des coliques, se blase par le temps; mais la tumeur 
qui grandit continuellement expose le malade à des 
inconvénients toujours croissants. Un accouchement 
dit impossible ne nous donne pas la certitude de la 
mort de la femme. Les fastes de la médecine nous 
présentent plusieurs efforts médicateurs qui ont ex¬ 
pulsé les produits de la conception par des voies ex¬ 
traordinaires, chez des femmes en qui l’accouchement 

16 


242 


ONZIÈME LEÇON. 


normal ne pouvait sc faire, soit parce que la grossesse 
n’était pas intra-utérine, soit parce que les passages 
étaient ou bouchés ou trop étroits ( 1 ). Un travail interne 
a changé la forme et la substance de cette masse foetale, 
qui a été chassée par un abcès abdominal, ou par 
les voies de la défécation. 

L expulsion naturelle des corps étrangers est une 
opération vitale qui nous donne quelquefois le plus 
d’admiration. Une balle enfoncée dans une partie 
profonde, sort, long-temps après , dans un point de 
la peau très-éloigné. On a vu un calcul très-gros 
de la vessie sortir à l’aide d’un dépôt où ce corps 
était englobé. Mais ces événements lie sont pas assez 
fréquents pour qu’on puisse les attendre. Us sont re¬ 
gardés comme des espèces de miracles. La statistique 
nous prouve que les chances de succès de ce genre 
sont très-petites en comparaison des probabilités mal¬ 
heureuses. C’est presque l’unité contre l’infini : d'où 
il faut conclure que , dans les maladies qui dépendent 
d’une altération du mécanisme , l’art vaut mieux que 
les forces médicatrices. 

2° Toute réaction vitale , érythème , inflammation , 
brûlure , escarre , déchirure , etc. , se résout spon¬ 
tané ment ; mais l’art en peut abréger la guérison. 
Quand il y a des solutions de continuité où des lèvres 
peuvent se réunir sans que le rapprochement nuise 

(1) Ceci me rappelle ce que M. Velpeau a dit, dans une séance do 
l’Académie de médecine, sur la possibilité de l’accouchement na¬ 
turel , lorsque l’enfant se présente par le bras. 



243 


ONZIÈME LEÇON. 

à des fonctions d’un certain intérêt , on abrège le 
traitement en procédant à la réunion par première 
intention. La réaction est toujours une inflammation 
plus ou moins vive qui cause de la douleur , sou¬ 
vent de la fièvre , de la suppuration, et qui, dans 
son cours, expose le malade à divers inconvénients. 
Les chirurgiens ont pensé , dans tous les temps et 
aujourd’hui plus que jamais , que la réaction la moins 
active serait celle que l’on devrait le plus désirer. 
Pour cela ils ont recours aux moyens qui peuvent 
affaiblir le plus promptement la puissance vitale , afin 
qu’il ne reste dans les parties lésées que la force qui 
est indispensable pour l’adhésion des parties et pour la 
cicatrisation. Or , vous savez que les moyens les plus 
efficaces sont l’abstinence des aliments et la saignée. 
Les modernes y ajoutent, depuis une cinquantaine 
d’années, l’application constante de l’eau froide (1). 

Je ne crois pas que l’on puisse blâmer cette con¬ 
duite. L’art rend certainement la guérison aussi sûre 
et plus courte que celle de la nature. Les moyens 
prescrits sont rationnels, et l’expérience les autorise. 
En supposant que le sujet était en santé lorsque l’im¬ 
pression malfaisante l’a atteint, je n’entrevois aucun 
inconvénient dans cette thérapeutique : la réaction 
vient d’au dehors ; dès que la cause vulnérante s’est 
éloignée, il ne nous reste qu’à éteindre l’inflammation. 


(1) JM. J. Cloquet a souvent obtenu, à l’aide de ce dernier moyeu, 
ée très-beaux résultats. 






244 


ONZIÈME LEÇON* 

O 

Souvenez-vous des motifs sur lesquels cette manière 
d'agir a été fondée. Vous verrez dans la suite si, en 
la transportant à des maladies d’une autre nature , 
on a trouvé des raisons de la même espèce. 

XXVII. 3° Maladies p ar atrophique s. En se rappe¬ 
lant la définition de ces maladies , on verra à quoi 
on doit s’en tenir sur la question de savoir si elles 
peuvent se dissiper par les seules forces de la nature, 
ou si l’art doit être imploré. Puisque l’altération sur¬ 
venue dans une partie a eu lieu sans cause extérieure ; 
si elle est innée, si les fonctions qu elle doit remplir 
s’exécutent imparfaitement dès l’origine , il est clair 
que vous ne pouvez rien attendre de la force vitale , 
à moins que ce ne soit un retard de développement, 
et que l’accroissement progressif ne vienne compléter 
le système. 

Quant aux moyens , ils se rapportent à l’espèce d’al¬ 
tération ou d’imperfection. Ici tout est analytique. Il 
faut que le remède , si l’art en fournit quelqu’un , s’ap¬ 
plique immédiatement au mal ; sans espérer que la na¬ 
ture, sollicitée par des impressions artificielles métasyn- 
critiques, nous accorde ces ressources , extrêmement 
rares, qui nous ont quelquefois remplis d’étonnement, 
et qui nous ont appris seulement à distinguer le pos¬ 
sible d’avec le probable. Ainsi, lorsqu’un enfant vient 
au monde privé de l’orifice, du rectum, ne vous at¬ 
tendez pas à voir la nature conserver le sujet en im¬ 
primant au tube digestif un mouvement antipéristal¬ 
tique qui survienne après la digestion, intestinale * 


ONZIÈME LEÇON. 


2-i5 


afin que la défécation s’opère vers la partie supérieure ; 
quoique nous ayons quelques exemples de cette dispo¬ 
sition spontanée. Mais ayez recours ou à l’anus artifi¬ 
ciel de Littré , ou mieux encore aux recherches cons¬ 
tantes et pleines de sagacité auxquelles s’est livré 
M. Amüssat , pour trouver le cul-de-sac du rectum et 
l’amener à la surface du périnée. Dans la transforma¬ 
tion d’un muscle en tendon ou en une substance osseuse» 
ne vous attendez pas à voir la nature rétrograder (1). 

XXVIII. Après vous avoir entretenus des maladies de 
réaction , après vous avoir fait connaître Futilité des 
évacuations sanguines pour éteindre l’inflammation que 
l’impression malfaisante avait provoquée, et pour ré¬ 
duire considérablement la force vitale, il ne sera plus 
question de la thérapeutique des réformateurs. Quand 
Fauteur de la révolution louée par M. Bouillaud 
vous a montré comment il faut calmer une irritation 
locale, il n’a plus rien à vous apprendre en principe, 
quoiqu’il puisse tant vous instruire en pratique : il 
n’imagine pas qu’il y ait d’autres sortes de maladies 
que des réactions. M, Broussais vous dit sans restric¬ 
tion : « nous ne voyons dans les maladies que des 
» affections d’organes qu’il faut dissiper complètement 
» et avec la plus grande célérité possible (2) ; » et 
vous savez bien que ces affections ne sont que des in- 


(1) Quoique, dans la Gazette médicale de M. Guérin, on puisse lire 
an cas d’endurcissement terreux des muscles , dont quelques-uns ont 
éprouve une résolution. 

(2) Examen des doctr. médic., page 370. 



246 


ONZIÈME LEÇON. 

O 

Il aminations, et que les moyens de les dissiper sont 
des sangsues. Il n’attend rien du temps ni des forces 
médicatrices : « l’art, dit-il, a tout l’honneur de la 
» cure , attendu que la nature n’a rien paru tenter 
» pour l’opérer (1). » Quant à nous, nous connais¬ 
sons d’autres maladies, partant d’autres remèdes, et 
nous n’oublions jamais l 'adage d’HippocRATE : natura 
morborum medicus . 

XXIX. 4° Comme il n’y a pas un praticien qui 
ose contester les cachexies provenant d’une diète vi¬ 
cieuse , il faut s’adresser aux médecins exercés, ou 
simplement au bon sens, pour demander les moyens 
de ramener à l’état naturel la constitution du svstème. 
Si un homme est étiolé par le défaut de la lumière ; 
si le chagrin , la faim et le froid l’ont alfaihli ; si un 
long séjour dans un navire l’a privé de l’usage des 
végétaux frais , de l’eau douce et des autres commo¬ 
dités de la vie terrestre ; si une longue abstinence de 
la viande et d’autres nourritures analeptiques l’a ex¬ 
ténué et alfaihli : je ne puis pas croire que vous ayez 
recours aux méthodes employées contre les maladies 
réactives ; l’expérience et le sens commun ont tou¬ 
jours suggéré un régime propre à rendre au système 
les matériaux qui doivent en rétablir la constitution. 

Lorsque la cachexie ne provient pas d’une telle 
cause, mais qu elle dépend d’une imperfection de la 
nutrition , on ne peut pas se dispenser de provoquer 


( 1 ) Ibidem. 




ONZIÈME LEÇON. 


O r u 

la force vitale à changer ce mode d’action. Un mé¬ 
decin qu’on n’accusera pas de manquer de confiance 
dans la nature , ni d’en avoir trop pour l’art, Stahl, 
non moins praticien judicieux que grand physiolo¬ 
giste , a recommandé les apéritifs, les diurétiques , 
à doses très-modérées, les substances âcres, les anti¬ 
scorbutiques , les roborants, les aromatiques, et les 
moyens propres à maintenir artificiellement les ex¬ 
crétions suivant les quantités normales (1). Il me 
parait que les médecins instruits et expérimentés agis¬ 
sent suivant ces préceptes ; ceux qui primitivement 
avaient marché dans une autre direction, ont pré¬ 
féré le parti que je viens d’indiquer , et qui depuis 
long-temps était celui de la majorité. 

XXX. 5° Passons à ces maladies épidémiques ou 
sporadiques, qui sont fébriles et aiguës , qui éprouvent 
dans leur cours ce que les anciens appelaient une coc - 
tion (pepasmos ), une lyse ou une crise, et dont le plus 
haut degré a été nommé par l’antiquité synochus putris. 
Ce sont celles-là que je vous demandais la permission 
d’appeler récorporatives , métasyncritiques spontanées , 
pour parler encore la même langue. Nous y joindrons 
toutes celles où vous reconnaissez un besoin d'évacua¬ 
tion dans le système, depuis l’embarras gastrique le 
plus simple , ou le catarrhe bénin, jusqu’aux lièvres 
les plus graves. 

Depuis Hippocrate jusqu’à présent, les praticiens 


( 1 ) De eachexia disput.; Hall., HiO. t. 






248 


ONZIEME LEÇON. 

•> 

éloignés des théories hypothétiques et attachés à T ob¬ 
servation, ont traité ces maladies d’après ce que I on 
appelle les méthodes naturelles , c’est-à-dire en diri¬ 
geant la succession des symptômes de manière à ce 
que la terminaison spontanée, connue par l’expé¬ 
rience , se fît convenablement. Gardez-vous de con¬ 
fondre une thérapeutique naturelle avec l’inaction ou 
l’expectation systématique , où le médecin se croise¬ 
rait les bras, quels que fussent les symptômes de la ma¬ 
ladie. Distinguez-la encore plus soigneusement de l’in¬ 
terprétation un peu railleuse que M. Broussais donne 
au précepte d’HippocRATE quo natura vergit, eo du - 
cendurn. « C’est en vertu de ce précepte, dit-il, que 
» l’on saigne quand il y a disposition à une hémor- 
» rhagie, que l’on émétise lorsque le malade a des 
» nausées, et que l’on donne des purgatifs dans la 
» dyssenterie. Il conduit encore à prodiguer les su- 
» dorifiques dans les phlegmasies dites éruptives, et 
» à stimuler dans certaines fièvres, parce que l’on 
» suppose à la nature Y intention de produire une crise 
y> que son peu d’énergie ne lui permet pas d’effec- 
» tuer (1). » Ce n’est pas tout-à-fait cela. D’abord 
nous ne parlons jamais de Y intention de la nature , 
et nous ne savons pas même si elle est capable d’m- 
tenlion. L’expérience de bien des siècles a fait con- 
naître aux médecins quelles sont les allures de la nature 
humaine dans les maladies bien connues. En explo— 


(t) Examen des doc U*., page 307. 





ONZIÈME LEÇON. 249 

îani souvent la succession des symptômes , ils ont pu 
présumer d’avance les tendances qui se rapportaient 
aux terminaisons favorables, et apprécier le degré 
d’activité avec lequel la force vitale procède. Ils ont 
pu, en conséquence, hâter ou ralentir la marche, 
favoriser ou tempérer la solution , suivant les circons¬ 
tances. Ils ont pu agir dans le monde vital, comme 
agit dans le monde moral un mentor expérimenté 
qui connaît le caractère de son élève, dans une con¬ 
joncture ordinaire : afin qu’un résultat prévu arrive 
à point nommé, il observe son disciple; il l’abandonne 
à lui-même, le presse ou le modère , suivant le degré 
d’ardeur qu’il aperçoit en lui (1). 

Vous voyez , d’après cela, que , dans les méthodes 
naturelles, il ne s’agit pas toujours d’exciter ou de 
bâter les mouvements vitaux, mais assez souvent de 
les réprimer. 

Les médecins qui ne voient dans une maladie gé¬ 
nérale que la réaction symptomatique d’une inflam¬ 
mation locale, ont des préventions contre les sudori¬ 
fiques , dont l’utilité ne paraît guère pouvoir s’accom¬ 
moder avec cette doctrine hypothétique. Les médecins 
hippocratiques de tous les temps ont reconnu que ces 
moyens entrent assez souvent dans les méthodes natu- 
relies, parce qu’ils ont appris par l’expérience qu’une 


(1) Cette comparaison n’est que le renversement d’une autre qui 
est de Placciüs le fils. Cet auteur a fait un traité de morale en sui¬ 
vant toutes les divisions des institutions de thérapeutique. Leibniz 
approuvait cette méthode. V. Oper. Tom, 5, p. 321). 


i 



250 ONZIÈME LEÇON, 

sueur spontanée résolvait certaines maladies, ou pré¬ 
venait des affections. Dans le catarrhe ordinaire avec 
fièvre synergique, Celse prescrit des boissons dia~ 
phonétiques (1);Cullen, et même son commentateur 
Bosquïllon , parlent de même (2). De temps immé¬ 
morial , on s’est aperçu que certaines maladies épi¬ 
démiques graves avortaient souvent s’il survenait une 
sueur générale et assez abondante , et que des personnes 
exposées aux causes de ces maladies étaient préservées 
par une diaphorèse spontanée et continuelle qui du¬ 
rait autant que la constitution morbifique. Aussi 
les praticiens ont toujours favorisé ces mouvements 
naturels. En 1485 , lorsque la suette parut en Angle¬ 
terre , les méthodes diaphoniques furent jugées les 
plus utiles (3). Diemerbroek et Sydenham ont fait des 
observations semblables sur la peste; et, en 1835, 
M. V. Bally n’a pas balancé à regarder ces moyens 
comme les plus puissants pour détourner le choléra 
asiatique et la fièvre jaune, chez les personnes en 
qui se trouvait quelque tendance naturelle à porter 
les mouvements à la peau (4). 

Il ne faut pas confondre une thérapeutique aussi 
sensée, appliquée aux cas déterminés, avec les préten¬ 
tions systématiques et exclusives que quelques auteurs 


(1) De Re medica, recogn. à Vanderlinden ; lib. IV , cap. F. 

(2) Élém. de médecine pratique , § 1066. 

(3) Bacon, Hist. Henrici VIL 

(b) Études sur la choladrée lymphatique , ou choléra indien , et 
sur la fièvre jaune. 2 ,: fascicule ; Paris , 1835. 




ONZIÈME LEÇON. ^51 

ont pu professer. Quand M. Broussais parle de ceux 
qui prodiguent les sudorifiques, il fait peut-être allu¬ 
sion à la thérapeutique de Van-Helmont, qui était 
grand partisan de ces moyens. Mais ces maximes 
singulières de secte ne sont guère du goût des mé¬ 
decins hippocratiques. Ceux-ci so nt trop prudents pour 
avoir recours à de pareils moyens dans des cas de ce 
genre , et ils dédaignent la sentence que Van-1 Ielmont 
a avancée : qu’un médecin qui ne guérissait pas une fièvre 
dans quatre jours, n était pas digne de son nom. Ce 
n’est pas seulement pour les sudorifiques qu’ils rient 
de cette déclaration, mais encore de quelque autre 
antifébrile que l’on ait pu vanter ainsi. 

XXXT. 6° Quelle est la base de la thérapeutique des 
maladies affectives en général ? Tous les vrais mé¬ 
decins distinguent, dans une maladie affective, deux 
choses: 1° l’affection elle-même; 2° les symptômes 
qui en sont les effets et la manifestation, ou la pa¬ 
thophanie. 

Vous savez déjà qu’il y a des affections temporaires, 
et d’autres indéfinies. 

1° Les hommes qui se sont fortement appliqués à 
l’étude de la nature humaine s’accoutument à consi¬ 
dérer une affection spontanée comme l’expression d’un 
besoin du système. Vous imaginez bien qu’ils ne par¬ 
lent pas ainsi des affections qui ont été acquises par 
contagion. Nous avons dit que plusieurs symptômes 
sont des moyens de résolution pour ces affections, 
comme les pleurs sont résolutifs de nos chagrins; ces 


252 ONZIEME LEÇON. 

h» 

médecins s’habituent souvent à une sorte d’optimisme 
dont je ne veux pas toujours faire l’apologie. Il en 
arrive que, s’ils avaient à leur disposition les moyens 
de supprimer l’appareil morbide tout à coup, ils ba¬ 
lanceraient , à moins qu’il n’y eût un danger prochain. 
Ils craindraient que le besoin du système ne pouvant 
plus être épuisé par les symptômes, ne restât toujours 
le même, et ne donnât lieu à des maladies d’une 
forme plus grave. Vous savez que le quinquina, spé¬ 
cifique du génie périodique > leur est un peu supect, 
parce que les accès de lièvre intermittente du printemps 
leur paraissent salutaires, et qu’ils accusent le spécifi¬ 
que d’occasionner les obstructions du bas-ventre quand 
on l’a administré sans nécessité. Aussi le réservent— 
ils pour les cas où il y a du danger, comme dans 
les fièvres intermittentes pernicieuses, ou bien quand 
il y a une incommodité insupportable , comme dans 
les douleurs périodiques extrêmement intenses. 

Quoi qu'il en soit de cette prévention bien ou mal 
fondée, ils n’ont pas souvent occasion de délibérer 
sur ce problème. Vous n’ignorez pas qu il y a bien 
peu d’atfections que nous puissions éteindre directe¬ 
ment par des spécifiques. Nous serions trop heureux 
si nous avions un semblable remède pour chaque af¬ 
fection , quand nous ne voudrions l’employer qu’avec 
autant de réserve que les optimistes médecins em¬ 
ploient le quinquina. 

Bien des gens sont à la recherche de ces sortes de 
moyens. Ces tentatives ne sont guère faites que par 


ONZIÈME LEÇON . 253 

4 » 

ceux qui ont une idée au moins confuse de la théorie 
des affections morbides. Malheureusement on ne peut 
guère les chercher par des essais à priori : les ex- 
périences sont vagues, souvent absolument infruc¬ 
tueuses. Tout ce qui a été découvert dans ce genre 
a été trouvé fortuitement. En considérant l’impor¬ 
tance des remèdes de cette espèce , nous devons de 
la reconnaissance à ceux qui s en occupent sérieuse¬ 
ment, quel que soit le résultat. Plusieurs médecins 
de Paris se livrent à ces recherches. M. Hannemann 
a présenté beaucoup de substances qu’il prétend être 
spécifiques de diverses affections morbides. Nous lui 
en devons de la gratitude, quoique ses travaux n’aient 
pas encore été vérifiés. Les expérimentateurs qui es¬ 
saient le tartre stibié à haute dose sur les affections 
phlogistiques, et même sur toutes les réactions, et 
qui vraisemblablement l’appliqueront à l’affection bla- 
béïque, ont droit au même sentiment. 

Dans la grande majorité des affections morbides tem¬ 
poraires, nous sommes obligés de laisser le traitement 
au soin de la nature, et de nous borner à porter notre 
attention la plus active aux symptômes, et particu¬ 
lièrement aux symptômes opératifs ( à ceux qui al¬ 
tèrent les organes ). Que pouvons-nous faire pour 
attaquer directement l’affection rhumatismale , la 
goutteuse , la cancéreuse, la strumeuse , la petite 
vérole , la rougeole , et tant d’autres ? Songeons à 
préserver les organes essentiels, k conserver la vie 


254 ONZIÈME LEÇON. 

de l’individu, en attendant que l’affection se soit 
résolue. 

Mais en convenant de l’impuissance de l’art par 
rapport au plus grand nombre des affections mor¬ 
bides , il ne vous est pas permis de les perdre de 
vue, et de vous conduire dans le traitement comme 
si elles étaient non^avenues. Car, s’il ne nous est 
pas aisé de les détruire, ni même de les affaiblir, 
il nous est possible de les accroître et de les rendre 
plus dangereuses. Des observations nous ont appris 
que certaines circonstances susceptibles de suppres¬ 
sion ou de modification, peuvent exercer une influence 
nuisible sur cet état vital. Or , Hippocrate nous 
prescrit de ne jamais être nuisibles si nous ne pou¬ 
vons pas être utiles : il ne nous est donc pas permis 
d’ignorer quelle est l’influence que chaque affection 
morbide peut recevoir des moyens employés contre 
les symptômes qu’il faut combattre. Ainsi, une pleu¬ 
résie épidémique a pour cause principale une affec¬ 
tion morbide dont elle est la manifestation. Je sais 
que, pour affaiblir la fluxion de poitrine, je dois 
avoir recours à des moyens révulsifs ou dérivatifs ; 
mais si l’affection est de la nature de celles qu’ont 
décrites Ramazzini et Barrer , et où la saignée ag¬ 
gravait ce mode vital, je dois m’en abstenir et pré¬ 
férer un autre genre d’épispasme. Ainsi, quoique, 
dans les fièvres intermittentes ordinaires, la saignée 
et les purgatifs puissent être fort utiles , je dois ne 
pas oublier que l’état ataxique qui caractérise les 


255 


ONZIÈME LEÇON. 

fièvres intermittentes comitatœ contre-indique ces re¬ 
mèdes, et surtout dans l’intervalle des paroxismes. 

C’est d’après ces remarques essentielles , que l’on 
a trouvé trop peu réfléchi un précepte donné par 
les réformateurs, dans le traitement du choléra asia¬ 
tique. Après avoir confessé que, dans cette inconce¬ 
vable maladie , il y a une cause générale inconnue 
qui n'est pas une irritation d’un organe, ils ont pré¬ 
tendu que le premier effet de cette cause était une 
inflammation de l’estomac et des intestins. Or, ajou¬ 
tent-ils , comme nous ignorons la nature de cette 
cause supérieure , et qu’il nous est impossible de 
l’attaquer, il nous est permis de ne pas y penser ; 
et notre devoir est de combattre l’inflammation de 
1 estomac par la grande panacée, qui est l’effusion 
du sang. Il est aisé de voir qu’en admettant cette 
pathogénie, et en supposant l'inflammation de l’es¬ 
tomac , ce que je suis loin d’accorder , les auteurs 
sont téméraires quand ils prescrivent des saignées 
sans ménagement, avant de s’être assurés que ce remède 
ne peut pas accroître et rendre plus grave l'affection 
essentielle. 

2° Quant aux affections morbides chroniques, in¬ 
définies , on ne compte pas sur une résolution spon¬ 
tanée. On les attaque à tout instant, quand les ma¬ 
nifestations ne s’y opposent pas, et que les remèdes 
propres à combattre les premières ne favorisent pas 
l’exaspération des symptômes. Ainsi , dans la sy¬ 
philis , nous attaquons l’affection toutes les fois que 


25G ONZIÈME LEÇON, 

u 

les spécifiques n’augmentent pas les phénomènes in¬ 
flammatoires ou ne salissent pas les ulcères. Les mé¬ 
decins qui ont de la confiance dans les remèdes anti- 
goutteux , les administrent dans tous les intervalles 
des accès de goutte. 

De temps immémorial, les praticiens ont agi de 
cette manière par rapport à ces affections. Cepen¬ 
dant, dans la dernière moitié du dernier siècle, on 
a cru s’apercevoir qu’elles n’étaient pas tout-à-fait 
étrangères à une progression et à une sorte de ten¬ 
dance à la résolutiou. Bordeu a vu quelque chose 
de pareil dans les scrofules. Plusieurs observateurs 
ont vu des cas où l’épilepsie et diverses maladies 
nerveuses présentaient une marche pareille. Pinel , 
et plusieurs médecins qui se sont occupés spéciale¬ 
ment des aliénations mentales, ont fait voir que la 
folie est, dans quelques sujets , une affection capable 
de montrer des phases successives, et d’arriver à une 
résolution spontanée. 

Les moyens que nous employons contre les affections 
indéfinies sont ou spécifiques, ou imitatifs, ou méta- 
syncritiques artificiels, ou perturbateurs. Ces expres¬ 
sions doivent être inintelligibles pour ceux qui n’ont 
pas assez réfléchi sur les modes d’agir de la nature 
humaine, sur ses affections , sur les changements dont 
elles sont susceptibles. Mais je m’en rapporte aux 
praticiens impartiaux et éclairés. Tout a subi l’épreuve 
du temps. La rédaction de ces principes thérapeu¬ 
tiques, leur disposition didactique ont varié dans le 


ONZIÈME LEÇON. ^57 

dernier siècle, et peuvent varier encore ; mais les idées 
fondamentales ne changent pas depuis long-temps. 
Les spécifiques ont paru être fort nombreux autrefois; 
les observations et les expériences ont fait mieux appré¬ 
cier le mode et la valeur de leur action, et la liste 
tîe ces remèdes s’est beaucoup réduite. Mais le prin¬ 
cipe de la spécificité reste ; on est aujourd’hui plus en 
état de rechercher les moyens de ce genre, d’assigner 
plus convenablement leur place dans un système de 
matière médicale, et de les rendre moins amovibles. 

Les méthodes imitatives, qu’il ne faut pas confondre 
avec les naturelles, datent de bien long-temps. A 
proprement parler , la révulsion artificielle est une 
méthode imitative. Elle n’a été imaginée que d’après 
l’observation des métaptoses spontanées , des diadoques 
et des métastases. Or, qui se chargerait de déterminer 
l’origine de cette thérapeutique, et qui aurait le cou¬ 
rage d’en contester l’importance ? 

Les commotions perturbatrices , c’est-à-dire ces 
impressions profondes qui bouleversent le système 
vivant, qui suspendent ou intervertissent des fonc¬ 
tions naturelles nécessaires, et mettent l’homme en 
danger, sont des sujets de méditation pour les théra¬ 
peutistes. Comme exemples de ces causes de troubles, 
je citerai une intoxication alarmante ; la menace de 
suffocation par l’immersion, comme la conseillait Van- 
Helmont; une douleur intolérable long-temps conti¬ 
nuée ; l’inanition des vaisseaux sanguins par la mé¬ 
thode de Valsalva ; une semblable déplétion amenée 

17 


258 


ONZIÈME LEÇON. 


par la méthode d’ÜFFROY contre le rhumatisme aigu 
(soustraction de dix-huit livres de sang dans l’espace 
de trois jours); la transfusion; la faim de plusieurs 
jours maintenue par l’abstinence absolue de tout ali¬ 
ment et de toute boisson, etc. 

XXXII. Comment concevoir que des changements 
aussi profonds , aussi redoutables dans le système 
vivant, puissent être des moy ens de guérison ? Je ne 
crois pas que cette idée puisse s’unir avec d’autres 
doctrines que celle d’HippocRATE. Un agrégat informe 
par une nature humaine qui individualise cet en¬ 
semble , est atteint d’une affection morbide grave et 
opiniâtre. Il résiste à tous les moyens rationnels. Les 
spécifiques , les révulsifs, les méthodes analytiques 
combinées qui avaient pour but d’empêcher la forma¬ 
tion des symptômes, ont blanchi. Une ressource nous 
reste : le hasard l’a suggérée , la raison ne la repousse 
pas. Essayons de produire dans cette puissance uni¬ 
taire une secousse si terrible , qu’elle soit prête à 
périr. Il peut arriver que , dans un résolution où 
toutes les fonctions naturelles sont presque suspen¬ 
dues , l'affection morbide s’anéantisse, et qu'au re¬ 
tour des forces, l’ordre se rétablisse. Comment peuvent 
raisonner, sur ce point de thérapeutique, ceux qui 
dérivent toute maladie d’un point irrité, qui substi¬ 
tuent la sympathie à l’individualité, et qui, à la place 
d’une force active , autonomique , munie de facultés 
primordiales, mettent une force de réaction purement 
subordonnée a l’impression des modificateurs? 


ONZIÈME LEÇON. 


259 


Au reste, tous les médecins n’ont pas voulu admettre 
dans la pratique les méthodes perturbatrices ; mais 
pourquoi ? C’est à cause du danger. Ils ne les trouvent 
ni étrangères ni contraires à la raison. Statjl , par 
exemple, les proscrit formellement, parce que leur 
action tumultuaire l’épouvante. Mais les effets de ces 
causes survenues par hasard , ou employées à dessein, 
ont été depuis long-temps appréciés de sang-froid. 
La plupart en connaissent les avantages et les incon¬ 
vénients. Ils savent à peu près, à priori et indépen¬ 
damment du résultat, quels sont les cas où la pru¬ 
dence devient pusillanimité et le courage témérité. 

XXXIII. Qu’est-ce que la métasyncrise thérapeu¬ 
tique ? C’est une commotion légère , suffisante pour 
changer le mode actuel des fonctions vitales, et trop 
faible pour amener une perturbation. Cette expres¬ 
sion , tirée de la doctrine des anciens méthodistes , 
rappelait autrefois quelques idées hypothétiques ; mais 
aujourd’hui elle se réduit à ce qui est renfermé dans 
cette définition. 

D’après cela, vous devez bien penser que les moyens 
de métasyncrise thérapeutique sont bien variés et bien 
nombreux. Toute impression insolite , toute action 
inaccoutumée , tout changement introduit dans une 
diète journalière , toute rupture dans les habitudes, 
soit animales , soit vitales , peuvent exécuter une 
métasyncrise. 

La métasyncrise thérapeutique, considérée dans le 
*ens le plus général, est donc une distraction du sys- 


260 


ONZIEME LEÇON. 

O 

tème individuel dans l’intention qu’a le médecin dire* 
terrornpre une propension vicieuse de la force vitale. 
Or , ce point de pratique est ce qu’il y a de plus an¬ 
cien , de plus constant dans l’art. Il n’y a pas de jour 
où le praticien n’ait l’occasion de l’appliquer. Quel¬ 
que variées que soient les formes de ces moyens , 
vous saurez reconnaître l’identité du but. Le diatri- 
ton, le cycle résomptif, le cycle niétasyncritique des 
anciens méthodistes , peuvent avoir une apparence 
superstitieuse qui vous paraît suspecte ; mais en dé¬ 
finitive , ils ont servi de type à la méthode méta- 
syncritique de Barthez , qui consiste dans les em¬ 
plois alternatifs de toniques et de relâchants. Ces 
pratiques ont été suggérées par l’espérance de voir 
le système vital éprouver quelque temps une oscilla¬ 
tion imprimée par les modificateurs , obéir tantôt à 
une impulsion, tantôt à une autre opposée , et finir 
par rentrer spontanément dans l’état normal, lors¬ 
qu’il ne serait plus soumis à de semblables causes. 

J’ignore comment les organiciens conçoivent ce 
principe ; je ne sais pas même s’ils l’admettent en 
spéculation ; mais je vois bien qu’ils s’en servent im¬ 
plicitement en pratique. Voici d’où je le déduis. 

Barthez parle quelque part d’un Stahlien qui a 
dit que les moyens thérapeutiques s’appliquaient très- 
rarement aux maladies que l’on combat. A entendre 
cet animiste, nous ne savons le plus souvent ce que 
nous faisons quand nous prescrivons des remèdes ; 
mais il n’v a pas grand mal ; car, en agaçant le svs- 


ONZIÈME LEÇON. 261 

o 

tème par des impressions ou incommodes, ou pé¬ 
nibles, et toujours insolites, nous excitons lame à 
sortir ou de sa paresse ou de ses mauvaises habi¬ 
tudes, et nous la déterminons à s’occuper sérieuse¬ 
ment de F administration de son système : quelle qu’ait 
été notre théorie , elle n’en fait ni plus ni moins ; 
elle se met en action et opère suivant ses besoins 
réels, et non suivant ceux que nous lui supposons. 
En dégageant cette satyre de l’hypothèse stahlienne 
qui l’orne ou la dépare, il est évident qu’en lan¬ 
gage hippocratique, cela veut dire que les remèdes 
sont principalement bons pour changer indéterminé - 
ment le mode actuel de la force vitale , et de ra¬ 
mener les allures normales de cette puissance. N’est- 
ce pas dire que toute la thérapeutique se réduirait 
à peu près à la métasyncrise ? Eh bien ! les méde¬ 
cins physiologistes paraissent avoir raisonné impli¬ 
citement de la même manière dans un cas grave. En 
parlant du choléra asiatique, leur chef, après avoir 
exposé sa méthode, dit que quelque parti qu’on prenne 
touchant le traitement de cette maladie, le premier 
précepte est qu’il faut agir ; que l’expectation est la 
conduite la plus funeste , et que les méthodes les 
plus éloignées de la sienne sont préférables à l’inac¬ 
tion. Quoique je n admette pas plus cette règle par¬ 
ticulière que je n’admets l’opinion du Stahlien , je 
prends acte de ce précepte ; car on ne peut y mé¬ 
connaître l’aveu du principe de la métasyncrise me- 


262 ONZIÈME LEÇON. 

o 

dicaîe. Celle recommandation ne peut être justifiée 
que par cette idée. 

La métasvncrise est donc encore une des lois éler- 
nelles de la thérapeutique. * 

XXXIV. IP Après avoir porté une attention suffi¬ 
sante sur l’affection soit temporaire soit indéfinie d’une 
maladie soumise à notre traitement ; après avoir vu 
l’étendue et les bornes de l’art sur cette cause première 
du système, notre esprit se porte sur les symptômes, 
et particulièrement sur ceux qui allèrent les organes. 
Vous savez que nous pouvons exercer sur eux des 
changements utiles. La saignée , en diminuant la 
fièvre et la force vitale , peut enrayer l’inflammation 
et la fluxion. Car ces opérations pathologiques ont 
besoin d’un certain degré d’activité. Des attractions 
puissantes peuvent faire avorter des mouvements flu- 
xionnaires internes. Les antispasmodiques , les stu¬ 
péfiants , les délay ants, les adoucissants, les réso¬ 
lutifs , servent à affaiblir d’autres symptômes et à 
préserver les organes essentiels. 

Blais en cherchant à modérer les symptômes in¬ 
quiétants , l’expérience nous a appris à demeurer dans 
certaines bornes, au-delà desquelles le système court 
le plus grand danger. La saignée diminue la douleur 
d’une pleurésie, et bon serait tenté de la répéter 
jusqu’à ce que le malade ne souffre plus. Blais ce 
soulagement est perfide : la suppression des symp¬ 
tômes, par un affaiblissement subit, devient la cause 
d’une mort inattendue. C'est par cette faute t liera- 


ONZIÈME LEÇON. 263 

O 

peutique que sont morts le grand Raphaël , et le phi¬ 
losophe Gassendi. Cette pratique a dû être suggérée 
par les avantages qu elle nous procure dans le trai¬ 
tement des maladies réactives. Mais au premier coup 
d’œil, vous voyez la différence qui existe entre ce cas 
et celui des maladies affectives. Dans le premier, le 
chirurgien n’avait rien à faire que de câliner l’exal¬ 
tation du système lorsque la cause vulnérante avait 
disparu; dans le second, le médecin ne doit pas perdre 
de vue une affection présente, dont on opprime la 
manifestation, mais qui doit ou s’évanouir, ou re¬ 
produire ses symptômes. 

M. Broussais, pour qui le symptôme inflammatoire 
est la première cause du mal, dit : « ce qu’il y a 
» de naturel (mot employé ici pour faire opposition 
» aux méthodes naturelles de Barthez), c’est de calmer 
» une irritation le plus tôt possible par les moyens les 
» plus propres à produire cet effet (1). » Je n’entends 
rien à une pareille médecine. Si un homme souffre 
de la podagre, calmerai-je ses pieds avec des stupé¬ 
fiants, au risque de lui causer une goutte remontée? 
Quand je vois des enfants atteints d’une fièvre d'in¬ 
cubation d’une petite vérole , dois-je chercher à sup¬ 
primer par la saignée la fièvre, les convulsions, le 
vomissement, afin que le système n’ait pas assez de 
force pour opérer l’éruption ? Je suis persuadé que 
le même moyen calmerait les céphalalgies, la fièvre, 


(1) Ibid., p. 3G7. 



264 ONZIÈME LEÇON. 

les convulsions qui précèdent la formation de la pli que 
polonaise, et l’éruption deviendrait impossible. Nous 
conseillez-vous de soigner ainsi nos malades? Je suis 
bien convaincu que M. Broussais ne fait rien de sem¬ 
blable dans sa pratique, et que sa thérapeutique en 
action vaut mieux que ses livres. 

Une saignée affaiblissante peut suspendre une ma¬ 
ladie , en rendant impossible le développement des 
symptômes. Mais il doit arriver souvent que raffection 
morbide reste, et que, peu de temps après, elle re¬ 
produit les mêmes phénomènes. Le fils aîné de notre 
appariteur se trouvant à Beaucaire pendant la foire, 
éprouve cet orgasme de l'estomac que I on nomme 
fièvre gastrique. Un médecin du pays applique à l’é¬ 
pigastre un assez grand nombre de sangsues, pour 
que la fièvre s’éteigne. Mais le malade se trouve 
toujours indisposé , ne peut plus s’occuper de ses 
affaires, et il revient pâle, sans appétit, sans force, 
et avec tous les symptômes de l’orgasme dont je par¬ 
lais, moins la fièvre. Je lui prescris un vomitif. Il 
rend une grande quantité de bourbe bilieuse, et le 
lendemain il est guéri. Toutes les suspensions ne 
sont pas toujours réparées avec la même facilité, et 
tant pis pour les malades. 

Ciiarleval , bel esprit célèbre du XYIl me siècle, 
paraît être mort de saignées faites dans l’intention de 
supprimer la fièvre. « Les médecins, dit un historien, 
» comptaient avoir chassé la fièvre à force de saignées ; 
» ils disaient entre eux, en présence de Thévenot, 


ONZIÈME LEÇON. 265 

U 

» son ami (fameux voyageur, bibliothécaire du Roi, 
» auteur de Y Art de nager ) : enfin, voilà la fièvre qui 
» sen va. Et moi , dit Thévenot , je vous dis que c'est 
» le malade : et Charleval mourut une ou deux 
» heures après. » 

Galien ayant à traiter une fièvre synoque simple, 
s’avisa de la supprimer par une saignée excessivement 
abondante. Ses confrères le félicitèrent d’avoir ainsi 
jugulé une fièvre : jugulasti febrem. Depuis cette épo¬ 
que , la saignée abondante, dans toute fièvre, a été 
la routine banale de beaucoup de médecins. Botal , 
Patin, Sylva, Bosquillon en ont fait la base de leurs 
traitements. Vous savez bien que leur thérapeutique 
n’a pas été donnée comme un modèle par ceux qui 
s’y entendent. 

La saignée jusqu’au blanc est le knout de la thé¬ 
rapeutique. Elle met ceux qu’elle n’a pas tués dans 
l’impossibilité de présenter des symptômes pendant 
quelque temps ; mais tout comme les Russes, ainsi 
fustigés, retombent souvent dans la faute qui leur 
avait mérité cette punition , de même l’affection qui 
avait donné lieu à la saignée reproduit les mêmes 
symptômes dès que le système a assez de force poul¬ 
ies former. Ne vous semble-t-il pas que ces correc¬ 
teurs et ces thérapeutistes sont à peu près de la même 
force ? 

Vous croyez peut-être que ces notions générales 
de thérapeutique sont modernes , et qu’elles n’ont 
pas subi l’épreuve des siècles. Détrompez-vous : il 


266 ONZIÈME LEÇON» 

tous est aisé d’en reconnaître les germes assez déve¬ 
loppés dans les écrits même d Hippocrate. Lisez le 
livre de lacis in homme, et vous y trouverez non- 
seulement la multiplicité des méthodes qui doivent 
entrer dans l’art de guérir, mais encore une distiiic- 
lion à peu près semblable à celle qui nous est ici 
familière ; de sorte que les modernes n’aient presque 
dû y ajouter que des dénominations. Vous savez com¬ 
bien il a de confiance pour les forces médicatrices ( 1 ) ; 
néanmoins il entre dans beaucoup de détails pour 
assigner les cas où il nous convient d’agir contre 
certaines fluxions, et pour spécifier les moyens ap¬ 
plicables à chaque cas (2). Les méthodes métasyncri- 
tiques sont toutes représentées par cette proposition : 
« Tout ce qui opère un changement dans l’état actuel 
» de T homme, peut être regardé comme des renié- 
» des (3). » Les perturbatrices sont directement indi¬ 
quées (4). Les homœopatlies ont trouvé dans ce livre 
la sentence dont ils ont excipé (5), et peut-être abusé. 


(1) Pour la commodité du lecteur, j’ai cru devoir indiquer les 
idées principales de l’auteur dans les articles correspondants que 
quelques traducteurs ont numérotés. J’aurais pu me servir des divi¬ 
sions de Cornarius; mais comme celles de Gardeil sont plus nom¬ 
breuses , je les préfère dans ce moment. N 0 34. 

(2) . N° 16 et suivants. 

(3) Médicamenta sunt omnia quæ prœscnlem statum transmovent. 

Interpr. Cornario. Trad. de Gardeil , n° Tl. 

(4) 71. 

(5) N° 68. « Les maladies viennent quelquefois par les semblables. 
» et les choses qui ont causé le mal le guérissent, » 







26? 


ONZIÈME LEÇON. 

>> 

L’importance et la distinction de la révulsion et de 
la dérivation y sont rendues en termes non équi¬ 
voques (1). Les méthodes spécifiques y sont mention¬ 
nées, et elles y sont conçues comme nous les conce¬ 
vons. Il est donc facile de voir que les principes de 
thérapeutique relatifs aux méthodes, sont de la plus 
haute antiquité, si nous en exceptons les méthodes 
analytiques dont l’esprit ne paraît pas avoir été saisi 
comme il l’est dans cette École , quoiqu’elles aient 
été pratiquées de tout temps. Car, qu’est l’analyse en 
thérapeutique , si ce n’est l’art d’empêcher la forma¬ 
tion des manifestations dangereuses , en attendant que 
l'aiîection morbide s’épuise et se résolve, ou par le 
temps, ou par des spécifiques d’une activité lente ? 
Loin que les méthodes de ce genre soient des chimères , 
comme î ont dit quelques organiciens, leur thérapeuti¬ 
que , hors les cas des maladies réactives inflammatoires, 
et de la fièvre inflammatoire exquise, n’est rationnelle 
que comme une réunion de moyens analytiques. Quand 
elle est poussée au plus haut degré , c’est une mé¬ 
thode perturbatrice qui a depuis long-temps été ap¬ 
préciée , et dont on connaît les avantages et les dangers. 

Après avoir fait la revue de toutes les connaissances 
médicales acquises à son époque, et réfléchi sur la 
coordination des parties fondamentales théoriques et 
pratiques de cette science, Hippocrate ne craignit pas 
de dire : « 11 me semble qu’aujourd’hui la médecine 


(1) N° 71. 



268 ONZIEME LEÇON. 

t» 

» a fait tous les progrès qu’on peut attendre; elle 
» apprend à connaître la nature de toutes les maladies, 
» et à saisir le moment de l’occasion (1). » Cette dé¬ 
claration , qui est mon épigraphe, et qui est i ex¬ 
pression abrégée de ces leçons, est trop concise pour 
qu’une paraphrase vous soit tout-à-faü superflue. 

« A ne considérer la médecine que comme l’art 
» de guérir, il me semble quelle est faite , c’est-à-dire 
» qu’elle contient en elle un germe complet qui doit 
» se développer et acquérir tôt ou tard le dernier 
» terme de son accroissement, sans avoir besoin de 
» nouvelle fécondation. Les faits anatomiques cou-* 
» servés dans ma famille, les observations patholo- 
» logiques recueillies dans les temples et dans les 
» fastes de l’École de Cos , les cas notés par moi- 
)) même et par mes contemporains, nous ont mis en 
» état d’établir la vraie philosophie de la médecine 
» pratique ; de distinguer les categories naturelles des 
» maladies ; de les séparer , non par des symptômes 
» inconstants et accidentels, comme le font trop fré- 
» quemment les médecins de l’École gnidienne, mais 
» par les causes internes, c’est-à-dire par les affec- 
» lions (2) morbides de la nature vivante ; de signaler 


(1) N° 73. 

(2) Cette expression est une sorte de prolepse de mots , peut-être 
même une anticipation de sens, puisque Hippocrate ne paraît pas 
avoir eu une idée claire des affections morbides : mais comme il 
a été sur le point d’arrêter et d énoncer cette notion abstraite , j’ai 
cru pouvoir lui prêter un langage qui , dans cette acception, est 
postérieur, mais que ce grand homme n’aurait certainement pas 
repoussé. 



ONZIÈME LEÇON. 269 

o 

» la marche de ces maladies, les allures et les habi- 
» tudes de la nature dans l’évolution de ces pliéno- 
» mènes ; enfin, d’indiquer, dans le cours de chaque 
» maladie, les occasions d’y introduire un change- 
» ment, et de désigner le mode de cette altération. 
» Toute la science est là. Multipliez les observations ; 
» épiez la progression des affections ; accumulez les 
» moyens thérapeutiques : selon toute apparence, vos 
» acquisitions y trouveront leurs places et leurs em- 
» plois. » 

Les trente-quatre articles que j'ai tirés de la mé¬ 
decine universelle, ne suffisent certainement pas pour 
former des Institutes ; mais j’ai fait en sorte que, 
parleur succession, ils constituassent une sorte de 
symbole ou d’exomologèse hippocratique, capable de 
faire concevoir l’esprit de la science. Je désirais que, 
dans une exposition aussi resserrée, on pût se faire 
une idée de la pensée fondamentale de chacune des 
parties, et que , nonobstant les distances énormes 
de ces jalons , on put reconnaître dans le plan la 
régularité, l’harmonie, la durée probable de l’édi¬ 
fice médical. Je voulais que vous pussiez voir que 
ceux qui avaient le projet de le renverser de fond 
en comble n’ont pas su comment s’y prendre ; qu’au 
lieu de cela, ils l’ont décrié ; qu’en concurrence, ils 
en ont construit d’autres de leur façon qui sont tombés 
de vétusté avant d’être achevés. J’aurais trouvé du 
plaisir à vous faire remarquer la manière dont les 
réformateurs vantent leur nouvelle construction en 


270 


ONZIEME LEÇON. 


opposition avec l’ancien monument ; font des hymnes 
pour des procédés ingénieux, avantageux meme dans 
quelques cas particuliers, et prétendent les rendre si 
éclatants qu’ils éclipsent les grands dogmes de la scien¬ 
ce ; décernent l’apothéose à certains moyens d’explo¬ 
ration pour effacer les travaux d’ Hippocrate , de Ga¬ 
lien , de Baillou , de Stahl , de Barthez , ce qui est à 
peu près se mettre en admiration devant un escalier 
utile, ou devant un boudoir commode, pour anéantir 
les chefs-d’œuvre de Démocrate , de Vitreve , de Bra¬ 
mante , de Palladio , de Perrault. Si je n’ai pas 
réussi à vous faire sentir ce contraste , et à vous en 
faire apprécier l'intention , mon insuccès ne serait pas 
de nature à me décourager. L’entreprise n’est point 
difficile : elle ne demande que du temps. 



QUATRIÈME PARTIE. 


DOUZIÈME LEÇON. 


SOMMAÏUE. 

Moyens de rendre plus rares les tentatives de réforme. 

D’après les causes de la dernière réforme, on voit que , pour éviter 
toute tentative pareille , il faut: 1° apprendre de bonne heure les 
propositions pérennes de la médecine ; 2° se rendre le compte le 
plus exact de chacune de ces propositions. Pour cela il est indis¬ 
pensable d’étudier les cas rares, sans craindre le reproche d’érudi- 
îion, car ce n’est pas ici une érudition d’agrément. Un très-bon 
moyen de donner une connaissance approfondie des propositions 
fondamentales de la médecine , ce serait une histoire de la civili¬ 
sation de cette science : développement de cette idée. 3° Lier le 
présent avec le passé. 4° Avoir un style qui ne soit remarquable 
que par sa candeur et sa clarté. Tous ces moyens se réduisent en 
un seul : bien comprendre la doctrine. 


Lorsque j’ai entrepris de vous montrer Y identité 
des dogmes fondamentaux de la médecine progressive , 
depuis quelle a été rédigée en corps de doctrine jusqu â 
ce jour , je vous ai dit, dans T exposition du sujet 9 
que nous examinerions s’il conviendrait d’employer 
quelques moyens particuliers pour conserver ces dog¬ 
mes , afin d’en prévenir l’oubli et de rendre moins 
probables les révolutions futures, prophétisées par ceux 
qui ont célébré les révolutions passées. C’est cette 
question qui va faire le sujet de cette séance. 






272 DOUZIÈME LEÇON. 

Les propositions médicales que je vous ai présen¬ 
tées , et beaucoup d’autres aussi difficiles à réfuter» 
sont dans la bouche des médecins instruits , et dans 
la tête de tous les praticiens expérimentés , si ce 
n’est pas d’une manière claire et distincte , du moins 
d’une manière assez efficace pour qu elles les dirigent 
dans leur pratique : et cependant des hommes d’es¬ 
prit , qui ont des connaissances en médecine , ont 
attaqué collectivement ces propositions, et ont dé¬ 
tracté distributivement de quelques-unes , sans avoir 
pu leur faire le procès en forme. Ce décri, vous le 
savez, a obscurci quelques années la médecine dans 
la capitale, et surtout dans certaines provinces. Mais 
dans ce moment la mode a passé L’opinion , si sou¬ 
vent ennemie du bon sens , avait élevé une hypo¬ 
thèse qui dispensait les praticiens d’instruction » de 
lecture et de contention d’esprit : l’opinion la quitte 
aujourd’hui (1) et la laisse presque sans consolateur. 
Les anciens propagateurs n’abandonnent pas simple¬ 
ment leur apostolat , mais ils le renient. 

Lorsqu’on 1823 je fis un voyage dans quelques dé¬ 
partements , je fus étonné de la sensation qu’avait 
produite la seconde édition de Y Examen des doctrines 


(1) Un voyageur médecin dit, en 1835, avoir constaté, à Paris, 
que la médecine physiologique est à peu près abandonnée , et il si¬ 
gnale le retour des praticiens français à l’hippocratisme. V. Obser¬ 
vations on the principal medical institutions und practice of France. 
Italy and Germany ; with notices of the universities , and cases 
front hospital practice. By Edwin Lee. London, 1835. 



DOUZIÈME LEÇON. 273 

«> 

medicales. A mon retour, je me hâtai de lire cet ou¬ 
vrage. Je me crus obligé de tenir les élèves en garde 
contre ce prestige général, et je leur prédis que de 
tout cet appareil il ne resterait rien. Je leur déclarai 
l’actuel et le futur dans une fable que Boivin cadet 
avait tirée d’un manuscrit attribué à Jean de Meun (1), 
et dont voici la substance. « Il y avait autrefois, dans 
un jardin, un beau palmier qui était en rapport et 
fournissait d’excellentes dattes. Le jardinier s’avisa 
de planter au pied du palmier une courge. Cette 
plante naît, croît, se développe dans peu de temps. 
Les rameaux rampent sur la tige, les vrilles embras¬ 
sent les branches ; les feuilles couvrent le palmier, 
La courge fleurit. Dans quelques jours Jes fruits pè¬ 
sent sur l’arbre et menacent de l’accabler : le pauvre 
palmier , enterré dans ce feuillage, serré de toutes 
parts, se sentant étouffé et prêt à mourir , demande 
grâce à la courge ; mais l’orgueilleuse est sans mi¬ 
séricorde , et ajoute la raillerie au mauvais traite¬ 
ment. Après plusieurs plaintes mal reçues , il s’avise 
de demander à son heureuse rivale qui elle est, et 
quel est son âge. La courge décline son nom , et dit 
qu’elle est née il y a deux mois et demi. A ces mots > 
le palmier prend courage ; il passe subitement de la 
terreur à une gaîté folle. Il ne se contente pas de rire , 
mais il commence à moquer , truffer et rigoler de dame 
courge, et défaire lui grimaces et grands despis. Piquée 


(1) Apologie 


d’H omère et bouclier d’A chille ; Paris , 


18 


1715. 





274 BOUZIOIE LEÇON. 

de ce changement, elle en veut connaître la cause. 
Vous m'ayez tant fait peur , dit l’arbre , que je me 
suis cru perdu. Je yous croyais ma contemporaine , 
ou même mon ancienne. Mais puisque yous êtes si 
jeune , et que dans un si court espace yous yous êtes 
si bien développée , vous ne m’incommoderez pas 
long-temps ; car la durée de vos pareils est bien 
courte. » La moralité n r est pas difficile à déduire. 
Vous voyez bien que la médecine hippocratique est 
le palmier , et que la médecine des réformateurs est 
la courge ; que les doctrines formées avec lenteur , 
accrues par le temps, fortifiées par le labeur des plus 
grands hommes , ressemblent à ces arbres de haute 
futaie qui ont besoin d’un grand nombre d’années 
pour porter du fruit, qui bravent les siècles , et dont 
le bois dur est incorruptible ; que les doctrines im¬ 
provisées , qui n’ont coûté ni accumulation d’un grand 
nombre de faits, ni longue élaboration des principes , 
ressemblent à ces plantes herbacées dont la végétation 
couvre toute la terre pendant la belle saison , qui 
meurent dans l’automne , et qui se pourrissent aux 
premières pluies. Convenez que je ne me suis guère 
trompé dans ma prédiction. Que reste-t-il à présent 
de cette citrouille? quelques graines peut-être. Mais 
elles ne doivent guère nous occuper : toutes celles du 
même genre sont annuelles. 

Des événements de cette espèce sont des éclipses 
de la raison. Si elles doivent venir de temps en temps, 
j’aimerais mieux que vous et moi en fussions témoins 


DOUZIEME LEÇON. 


que victimes. N’y aurait-il pas moyen de s’en ga¬ 
rantir ? L’expérience du passé ne doit pas être perdue. 
Quelles sont les causes de cette écliauffourée ? Je 
crois en reconnaître quatre. 

1° Dès le commencement de ces leçons, je vous 
ai fait voir que les réformateurs ont ignoré un grand 
nombre de ces vérités fondamentales dont je vous ai 
entretenus dans plusieurs séances. Leur première 
éducation médicale avait été reçue à S-Corne. Con- 

O 

lents de leur point de vue , ils n’ont pas voulu en 
changer ; et l’on sait bien que de ces habitudes 
viennent ces préventions , ces idées fixes qui nous 
assiègent le reste de la vie, et que Bacon appelait 
idola specus. 

2° Les vérités qui ne leur sont pas inconnues , ne 

j 

leur sont venues que comme des traditions incer¬ 
taines , ou plutôt comme des préjugés populaires. 
Au lieu de les examiner, ils ne les ont nommées que 
pour en faire des objets de dérision. Ils n’ont eu 
garde de mettre à profit une pensée de notre Giu- 
maud : On a fait, disait-il, plusieurs bons livres pour 
signaler un grand nombre de préjuges faux, regardés 
vulgairement comme vrais : il serait à désirer que Ton 

s occupât des préjugés réputés faux et que Ton prou - 

\ 

ver ait être vrais ; ce livre serait peut-être plus grand 
que les premiers. 

3° Avec les préventions qu’ils ont eues contre le 
passé , ils n’ont étudié que le présent. Ils ont re¬ 
commandé l’oubli de tout ce qui était ancien. Ils 


276 


DOUZIÈME LEÇON* 


ont ainsi renoncé à une longue expérience. La science 
a commencé à dater deux; ainsi ils se sont exposés 
à toutes les recherches périlleuses d’un voyage de 
découvertes. 

Au lieu de proposer leurs idées de manière à 
provoquer des objections, des éclaircissements, des 
discussions, ils ont pris un ton tranchant, et ils ont 
imposé leurs opinions. Ils se sont dispensés de les 
fortifier par des raisons, par une logique sévère ; ils 
ont compté sur leur style. On aurait dit qu’ils s’a¬ 
dressaient aux masses et non aux individus qui rai¬ 
sonnent. Iis ont eu recours à toutes les formes ora¬ 
toires : véhémence , conviction factice , persiflage , 
tours contempteurs qui intimident sans instruire. Pour 
leur répondre , il n’y avait pas moyen de prendre 
leur ton. Ce silence les a enivrés jusqu’au moment 
oü le public les a abandonnés. 

Voilà l’origine et le résultat de ces réformes. Pro¬ 
fitons de nos réflexions, afin de n’être pas dupes, et 
pour n’être pas tentés de devenir sectaires. Aujour¬ 
d’hui que je vois s’élever cette espèce d’enseignement 
mutuel, que j’ai tant favorisé à toutes les époques, 
et dont j’ai toujours désiré faire partie, exhortons- 
nous mutuellement à nous mettre en garde contre 
des défauts scientifiques qui ne nous présentent en 
perspective que l’alternative de mystifications déri¬ 
soires, ou de chutes humiliantes. 

I. Les propositions fondamentales de la médecine 
que j’ai énoncées, et celles qui s’y rapportent et aux- 


DOUZIÈME LEÇON. 277 

quelles j’ai fait allusion, sont pour nous, au moins 
provisoirement, une sorte de décalogue avec lequel 
il faut se familiariser, de manière à en sentir tout 
l’esprit, et à pouvoir le revêtir sur-le-champ des 
expressions les plus propres. On les trouve dans les 
ouvrages de tous les grands médecins ; on les entend 
dans les conversations médicales de tous les praticiens 
réellement instruits. On a perdu l’habitude de lire 
les traités d’institutions de médecine. Cependant tout 
élève consciencieux doit se persuader que cette étude 
est indispensable. Quelque opinion qu’il ait de lui- 
même , quels que soient ses projets , il faut qu’il 
connaisse l’état actuel et réel de la science , et il ne 
doit pas se permettre de la deviner. 

Quand nous sommes remplis des propositions gé¬ 
nérales qui composent la science commune, il ne faut 
pas craindre de lire les livres de toutes les sectes , 
sans répugnance ni prédilection. Mais pour qu’il n’y 
ait pas de confusion, il faut bien distinguer les idées 
qui appartiennent à la secte , et celles qui entrent 
dans la médecine de vingt-deux siècles. En séparant 
les idées, on s’accoutume à bien comprendre leurs 
langages respectifs. Après un peu d habitude, les no¬ 
tions acquises se placent dans l’esprit sans trouble et 
sans mélange. 

II. Les propositions pérennes nous viennent d’abord 
comme des traditions reçues , dont nous ne nous som- 
mes pas rendu compte. Mais lorsqu’elles nous sont 
devenues familières, nous sentons le besoin d’en con- 


278 


DOUZIÈME LEÇON. 

O 

naître la source, et même d’apprendre quels sont les 
auteurs qui les ont énoncées et mises en crédit. Ce n’est 
qu’après les avoir soumises à cet examen, que nous 
pouvons les considérer comme nôtres. Tant qu’elles 
sont placées dans notre esprit comme en dépôt, elles 
peuvent être expulsées par le premier venu. Ne nous y 
trompons pas : une proposition inductive ne ressemble 
pas à une formule de mathématique. Comme cette der¬ 
nière a été construite en vertu d’une démonstration, 
et que dans tous les temps nous sommes à portée de 
nous la rappeler promptement, ou de l’acquérir à vo¬ 
lonté . nous n’avons jamais un instant de doute sur le 
théorème , et quoi qu’on puisse nous dire, nous vivons 
dans la même conviction. Mais, je vous l’ai déjà dit, 
une proposition inductive est l’expression d’un grand 
nombre de faits qui s’accordent sur une vérité : il peut 
arriver qu’elle ne pénètre dans notre entendement 
qu'au moyen d’une insinuation lente , comme fait 
quelquefois la conviction de la culpabilité d’un accusé 
dans une cour d assises , c’est-à-dire par la multi¬ 
plicité des dépositions, variables dans diverses cir¬ 
constances , mais analogues en ce point, que toutes 
rappellent une vraisemblance de ce fait. 11 s’ensuit 
de là que, pour trouver dans notre âme une per¬ 
suasion suffisante d’une proposition générale, il faut 
que nous connaissions un très-grand nombre de faits 
qui s’y rapportent, et que nous en déduisions nous- 
mêmes des conséquences pareilles à celles que nous 
avions adoptées de confiance. De sorte que cette opé- 


DOUZIÈME LEÇON. 279 

ration mentale doit être une seconde découverte des 
vérités, une invention de notre part. 

Ne nous laissons pas émouvoir par le reproche que 
quelques-uns ont fait à l’École de Montpellier, de 
trop philosopher. Elle a trop à se louer de sa conduite 
pour qu’elle s avise d’en changer. C’est grâce à sa 
philosophie qu elle a su se garantir des invasions des 
novateurs de tous les temps. Lui conseiller d’y re¬ 
noncer, c’est conseiller au lion amoureux de se laisser 
couper les griffes et les dents. Faute d’avoir tout 
étudié avec cette profondeur, une dénégation auda¬ 
cieuse de la part d’un ignorant fanatique , ou d’un 
charlatan, suffit pour nous faire renoncer aux prin¬ 
cipes primitivement adoptés. 

Cette obligation de se rendre compte des propo¬ 
sitions doctrinales, est ce qui nous force à étudier 
avec le plus grand soin tous les faits médicaux , non 
pas seulement ceux que l’on appelle journaliers ou 
communs, mais encore les rares, les singuliers. Les 
principes n’ont de la solidité que lorsqu’ils embrassent 
tous les phénomènes sans exception. Les novateurs, 
qui ne veulent dater la médecine que de leur réfor¬ 
mation , dédaignent les faits rares et singuliers. Ils 
appellent cela de Vérudition , et ils trouvent que l’ad¬ 
mission de ce qu’ils n’ont pas vu est une foi robuste (1). 

Il faut remarquer que le mot érudition est pris 
dans des sens assez indéterminés pour qu’il puisse être 


(1) M. Broussais, Examen des doctrines, p. 366. 



280 DOUZIÈME LEÇON. 

o 

une censure ou un éloge. À la lettre, il signifie 
savoir, connaissance ; dans l’usage le plus commun, 
l’érudition est l’acquisition des connaissances de détail 
qui piquent la curiosité. Il me semble qu’on ne l’em¬ 
ploie guère pour la recherche des phénomènes naturels 
qui entrent dans le sujet d’une science physique. Les 
seules circonstances de ces recherches qui pourraient 
porter le nom d’érudition, seraient la détermination 
historique du fait , et l’appréciation de l’historien. 
Comme ceux qui qualifient Barthez d 'érudit n’ont 
pas l’intention de le louer sous le rapport médical, 
ils veulent faire entendre que la recherche des cas 
rares est un objet de curiosité, et non d’utilité scien¬ 
tifique. Mais parier ainsi est mal connaître l’esprit 
de la science de l’homme, qui est toute fondée sur 
l’induction. La recherche des manières d’agir de la 
nature humaine est un des objets les plus importants. 
Or, pour constater ses allures, il ne suffit pas de 
signaler ses actes journaliers ; il faut la surprendre 
dans les circonstances singulières où elle a pu se mon¬ 
trer quelquefois. Les propositions doctrinales doivent 
tenir compte de ces phénomènes, et par conséquent 
les faits de ce genre ne sont pas de Y érudition, mais 
des besoins de première nécessité. 

Pénétrons-nous bien de l’importance de ces études. 
Loin de les négliger sur la foi des auteurs dont nous 
voulons éviter et les fautes et les désappointements, 
appliquons-noiis-y avec zèle ; et restons persuadés 
que, sans une connaissance profonde de tous les faits 


DOUZIÈME LEÇON. 


281 


de la nature humaine, des phénomènes les plus rares 
comme des plus ordinaires, il est impossible d’être 
physiologiste, et par conséquent d’être médecin. Ce 
qu’ils appellent la foi se fortifie à mesure que l’on 
s’instruit ; ou , pour mieux dire, elle cesse de porter 
ce nom, puisque cette connaissance une fois acquise, 
s’appelle science. L’incrédulité des esprits forts qui 
ont du dégoût pour ces recherches, ressemble à celle 
des paysans qui ne veulent pas croire aux antipodes. 

Un des meilleurs moyens d’apprendre les proposi¬ 
tions doctrinales , ce serait de fondre cette étude avec 
celle de Y histoire intrinsèque de la médecine. Enten¬ 
dons-nous bien sur la valeur de cette expression. 

Vous savez, Messieurs, que la société humaine a 
perpétuellement une tendance au bien-être individuel 
du sens intime, tendance dont le concours de tous 
les membres amène tôt ou tard , et après diverses 
fluctuations, des améliorations successives dans cette 
société. L’amélioration est le résultat des idées ac¬ 
quises, des sentiments qui se sont développés, des 
événements fortuits, des révolutions, de l’influence 
de certains hommes extraordinaires. La connaissance 
des idées successives qui ont dominé les nations dans 
l’ordre moral , est ce que l’on appelle Y histoire de 
la civilisation. Il existe dans le monde médical une 
tendance à introduire dans l’ordre physiologique un 
service pareil à celui que reçoit l’ordre moral, c’est- 
à-dire une amélioration de Y humanité prise dans le 
sens médical. Cette amélioration est aussi le résultat 


282 DOUZIÈME LEÇON. 

des idées acquises par les méditations, les observa¬ 
tions ? les intérêts particuliers, les commotions scien¬ 
tifiques, les erreurs, les guerres intellectuelles des 
hommes qui habitent cette sphère. Ne vous semble- 
t-il pas que cette suite ciblées médicales qui tendent 
au perfectionnement, comme par ondées, constitue 
une sorte de civilisation susceptible d une histoire ? 

L’histoire des nations, appliquée à I histoire de la 
civilisation, est une invention moderne du plus grand 
intérêt. Vous savez quel est le parti que M. Guizot 
a su tirer de cette idée pour en faire l ame de l’his¬ 
toire moderne. Dans celte biographie de la civilisa¬ 
tion, il a trouvé l’origine et les progrès de tout ce 
qui occupe le plus aujourd’hui les hommes pensants, 
la morale , la liberté , le principe de l’ordre , le droit 
naturel, le droit de la société , l’art de combiner 
l’un et l’autre de la manière la plus heureuse. Il a 
su faire voir les résultats avantageux pour la société 
des perturbations , des secousses violentes que les 
nations ont du essuyer. Ainsi des hommes que les 
propositions didactiques ennuient, ont appris des prin¬ 
cipes de morale, de droit politique, de législation, 
grâce à la forme historique et presque dramatique 
de ces attachantes leçons. Réciproquement, ceux pour 
qui l’histoire purement narrative n’est qu’une série 
de contes, si elle n’est pas animée d'une intelligence 
qui motive tout, et d’une sagesse qui instruit conti¬ 
nuellement, ont senti que les histoires ont leur prix 
lorsqu'elle^ sont disposées d une manière convenable , 


283 


DOUZIÈME LEÇON. 

puisqu'ils se voient en état d’en déduire , ou line 
connaissance profonde de l’homme civilisé , ou une 
règle de vie plus juste ou plus utile. 

Si la médecine a une civilisation comme l’histoire 
morale, qu’est-ce qui empêcherait de faire concorder 
le récit des travaux des médecins avec celui des pro¬ 
positions doctrinales qui font l’objet le plus impor¬ 
tant de notre art? En recherchant l’origine, les pro¬ 
grès , les formes de ces propositions , l’influence 
qu’elles ont exercée sur la pratique, les formes qu elles 
ont dû subir de la part des révolutions excitées par la 
vanité, l’intérêt, l’ignorance, la perversité de carac¬ 
tère de certains hommes ; les résultats scientifiques 
de ces commotions ; la désignation des hommes qui 
ont ajouté des vérités nouvelles à la science, de ceux 
qui les ont disposées et conservées, de ceux qui les ont 
obscurcies ou méconnues : une pareille histoire de la 
médecine serait d’un autre intérêt que celles qui ont 
été faites jusqu’à présent. Pour la plupart, les pro¬ 
positions fondamentales , abstraitement présentées , 
sont fastidieuses, vagues , incertaines. Dans un temps 
oü elles ont été vilipendées, ils ne veulent pas se 
soumettre à les étudier. L’histoire, faite comme je 
la conçois, doit les leur avoir apprises avant qu’ils 
s’en doutent. Ils ont cru lire ou entendre des bio¬ 
graphies, des anecdotes, des discussions polémiques, 
et ils ont sucé ce qu'il y avait d’essentiel; ils l’ont 
apprécié , et ils ne sont plus à temps de s’armer 
d’opposition pour le repousser. De même, ceux qui 


284 DOUZIÈME LEÇON. 

» 

se mettent en garde contre les faits extrordinaires, 
mais qui sentent la nécessité de s’appuyer sur les 
propositions doctrinales de la science, trouvent dans 
la singularité de certains phénomènes, l’explication 
et la justification des dogmes et des préceptes que le 
vulgaire n’a pas voulu accepter. 

Si nous trouvons un jour un historien qui fasse 
pour la médecine ce que M. Guizot a fait pour la 
science du progrès de l’esprit humain , ne manquons 
pas de l’entendre. En attendant, étudions nous-mêmes 
dans cette direction. Nos tentatives ne seront jamais 
perdues. 

Puisque l’on parle à'érudition , voilà un point de 
vue sous lequel il peut nous être utile. Souhaitons 
que l’historien que j’appelle de mes vœux en ait beau¬ 
coup , pour qu’il ait une grande connaissance indi¬ 
viduelle des auteurs, et qu’il puisse nous dire quels 
sont ceux qui méritent notre confiance, soit comme 
observateurs , soit comme médecins ; et quels sont 
ceux dont nous devons nous méfier. Cette critique 
empêchera peut-être les paresseux de tomber dans 
une sorte de probabilisme médical, aussi dangereux 
que le probabilisme introduit autrefois dans la mo¬ 
rale , et que Pascal a immolé au ridicule. 

III. J’ai reproché aux réformateurs médicaux d’a- 
voir interrompu la succession du passé au présent, 
et d’avoir voulu former une nouvelle science qui n’eût 
rien de commun avec la précédente. Quand leur nou¬ 
velle direction pourrait être tolérée , cette affectation 


285 


DOUZIÈME LEÇON, 

O 

serait insupportable. Dans un vrai progrès, il n’y a 
point de saut. L’actuel doit être la continuation du 
passé , comme le futur sera la continuation du pré¬ 
sent. Dans une science naturelle inductive , on n’est 
sûr du présent qu’en vertu de la connaissance que 
nous avons du passé. Aussi les médecins qui ont le 
plus illustré la science , se sont piqués d’unir toujours 
les découvertes de leur temps avec le passé , de ma- 
nière que la chaîne ne fût jamais interrompue. Les 
Épîtres médicinales de Jean Langius , les ouvrages de 
Sennert , l’Histoire des principaux médecins de Za— 
ci ti s , les Commentaires de Mercurialîs sur les pro¬ 
nostics , les Prorrhétiques et quelques autres livres 
d Hippocrate (1) , les consultations de Baillou, sem¬ 
blent avoir été faits particulièrement dans ce but. 
Nous devons imiter ces auteurs sur ce point comme 
sur beaucoup d’autres. Nous y sommes plus inté¬ 
ressés que jamais , puisque tous les échos ne cessent 

de nous crier : progrès , avenir !_ Songeons aujpro- 

grès , mais cela ne se peut que par la loi de conti¬ 
nuité. Songeons à Y avenir ; mais &i le présent est gros 


(1) M. Double semble se plaindre de ce que Mercurialîs n’a 
presque rien ajouté à la science du pronostic, et qu’il s’est contenté 
d’accorder entre elles les diverses sentences , et de les rapprocher de 
celles qui se rapportent aux memes sujets dans les livres des auteurs 
les plus illustres. M. Double , qui s’occupait du progrès de la sé¬ 
méiotique , a dû faire des reproches à Mercurialîs. Mais pour moi r 
qui ne m’occupe que de la constance des idées fondamentales de la 
médecine, ces travaux suffisent. 




286 DOUZIÈME LEÇON. 

O 

de l'avenir , comme nous l a tant dit Leibniz , nous 
ne pouvons prédire le temps de l'accouchement, et 
conjecturer la nature du part, qu’en connaissant l’épo¬ 
que, l’âge et les symptômes de la grossesse. 

IV. Comme vous et moi ne voulons que la vérité, 
tant pour nous que pour les hommes bonœ voluntatis , 
nous n’avons pas besoin d’en orner l’expression. Can¬ 
deur , simplicité, clarté, voilà les seules qualités qui 
conviennent à notre style. Ne négligeons rien pour en¬ 
tourer la pensée émise de tous les appuis qui la sou¬ 
tiennent dans notre esprit. Tout autre accompagne¬ 
ment serait un artifice , et un artifice n’est pas digne 
de nous. Si nous étions exposés à quelque tentation , 
le style dont je parle contribuerait à nous préserver. 
Nous craindrions d’avoir à rougir de la nudité de 
notre péché. 

Les anciens, dont les préceptes sont tous allégo¬ 
riques , ont adoré deux dieux de l’éloquence qui sont 
fort différents , et entre lesquels il faut choisir. Je 
doute qu’on puisse les servir tous deux à la fois. 
L’un est Mercure , dont vous connaissez les emplois 
et les attributions. Il est à la fois le dieu des ora¬ 
teurs , des marchands et des voleurs. L’emblème est 
frappant : chrétiennement nous le reconnaissons le 
démon de la séduction , de la ruse, de l’astuce, de 
la fraude. 

A quoi cette divinité peut-elle nous servir ? Quel¬ 
ques-uns ont voulu que Mercure pût orner la sagesse, 
et c’est vraisemblablement ce qu’a voulu nous dire un 


DOUZIÈME LEÇON. 287 

O 

« 

de nos peintres les plus poètes, le grand Le Sueur » 
dans un dessin intitulé le Parnasse (1). Dans mi bo¬ 
cage délicieux de l’Hélicon se trouvent les Muses, 
les Grâces, Pégase , des Génies ; Minerve est en cette 
compagnie ; à ses pieds sont des livres. Elle consi¬ 
dère une production de son ressort, c’est une tablette 
oii sont écrites des paroles. Mercure , assis derrière 
elle , parait y faire des remarques. Il est probable 
qu'il trouve à redire à un discours trop sévère où il 
n’y a que de la raison , et où il fallait répandre de 
l’agrément. Il lui dit peut-être ce qu'un philosophe 
ancien disait à un de ses disciples trop austère : songez 
â sacrifier aux Grâces . Cette interprétation est d’au¬ 
tant plus vraisemblable , que les Grâces sont là pré¬ 
sentes. Mais, malgré ce conseil, je ne puis pas me 
résoudre à invoquer ce dieu. Ses secours nous ren¬ 
draient suspects aux lecteurs expérimentés. Nous n’au¬ 
rions besoin de lui que si nous voulions faire passer 
une hypothèse. Or, ce n’est pas notre projet. 

L’autre dieu de l’éloquence est Hercule Gaulois. 
Celui-ci est l’emblème de la vertu, du labeur , de la 
candeur, et d’une force irrésistible. Yoyez-le tel que 
l’ont conçu Raphaël (2) et Jean Goujon (3). Des for¬ 
mes mâles, agrestes , régulières , sans grâce , sans 


(1) OEuvre de Le Sueur , par Tandon ; n° Dl. 

(2) Dessin gravé dans le Recueil d’estampes de Crozat , n° 38. 

(3) Voyez le Champ Fleury, de Geofroy Tory de Bourges , feuillet 
III., verso 




288 DOUZIÈME LEÇON. 

aucun charme qui puisse émouvoir les sens , voilà 
sa figure. Autour de lui sont des auditeurs attentifs, 
dont aucun n’a envie de s’éloigner. Il part de la bou¬ 
che <THer£ULE des liens indissolubles qui traversent 
l’oreille des assistants pour pénétrer dans leur intel¬ 
ligence. Que sont ces liens? Ce ne peut être que ceux 
de la vérité , de la conviction interne , de la raison : 
ce sont les seuls qui entraînent sans fascination, et 
qu’il est impossible d’éluder s’ils sont entrés jusqu’à 
l’entendement. 

Messieurs, n’est-ce pas là la Déité qui nous con¬ 
vient ? N’implorons qu’elle dans le commerce scien¬ 
tifique auquel nous nous livrons, pour notre instruc¬ 
tion et pour nos échanges de services intellectuels (1). 


(1) Si nous devons être sincères dans l’expression de nos proposi¬ 
tions doctrinales , nous ne devons pas l’être moins dans l’exposition 
des opinions de nos antagonistes. On pourra juger par un trait si les 
réformateurs se sont piqués de la même justice à l’égard de l’école 
d’HiPPOCRATE. On sait que , dans le langage philosophique , Vidée 
d’une chose est la réunion de tout ce qui la constitue, Galien a donc 
pu appeler idée d’une maladie tous les symptômes actuels et suc¬ 
cessifs qui lui donnent sa forme, ou même la cause qui les dispose 
ainsi. Aussi les mots idée de la maladie et nature de la maladie sont 
synonymes dans les ouvrages de Sennert , de Baillou , et des au¬ 
tres grands auteurs de la même école. Van-Helmont, considérant 
cette cause des symptômes dans la puissance unitaire qui anime l’a¬ 
grégat, a dû préférer le mot idée à celui de nature , comme plus 
propre à rappeler Vindividualité du système. Par un motif pareil , 
Barthez a pu employer quelquefois la même expression. Ce mot 
s’accordait parfaitement avec le fait de l’unité, et n’emportait pas 
avec lui la substantialisation de Van-Helmont. j\I. Broussais a vou¬ 
lu ridiculiser le mot de Galien dans la doctrine de Barthez. Mais 
ce qu’il a dû trouver plaisant, et qui l’est en effet dans un autre sens 



289 


DOUZIÈME LEÇON. 

»> 

Le style qu elle nous inspirera sera pour nous ce que 
sont les habits attachés à certains états, h certaines 
corporations ; ces marques extérieures apprennent au 
public quelles sont les qualités de la profession ; et 
à l’homme qui les porte quelle est la conduite qu’il 
doit tenir pour qu’il n’y ait pas un contraste révol¬ 
tant entre le vœu qu’il a fait et la vie qu’il mène. 
Ainsi, l’utilité la plus générale des insignes , c’est la 
conservation des vertus et des maximes dont ils sont 
les emblèmes , afin qu elles ne tombent pas dans l’ou¬ 
bli. Faisons donc en sorte que la candeur, la sim¬ 
plicité et la clarté de notre style didactique soient F em¬ 
blème de la science à laquelle nous nous sommes 
voués. 


c’est qu’ayant à parler le langage du professeur de Montpellier , 
au lieu de dire une idée morbide , il dit une pensée morbide ( Exarn. 
des doctr. , p. 363 ). Je ne soupçonne pas M. Broussais de regarder 
comme synonymes idée et pensée ; j'y reconnais une intention. La 
substitution du mot pensée à la place du mot idée, n’est-elle pas une 
figure de la rhétorique de Mercure ? Hercule Gaulois ne veut pas 
de cette éloquence-là. 






290 


!-X3r 


CINQUIÈME ET DERNIÈRE PARTIE. 


treiziéme leçon. 


SOMMAIRE. 

La constance de la doctrine de Montpellier prqave que , pour con¬ 
server les propositions fondamentales de la médecine, il suffit de 
les bien comprendre. 

Les divisions qui ont existé entre les médecins de Montpellier se rap¬ 
portaient à la partie conjecturale de la science, et non à la partie 
substantielle. Celle-ci s’est toujours conservée chez nous: 1° sans se¬ 
cours supérieurs; 2° malgré les circonstances locales, que l’on disait 
être défavorables ; 3° malgré des causes divellentes extérieures, 
c’est-à-dire malgré les théories médicales à la mode ; 4° malgré 
des principes internes de dissolution, c’est-à-dire, en dépit des dé¬ 
sirs et des intérêts des membres de la compagnie. Théorie hypo¬ 
thétique du professeur Baumes. Clameurs contre Barthez, qui ne 
pouvait pas être bien compris de ses contemporains. Querelle entre 
Barthez et Dumas. Conclusion de cette leçon. Conclusion de 
loutes. 


Quand j’ai cherché les moyens de conserver les 
propositions fondamentales de la médecine interne, 
tout s’est réduit à dire qu’il fallait qu’elles fussent 
bien comprises. Je n’ai parlé ni de secours extérieurs, 
ni de l’appui de l’autorité civile, ni de l’harmonie 
des personnes qui en ont le dépôt et qui doivent les 
perpétuer. Qu elles ne soient pas simplement crues, 
mais bien sues ; qu’elles ne soient pas dans notre esprit 






TREIZIEME LEÇON. 


29 t 

une foi, mais une connaissance apodictique dans l'ordre 
inductif : et elles seront éternelles, inaccessibles aux 
modes et aux révolutions.... C’est dire qu elles sont 
vraies. 

Tout ce que j’ai dit est le résultat du raisonnement* 
Pour confirmer ma thèse, vous pouvez désirer une 
preuve de fait. Je vais vous en citer une qui me paraît 
convaincante : c’est la constance de la doctrine de 
Montpellier. Qu’est cette doctrine ? C’est celle qui a 
été conçue à Cos, qu’tïippocRATE a conduite jusqu’à 
l’enfance, qui, aujourd’hui adolescente, prospère dans 
cette École, et que les maîtres de cet établissement 
travaillent à mener à l’état adulte, si l’esprit humain 
peut aller jusque-là. Elle est toujours la même, et 
quoique par le cours de l’âge et de l’accroissement, 
les proportions aient un peu changé, que quelques 
parties soient oblitérées, que quelques autres se soient 
formées, un homme attentif y reconnaît toujours l’i¬ 
dentité du sujet. 

La doctrine de Montpellier s'est conservée par elle- 
même , uniquement parce qu’elle était sue, et que 
ceux qui la savaient ont pu la perpétuer. Elle s’est 
conservée : 1° sans des secours supérieurs; 2° malgré 
les circonstances locales ; 3° malgré des causes divel- 
lentes extérieures ; 4° malgré des principes internes 
de dissolution. 

N’oubliez pas que la doctrine dont je parie ne se 
compose que de propositions nommées substantielles ; 
qu’elle est formée des faits , des lois inductives, 


29 1 


TREIZIÈME LEÇON* 

des règles générales qui s’accordent avec ces lois et 
avec l’expérience. Elle est dégagée des propositions 
conjecturales, c’est-à-dire des théories hypothétiques, 
des suppositions sur le progrès caché des phénomènes 
vitaux, et des thérapeutiques proposées d’après ces 
idées. Cette distinction est indispensable pour expli¬ 
quer deux choses en apparence contradictoires, que 
le public a dites de cette École; savoir : que, d’une 
part, elle enseigne une doctrine qui lui appartient; 
que , de l’autre, les anciens médecins de Montpellier 
étaient fort divisés d’opinions ; que même leurs dis¬ 
sensions allaient quelquefois jusqu’au scandale. Il est 
aisé de concevoir que les deux rapports ont pu être 
vrais dans le même temps, puisque les mêmes hommes 
qui différaient d’opinion sur les parties conjecturales, 
pouvaient être tout-à-fait d’accord sur les parties subs¬ 
tantielles. 

I. Aucune puissance extérieure ne s’est jamais im¬ 
miscée dans le choix et la direction des propositions 
doctrinales internes. Si l’autorité a exigé autrefois de 
la part des docteurs quelques formules religieuses, 
elles n’ont aucun rapport avec les idées purement 
médicales ; et il faut avouer qu’en cela elle a imité 
Dieu , et qu elle a livré aux savants ce petit monde 
comme objet de leurs disputes. 

Dans l’éloignement où cette Ecole est de l’autorité, 
on voit qu’il lui a manqué bien des encouragements, 
quand on la compare aux établissements didactiques 
qui sont plus à sa portée. Quoiqu’elle doive de la 


TREIZIÈME LEÇON. 


293 


reconnaissance pour les bienfaits qu’elle a reçus sous 
le ministère de Ciiaptal , elle peut se glorifier elle- 
même de la conservation de sa doctrine , dont les 
supérieurs ne se sont pas mêlés au moins pour la 
favoriser. 

II. Les principes fondamentaux de la médecine se 
sont conservés lorsque des circonstances locales mena¬ 
çaient la Faculté ou de sa suppression , ou de son exil, 
sous prétexte qu’elle ne pouvait pas avoir tous les moyens 
qu’on croyait nécessaires pour l’étude de l’anatomie. A 
cette époque, l’opinion générale était que la dissection 
des cadavres , Y autotomie , était une partie indispen¬ 
sable de l’éducation médicale , sans discerner les desti¬ 
nations des divers candidats. Celui qui avait le projet 
de ne jamais exercer les opérations chirurgicales , 
était soumis aux mêmes exercices que celui qui devait 
se livrer spécialement aux grandes opérations. Cette 
vogue a mis l’École en danger. Les localités ne lui 
permettaient pas de lui fournir ce que la mode exi¬ 
geait. La médiocrité de la population , la douceur 
du climat, la brièveté des hivers ordinaires, l’aisance 
générale de la classe la plus pauvre, et qui laisse 
presque vides nos beaux hôpitaux, l’usage des secours 
à domicile, l’indifférence des notabilités pour un éta¬ 
blissement dont la considération semble faire ombrage : 
voilà des causes suffisantes pour expliquer cette di¬ 
sette relative. On parlait de transporter la Faculté 
dans des villes beaucoup plus grandes : et qui sait 
quel aurait été le résultat scientifique d’une telle 


294 


TREIZIEME LEÇON. 

O 


dislocation? La doctrine l’emporta sur la mode. Elle 
nous fit apprécier l’anatomie à sa véritable valeur. 
Au moyen de la distinction des diverses parties de 
la science , nous pûmes déterminer les vrais ser¬ 
vices que cette anatomie pouvait nous rendre. Il nous 
fut aisé de la faire rentrer dans les limites qu’elle 
ne peut pas légitimement franchir, et de répéter avec 
courage ce que l’on savait ici depuis long-temps , 
et que l’on professe aujourd’hui à Paris. Après ces 
réflexions, nous fîmes voir que nos hôpitaux nous 
fournissaient tout ce qu’il fallait pour l’étude autop¬ 
sique de ceux qui ne veulent pratiquer que la mé¬ 
decine interne, et ce qu’il fallait pour les exercices 
autolomiques de ceux qui se proposent de se livrer à 
la chirurgie. 

III. La doctrine dont je parle a résisté à l’action 
des causes divellcntes externes. Vous faites-vous une 
idée de l’influence que peut exercer sur une corpo¬ 
ration une opinion que la masse a adoptée? Quoique 
les idées scientifiques soient resserrées dans une sphère 
où I on n’a pas à craindre ordinairement des vio¬ 
lences physiques ,. ceux qui ne veulent pas les rece¬ 
voir sont exposés à des épreuves difficiles. La fermeté 
est traitée d’entêtement , d'ignorance , d’obscuran¬ 
tisme ; les sarcasmes, les railleries les percent de 
toutes parts; des sobriquets burlesques les humilient. 
La Faculté a dû essuyer tout cela ; mais elle a trouvé 
son courage dans la solidité de ses principes. Elle a 
repoussé avec dédain les prétentions contraires aux 


TREIZIÈME LEÇON. 295 

o 

propositions fondamentales, telles que le brownia- 
nisme , le chimisme , le physiologisme ; mais elle n’a 
jamais censuré des essais prudents de pratique , tels 
que l’inoculation , la vaccination, les préparations 
pharmaceutiques nouvelles. 

Quelque courage qu’il faille pour résister à une 
opinion générale, il en faut davantage pour n’être 
pas ébranlé par les sollicitations de personnes esti¬ 
mables qui viennent dans l’intention de vous dé¬ 
tromper. La Faculté s’est trouvée dans de pareilles 
conjonctures. La doctrine est restée la même ; bien 
plus, elle a converti les missionnaires, sans exercer 
d’autre action sur eux que celle de les instruire , en 
se montrant telle qu’elle est, et non telle qu’on la 
leur avait représentée. 

A une époque oü l’enseignement languit quelque 
temps , par la négligence ou les empêchements des 
maîtres, des ennemis profitèrent de l’occasion pour 
attaquer les dogmes essentiels. Ils tentèrent une sup¬ 
plantation ; ils ne leur épargnèrent ni dénigrement, ni 
plaisanteries. Aujourd’hui l’École a su recouvrer ses 
forces ; elle recommence scs exercices avec calme, sans 
apologie, sans polémique. La doctrine reprend son at¬ 
titude , et les ennemis disparaissent. On a pu lui appli¬ 
quer la fable du cygne et des oiseaux jaloux, de l’abbé 
Fraguier. Un cygne était l’objet de l’envie d’un mil¬ 
lier d’oiseaux. La blancheur de ses plumes , qui 
causait tant d’admiration , les mettait au désespoir. 
Un jour qu’il s’était éloigné du bassin oü il prenait 


'29G TREIZIÉME LEÇON. 

o 


ordinairement ses ébats , ils s’entendirent pour lui 
ravir les avantages qu’ils jalousaient tant : à coups 
de bec et de pattes , ils jetèrent sur lui tant de fange, 
que le bel animal devint méconnaissable. Les con¬ 
jurés étaient dans l’enchantement. Mais ce triomphe 
ne fut pas de longue durée. Le cygne, après sa pro¬ 
menade, retourne tranquillement au bassin. Il s’é¬ 
lance dans l’eau, et sans penser à ses ennemis, il se 
livre à ses exercices de natation qu’il aime. L’eau 
dissout la boue, et l’élégant oiseau reparaît plus beau 
que jamais. 

IV. Vous êtes persuadés, Messieurs , que les mem¬ 
bres d’une compagnie doivent trouver dans leur in¬ 
térêt commun la cause de la conservation d’une doc¬ 


trine par laquelle ils existent. Vous pensez qu’ils ont 
dit : « réunissons-nous pour soutenir un certain nom- 
» bre d’idées, dont le système, naturel ou factice , 
» doit être le principe de la durée et de la réputation 
» d’un corps dont nous sommes parties. » C’est ce 
qu’il y a de plus raisonnable. Cependant je suis con¬ 
vaincu que, dans aucun temps, les individus qui 
ont composé cet établissement n’ont fait cette con¬ 
vention , ni explicitement, ni tacitement. Vous faites 
plus d’honneur à l’esprit humain qu’il n’en mérite. 
L’intérêt du corps n’est pas le premier qui occupe le 
membre ; c’est l'intérêt particulier. Celui de la vanité 
l’emporte sur tout autre dans la caste scientifique. 
Se distinguer, avoir plus de succès que tout autre, 


voilà ce qui dirige. La subordination de l’intérêt par- 


TREIZIEME LEÇON. 29T 

o 

ticulier â l’intérêt général, est une vertu qu’on ne 
rencontre que dans des sociétés réunies par des sen¬ 
timents religieux, ou dans des corps politiques nou¬ 
vellement formés, ou les vertus civiques vont jusqu’au 
fanatisme. 

Non, l’esprit de corps n’a pas été le principe de 
la conservation de la doctrine médicale de Montpel¬ 
lier : elle s’est perpétuée en dépit des désirs et des 
intérêts des individus. On a entendu, dans les salles 
de cette École, toutes les théories hypothétiques des 
diverses époques, présentées avec éclat, soutenues 
et controversées avec une chaleur qui semblait pro¬ 
venir de la conviction. Mais après ces disputes ani¬ 
mées , si l’on voulait connaître la profonde pensée 
de chaque professeur, il fallait le voir auprès du lit 
du malade. Il en faut convenir , à cette épreuve re¬ 
doutable , le sentiment de la conscience taisait taire 
la vanité. Le praticien oubliait ses sophismes, el les 
propositions pérennes de la médecine inductive se pré¬ 
sentaient à son esprit, dégagées de tout le prestige 
des opinions. Figurez-vous le juré de jugement dans 
une cour d’assises, prêt à prononcer sur la vie ou 
l’honneur d’un accusé , descendant dans le fond de 
son âme, se rappelant toutes les dépositions, et se 
débarrassant de l’éloquence suspecte des deux avo¬ 
cats antagonistes. La thérapeutique n’était ni ani¬ 
miste , ni mécanique , ni chimique , ni solidiste : 
c’était Y empirisme raisonné. Demandez tout cela a 
mon honoré collègue M. Broussonnet, qui possède 


298 TREIZIÉME LEÇON. 

o 

mieux que personne la tradition de cette partie, de Fliis- 
foire médicale de cette Ecole , et il vous prouvera par 
là que la seule chose de laquelle on fût sincèrement 
pénétré , était la doctrine dont je parle ; et que les 
théories hypothétiques dont les amphithéâtres reten¬ 
tissaient , n’étaient que des fleurets dont les maîtres 
et les élèves se servaient pour une sorte d’escrime. 

Une chose bien remarquable et qui vous fait voir 
qu’à toutes les époques les professeurs qui parlaient 
le plus des théories hypothétiques du temps , étaient 
nourris de connaissances plus sérieuses dont ils ne 
parlaient jamais , c’est que, dans une Ecole qui date 
de plus de sept siècles , et où ont enseigné avec éclat 
des hommes de la plus grande force, il n’y en a pas eu 
un , jusqu’au commencement du XIX me siècle , qui se 
soit avisé de créer un système hypothétique. Réflexion 
faite, vous n’en serez pas surpris. Une théorie hypo¬ 
thétique est d’autant plus facile à créer que l’on connaît 
moins de faits. Une poignée de matériaux se dis¬ 
posent et se coordonnent aisément autour d’une idée 
imaginaire. Mais lorsque les matériaux sont im¬ 
menses , et que ceux qui ne trouvent point place au sys¬ 
tème sont presque aussi nombreux que ceux qui ont 
été préférés., l’auteur finit par plaindre son temps et 
sa peine. Voilà ce qui a découragé les médecins de 
Montpellier, d’autant que la première éducation que 
l’on reçoit dans cette École est de s imbiber des faits 

O 

médicaux de tous les genres , et de s’exercer à ré¬ 
diger les dogrpes avec assez de sévérité pour qu’ils 


TREIZIÈME LEÇON. 299 

n’aient pas k redouter l’embarras d’un phénomène 
contradictoire. 

On sait que feu M. Baumes n’eut pas autant de 
timidité ou de circonspection que ses devanciers, et 
qu’il essaya de faire un système hypothétique de mé¬ 
decine , système dont la base était l’application des 
lois de la chimie nouvelle k la théorie de tous les 
phénomènes vitaux. On sait aussi que le public mé¬ 
dical fit justice de cette production dès qu’elle parut, 
et que, malgré le talent professoral de l’auteur, les 

9 

élèves de cette Ecole , toujours attentifs , toujours 
assidus, toujours respectueux, pensèrent qu’ils étaient 
obligés d’écouter les leçons, mais non pas d’en adopter 
les idées particulières. Je ne sais pas si M. Baumes s’est 
sincèrement repenti de son travail ; ce que nous savons 
bien, c’est qu’après quelques essais pour l’établir, il 
l’abandonna. Sa théorie n’a plus été que comme un 
enfant de l’amour : son père l’avait faite avec volupté 
et délire; après sa naissance il en a rougi, et quoiqu’il 
eût conservé pour elle de la tendresse, il ne voulut 
plus ni en parler, ni en entendre parler. Au reste, 
l’on peut assurer que , dans l’exercice de la médecine, 
et spécialement dans les consultations, il n’est jamais 
sorti de sa bouche ou de sa plume, ni une prescrip¬ 
tion , ni une théorie qui ne fût conforme aux idées 
enseignées dans cette Ecole : preuve qu’il croyait plus 
k la médecine ancienne et constante qu’à celle qu’il 
venait de créer. 

r 

Vous voyez donc dans cette Ecole une doctrine qui 


300 TREIZIÈME LEÇON* 

6 

se conserve, et à laquelle ses membres sont forcés de 
rendre un hommage muet, lorsque leur goût les porte 
vers des idées fort différentes. Mais ce qui me semble 
prouver le plus la faculté conservatrice interne de 
la médecine hippocratique , c'est l’impuissance où 
se sont trouvés des hommes qui , de dessein prémé¬ 
dité , voulaient établir un schisme, sans trouver un 
moyen pour le justifier. 

Rappelez-vous que, dans une science inductive- r 
on trouve des propositions d’ordres différents. Celles 
qui ont été tirées immédiatement des faits sont du 
premier ordre. Celles qui découlent des premières 
sont du second ordre. Vous concevez qu’il en est du 
troisième, du quatrième , etc., suivant le rang des 
propositions d’où elles ont été tirées. La médecine 
interne, telle que la conçoivent les médecins hippo¬ 
cratiques , est construite de faits et de propositions 
successives , tirées par des sorites. Seriez-vous surpris 
que, dans l’acquisition de cette science, des hommes 
de différentes portées s’arrêtassent à diverses hauteurs 
de la série ; qu’un grand nombre , par faiblesse natu¬ 
relle ou par paresse , se bornassent au premier étage ; 
que d’autres montassent jusqu’au second et pas plus 
haut, d’autres jusqu’au troisième, et successivement? 
Dans cette supposition, quel doit être le résultat de 
cette inégalité ou d’efforts ou de réussite ? Pour quel¬ 
que homme que ce soit, les propositions qui sont au- 
dessus de sa portée sont des paradoxes. Mais comme, 
dans une science, une proposition paradoxale vraie 


301 


TREIZIÉME LEÇON. 

ne peut pas, au premier aspect, être distinguée d’avec 
une proposition fausse, cet homme s’arrangera avec 
son amour-propre, pour accuser la proposition para¬ 
doxale de fausseté, d’arbitraire, d’inintelligibilité, 
et pour rabaisser ainsi le confrère, qui est son su¬ 
périeur, et qu’il veut regarder comme son adversaire. 
Vous Conviendrez bien que des disputes de ce genre 
ne sont pas des variations de la science, et n’infirment 
pas la constance de la médecine. 

Ce que je viens de dire en général est précisément 

Hiistoire de l’espèce de scission qui exista quelque 

temps entre les praticiens de Montpellier d’une part, 

et Barthez de l’autre. Tous marchaient dans la même 

direction, mais tous ne marchaient point du même 

pas. Les praticiens, d’ailleurs fort estimables , allaient 

» 

lentement; Barthez avait toujours l’avance par rap¬ 
port à ses contemporains. Ceux-ci, arrivés à certaines 
bornes, s’arrêtèrent ; celui-là les passa : bien plus, 
il franchit les termes qui avaient été assignés dans la 
médecine interne inductive; c’est-à-dire que, pour 
parler sans figure , il établit des propositions d’un 
ordre supérieur à celles qui étaient connues dans la 
science , sur divers points importants. À l’aide de 
ces ressources, il put classer convenablement un grand 
nombre de faits , soit pathologiques, soit thérapeu¬ 
tiques, qui étaient auparavant isolés (!). 


(1) Outre les propositions essentielles directement destinées à épu¬ 
rer , enrichir , fortifier, éclaircir la doctrine hippocratique, qui par 




302 TREIZIÈME LEÇON» 

Dès que les confrères le virent si loin d eux , ils 
le regardèrent comme un esprit singulier, ce qu’on 
appelle un esprit systématique. Il avait beau leur dire 
qu’ils appartenaient tous à la même doctrine ; qu’il 
ne faisait qu’ériger en principes généraux, réguliers 
et corrects, ce qu’ils faisaient tous les jours dans leur 
pratique , soit par routine , soit par des raisons insou¬ 
tenables : mais ils n’en tinrent pas compte, et ils ne 
cessèrent de dire qu’il avait dévié de la route. 

Une des pièces de conviction dont ils se prévalaient 
pour le faire regarder comme un novateur bizarre 
et téméraire, ce fut le mot qu’il avait adopté pour 
désigner la cause collective et individuelle qui dis¬ 
tingue le corps vivant d’avec le cadavre. Barthez, 
pour ôter de la science médicale les opinions parti¬ 
culières que l’on a eues sur cette cause, et qui fré¬ 
quemment embarrassent les propositions doctrinales, 
voulut employer un mot abstrait qui n’emportait avec 
lui aucune hypothèse, et qui, par conséquent, per¬ 
mettait à chacun de le rendre concret, à part soi, 
suivant ses fantaisies ; en un mot, il crut rendre à 
la médecine le service que Viette rendit à l’algèbre 


là lui est presque devenue propre , Bartîîez a rendu le service de 
jeter dans ses leçons publiques et particulières une quantité prodi¬ 
gieuse d’idées médicales, de tous les temps et de tous les lieux , cu¬ 
rieuses ou utiles, jusqu’alors peu connues, énoncées avec un charme 
inconcevable , que les disciples ont exploitées , mais qui, étant res¬ 
tées traditionnelles, semblent se perdre à mesure que les auditeurs 
primitifs disparaissent. 




303 


TREIZIEME LEÇON. 

o 

en exprimant les propositions d’une manière aussi 
abstraite qu’il était possible. Les retardataires , qui 
se croyaient ses antagonistes, prirent ce mot dans 
un sens concret, s’imaginèrent qu’il exprimait une 
substance inventée à plaisir : et ainsi ils crurent voir 
une nouvelle hypothèse dans le mot qui avait été fait 
pour les exclure toutes. Cette prévention a duré long¬ 
temps à Montpellier même , et il semble qu’il ait 
fallu une certaine progression de la civilisation, pour 
que l’on ait pu généralement comprendre ces notions, 
et pour sentir la liaison dès anciennes avec les plus 
récentes. 

On peut dire qu’à cette époque on n’était pas assez 
généralement capable de lire les ouvrages de Barthez» 
Ce qui me le prouve , c’est la manière dont on a 
interprété quelques passages de ses livres. 

il y a des personnes qui se récrient sur le mot de 
principe , et qui se figurent qu’il emporte toujours 
avec lui l’idée d’une substance. En parlant de cette 
acception du mot, elles soutiennent que cette formule 
exprime une véritable hypothèse. Cette erreur fait 
voir que ces adversaires ne connaissent pas toutes les 
acceptions de cette expression. Entre les divers sens 
que nous présente le mot principe , les dictionnaires 
de Trévoux et de Richelet nous donnent celui-ci : 
la cause , Vauteur , la source, Vorigine de quelque chose. 
Ce mot désignant ici seulement le commencement 
générateur des effets dont on s’occupe , s’emploie 
également pour les forces physiques, pour les forces 


304 TREIZIÈME LEÇON. 

O __ 

spirituelles, pour les facultés et les qualités attachées 
à un substratum. L’air, l’eau , la terre et le feu étaient 
les principes des anciens chimistes. Dieu est le prin¬ 
cipe de tout ce qui existe. L’honneur est le principe 
d’un grand nombre de belles actions. Ainsi, principe 
étant souvent synonyme de cause , est également em¬ 
ployé dans l’ordre physique , dans l’ordre spirituel 
et dans l’ordre abstrait. Il se joint sans peine à l’idée 
d’un corps, à celle d’un esprit, et à une notion in¬ 
déterminée d’une source génératrice dont on ignore 
la nature (1). 

Quiconque n’est pas étranger au langage de la phi¬ 
losophie , doit voir que , chez Barthez , le mot prin¬ 
cipe a été employé dans cette dernière signification. 
Pour s’y tromper , il faut manquer ou d’attention, 
ou d’impartialité , ou d’une instruction suffisante dans 
î idiome des sciences. 

La chicane qui s’est reproduite le plus fréquemment, 
c’est celle qui a pour objet un petit article du troisième 
chapitre des Éléments de la science de l’homme. Comme 
Barthez s’était piqué de n'admettre aucune hypo¬ 
thèse dans sa doctrine , on crut le surprendre en fla- 


(1) J’ai entendu quelqu’un dire qu’à ia place de principe , Baiîtiïez 
aurait dû mettre qualité ; que le premier de ces mots exprimait une 
hypothèse , et que le second exprimait un fait. Ce qu’il y a de vrai, 
c’est l’opposé de ce qu’il a dit. Le mot principe est inattaquable, 
puisqu’il ne veut dire que cause indéterminée ; tandis que le mot 
qualité spécifie la nature de cette cause. Or, celui qui parle ainsi 
avance implicitement une assertion qu’il lui serait impossible de 
prouver. 





TREIZIÈME LEÇON. 305 

grant délit dans ces mots : « dans tout le cours de cet 
» ouvrage, je personnifie le principe vital de l’homtme, 
» pour pouvoir en parler d’une manière plus com- 
» mode. Cependant, comme je ne veux lui attribuer 
» que ce qui résulte immédiatement de l’expérience ; 
» rien n’empêchera que dans mes expressions qui pré - 
» senteront ce principe comme un être distinct ch tous les 
» autres , et existant par lui-même , on ne substitue 
» la notion abstraite qu’on peut s’en faire comme 
» d’une simple faculté vitale du corps humain, qui 
» nous est inconnue dans son essence , mais qui est 
» douée de forces motrices et sensitives. » Dans les 
mots que j’ai soulignés moi-même , les critiques virent 
une déclaration d’une substantialisation de la force 
vitale, et l’admission d’une hypothèse faite par l’au¬ 
teur avec intention. Voilà le fondement de l’accusa¬ 
tion d’avoir renouvelé l’archée de Paracelse et de 
Van-Helmont , et d’avoir bâti cette doctrine sur une 
supposition. 

Cependant, si le passage est susceptible de deux 
interprétations, le premier devoir du critique est de 
se conformer à la règle fondamentale de l'herméneu¬ 
tique, qui est d’expliquer un auteur par lui-même (1). 
Barthez a fait son livre pour faire en sorte qu’au¬ 
cune proposition essentielle de la physiologie ne soit 


(I) Cela suppose que l’auteur est un homme grave, qui s’entend 
avec lui-même. L’herméneutique ira été faite que pour des auteurs 
de cette espèce. 


20 



306 


TREIZIÈME LECOX. 

o 

exposée à des contestations ; et l’on veut qui! soit 
tombé dans l’inconcevable inadvertance d’asseoir la 
science sur une hypothèse ? Cela ne peut pas être. 
C’est au lecteur à ne voir dans ce passage que ce qui 
est en harmonie avec l’ensemble des propositions de 
Fauteur. 

Il ne huit pas oublier que la force vitale de l’a¬ 
nimal est le principe de son hypostase, de sa sup~ 
positalité , pour parler le langage des philosophes 
du moyen âge , c’est-à-dire de l’individualité , de 
la constitution de son moi. Nous pouvons même dire 
qu’elle est le principe de la personnalité zoologique , 
si vous n’exigez pas l’intelligence pour employer 
cette expression (1). Dans la plupart des propositions 
doctrinales où il s’agit d’exprimer l’opération de la 
force vitale , il importe de rappeler cette person¬ 
nalité du système vivant. Pour faire entendre cette 
idée complexe , on est obligé de dire proprement : 
tels effets ont pour cause active le système en tant qu’il 
est vivant, et en tant qu’il est doué de Vindividualité . 
Or, une expression aussi longue , souvent répétée r 
rendrait les propositions insupportables. Comment 
abréger cette formule ? L’auteur le fit par une des 
métonymies les plus ordinaires, par un seul mot qui 
représentait dans cette phrase la circonstance qui l'in¬ 
téressait le plus, savoir : la vertu qu’a la force vi¬ 
tale de donner au système l’unité, le moi , l’incom- 


(1) Y. PoLMANru j ürçviarium theologicum , § 371 et scq . 



307 


TREIZIÈME LEÇON. 

«j 

municabilité , en un mot la personnalité vitale. 
Cette dénomination , employée sans précaution , pour¬ 
rait tromper un lecteur inattentif; mais qui devrait 
l’en plaindre , quand Barthez nous a avertis que 
c’est un trope grammatical dont il a défini et motivé 
le sens ? 

Le passage attaqué se réduit donc à cette décla¬ 
ration : « Dans le cours de cet ouvrage, je désigne 
» assez souvent la force vitale par une expression 
» courte qui doit rappeler conventionnellement les 
» attributs essentiels de cette puissance, et qui est 
» ici plus commode que n’en serait la dénomination 
i) analytique. Cependant, comme je ne veux attri- 
» buer à cette force que ce qui résulte immédiate- 
» ment de l’expérience ; si, par ces raisons , je l’ex- 
» prime au moyen d’un mot qui semble présenter un 
» être substantiel distinct, n’oubliez pas que cette 
» erreur doit disparaître en vous souvenant du sens 
» conventionnel de ce mot ; et dans les propositions 
» où se trouvera l’expression principe vital , je m’en- 
» gage à vous faire voir qu’elle ne nécessite jamais 
» la supposition d’un être substantiel, et qu’elle vous 
» permet d’y substituer la notion d’une simple fa- 
» culte, si cette opinion vous accommode. Je ne 
» suis occupé que de la force et de ses manières d’a- 
» gir : je suis aussi indifférent qu’ignorant sur le 
» substratum de eette force. Si un lecteur ne sait pas 
» rester dans l’équilibre qui me coûte si peu, je ne 
» veux pas qu’il m’accuse de l’avoir fait pencher 


308 


TREIZIÈME LEÇON. 

O 

» d’un côté ni de l’autre. » Dans cette paraphrase âtf 
passage , voit-on une ombre d’hypothèse ? 

J’entends rabâcher encore une vieille turlupinade 
qui fut faite lors de la publication de la première 

r 

édition des Eléments de la science de l’homme , et que 
des malveillants font semblant de prendre au sérieux. 
Je la reproduis dans votre intérêt, mais avec quelque 
pudeur , comme dit un de nos écrivains les plus spi¬ 
rituels (1), parce quil n’y a rien de plus fâcheux à 
répéter qu’une bêtise solennelle. L’auteur, quel qu’il 
soit, a prétendu que Barthez s’était occupé fort soi¬ 
gneusement de chercher ce que devenait le principe 
vital lors de la mort de l’homme. Voici le passage 
qui a été l’occasion de ce trait sa lyrique. 

L’auteur ayant toujours voulu demeurer dans le 
scepticisme le plus strict touchant la nature de la 
cause de la vie , parle ainsi de la dissolution du sys¬ 
tème au moment de la mort : « Autant qu’est sen- 
» sible cette métamorphose de la partie terrestre de 
» l’homme, autant est douteux le sort du principe 
» vital après la mort. Si ce principe n’est qu’une 
» faculté unie au corps vivant, il est certain qu’il 
» périt avec le corps. S’il est un être distinct du corps 
» et de l’âme , il peut périr lors de l’extinction de 
)> ses forces dans le corps qu'il anime : mais il peu! 
» aussi passer dans d’autres corps humains , et les 
ï> vivifier par une véritable métempsycose. Il est 


(1) M. Ch. Nodier , Notice sur Gil Dias. 



TREIZIÈME LEÇON. 309 

» possible que îa fin du principe vital soit relative à 
» son origine. Ainsi, en supposant qu’il soit émané 
» d’un principe que Dieu a créé pour animer les 
» mondes, il peut, à la mort, se rejoindre à ce principe 
» général. Mais dans cette supposition même, il peut 
» périr sans que la puissance dont il est dérivé en 
» soit affaiblie : de même que les rayons du soleil se 
ï> réfléchissent et se perdent dans l’ombre des corps 
» opaques, sans que cette source de lumière puisse 
» jamais être épuisée. » Que trouvons-nous dans ce 
passage , vous et moi ? Le voici. L’auteur qui voulait 
faire bien distinguer la cause vitale d’avec le sens 
intime, a dû rappeler cette distinction, lorsqu’il parle 
du moment de l’extinction de l’agrégat. Il ne doit pas 
s’occuper du principe du sens intime , puisque les 
dogmes religieux fondus , à cette époque , avec les 
lois de l’état et la morale publique, nous avaient assez 
dit en quoi consistait son essence , et quelle était 
sa destinée. Quant à la force vitale, ou à Yënormon 
d Hippocrate , il répète la déclaration de son igno¬ 
rance touchant sa nature , et par conséquent de son 
mode de résolution, fl rappelle les conjectures que 
d autres ont pu faire sur la première de ces questions, 
et il fait voir quelles sont les conjectures correspon¬ 
dantes qui se rapporteraient à la seconde. 

Au lieu de cela , quelqu’un de ces hommes qui 
craignent les esprits, et dont le zèle pour le maté¬ 
rialisme va jusqu’à îa persécution , outré de voir 
Barthez demeurer dans le doute sur la nature de la 


i 


310 


TREIZIÉME LEÇON. 

•» 

force vitale, et dans la persuasion de l’immortalité 
de l’âme, lui décocha le sarcasme de le voir gravement 
travailler à éclaircir le sort futur du principe vital, 
et il trouva assez de lecteurs qui parlèrent sincère¬ 
ment de même. 

Voilà, Messieurs, comment on lisait et comment 
on comprenait à cette époque. Trouvez-vous dans 
cet article un mot qui suppose l’adoption d’une hy¬ 
pothèse substantielle, un mot qui vous fasse penser 
que l’auteur fait des recherches pour savoir quel est 
le sort de cette âme en peine ? 

Quand Barthez s’est astreint à considérer abstrac- 
liveulent le principe vital comme une force, il n’a 
certainement pas voulu dire qu’il existait des forces 
sans substratum. Celte puissance est une qualité d’une 
substance. Mais comme il n’est pas possible en ce 
moment de déterminer cette substance, à l’imitation 
d Hippocrate , il a refusé de la rechercher, afin de 
ne pas suivre les ferrailleurs sur ce terrain, et de les 
forcer à l’attaquer sur un théâtre plus digne de lui. 
C’est ce que n’ont pas su voir beaucoup de médecins 
français, qui ont appelé ce nom une hypothèse. MM. 
IIüFFELAND , B JC HO FF , S P U ENVIEE , TlEDEMANN , 0111 
très-bien senti que les travaux de Barthez avaient 
pour but d’étudier les lois de la force vitale chez 

Vhomme .On se souvient de l’impertinente question 

que le père Boxjhoers imprima dans le temps , et 
qui indigna tant Leibniz , savoir si un Allemand pou¬ 
vait avoir de l'esprit. J’ai tremblé quelquefois que, 



311 


TREIZIÉME LEÇON. 

par représailles, un Allemand, nous appréciant uni¬ 
quement d’après les médecins nos compatriotes dont 
je viens de parler, ne demandât au monde savant 
si un Français peut avoir assez d'intelligence pour 
comprendre la différence qui existe entre une dési¬ 
gnation abstraite et une hypothèse. 

Quoique Barthez soit mieux compris aujourd'hui 
qu’il ne l’était il y a vingt ans, je ne répondrais pas 
que tous les lecteurs saisissent exactement ses pensées. 
Sa doctrine exige pour son intelligence une connais¬ 
sance étendue de l’état antérieur de la science, de îa 
sagacité et beaucoup d’attention. Nous pourrions dire 
de Barthez ce que Scaliger, Bouhier (1) et M. le 
professeur Lherminier ont dit d'HÉRODOTE : les ou¬ 
vrages de cet auteur devraient être toujours entre les 
mains des vrais savants, et devraientn’êtrejamais lus 
des ignorants, des demi-savants, ni des pédants (2). 

Il m’en coûte de parler encore des faiblesses hu¬ 
maines ; mais je dois tout dire quand il s’agit de 
votre instruction. 

Tout le monde sait que la diversité des opinions 
sur des objets d’une certaine importance empêche 
îa réunion des cœurs, et meme divise les plus unis. 


(1) Recherches et dissertations sur Hérodote , chap. L 
(2J Une pédanterie que l’on remarque quelquefois chez les détrac¬ 
teurs de Barthez, consiste en ce qu’ils prétendent lui en remontrer 
au sujet de sa manière de philosopher en médecine, et lui reprocher 
de n’avoir pas connu et suivi des régies qu’ils n’avaient apprises que 
de lui-même. 



312 TREIZIÈME LEÇON. 

Blais une vérité qui n’est pas si commune, c'est que 
l’antipathie accidentelle des cœurs sépare quelquefois 
deux têtes qui étaient auparavant réunies dans un même 
avis. On a dit que, lors de la découverte de l’Amé¬ 
rique , les Indiens se convertirent facilement dès le 
commencement; mais que, lorsqu’ils eurent tant à se 
plaindre des Espagnols, ils renoncèrent au paradis, 
pour n’être pas obligés de se trouver avec les âmes 
de leurs persécuteurs. On voit parfois des ruptures 
scientifiques équivalentes chez des individus qui ne 
sont point sauvages. La raison explique, et semble 
autoriser jusqu à un certain point, l'éloignement des 
cœurs par la diversité antérieure des opinions. C’est 
naturel, excusable. Mais que deux hommes qui ont 
adopté une proposition doctrinale , et qui l’ont ren¬ 
forcée dans leur esprit par les memes raisons, chan¬ 
gent d’avis postérieurement à l’époque où les cœurs 
se sont repoussés : il est clair que leur dissension inat¬ 
tendue a été produite à dessein , et qu’au moins l’un 
des deux a menti à sa conscience. 

C’est ce que l’on trouve dans une querelle médicale 
qui a existé entre Barthez et Dumas. Tous les deux 

9 

élevés dans cette Ecole , ils étaient pénétrés des memes 
idées fondamentales. Dumas, qui est né trente ans après 
Barthez, a étudié lorsque son devancier avait cessé 
l’exercice de l’enseignement; mais cela ne l’a pas 
empêché de suivre ce que l’autre avait ajouté à la 
science. Devenu professeur , il s’est avancé sur les pas 
de ce maître ? et il a fait en sorte de rendre le chemin 


TREIZIÈME LEÇON. 313 

plus aisé. Ces deux hommes se brouillent. Barthez 
accuse Dumas d’avoir marché sur son sentier, sans 
dire que c’est lui qui l’a ouvert. Là-dessus, Dumas 
cherche, dans une longue préface, à faire voir qu’il 
y a une grande différence entre ses idées et celles de 

son prédécesseur.Les gens du monde ont pu croire 

que ces idées respectives étaient en effet très-diverses; 
mais si les connaisseurs veulent examiner cette com¬ 
paraison, iis verront que ies différences ne sont que 
des nuances, et qu’elles sont plutôt dans les mots que 
dans les pensées. 

Je vis avec peine une mésintelligence entre deux 
hommes que j’aimais. Après plus de trente ans, je 
puis dire sans blesser personne, que Barthez aurait 
bien fait de n’être pas si exigeant dans l’intérêt de 
sa vanité; et Dumas de ne pas affecter tant d’impor¬ 
tance à la substitution d’une expression à une autre, 
lorsqu elle ne changeait en rien l’essentiel de la science. 
Dumas voulait mettre sous le nom de force de résis¬ 
tance vitale à peu près tout ce que Barthez mettait sous 
le titre de principe vital. Or, je vous le demande, pen¬ 
sez-vous que l’on doive beaucoup de reconnaissance 
pour celui qui aura fait une pareille mutation de syl¬ 
labes? Notez que Barthez n’inventait pas un nouveau 
titre : celui qu’il avait préféré était fort ancien. J.-J. 
Rousseau , dans son Dictionnaire de Musique, s’oc¬ 
cupe de 1 histoire du septième son de la gamme. La 
détermination de ce son est très-ancienne; le nom si 
dont nous nous servons est beaucoup plus récent. L an- 



3 i ï 


TREIZIÈME LEÇON. 

o 


teur de ce nom est un Le Maire , qui n’est connu que 
par l’invention de cette syllabe. ïl fait cette réflexion 
à ce sujet : « Toute la prétendue invention de Le 
» Maire consiste , tout au plus, à avoir écrit et pro- 
)) noncé si , au lieu d’écrire ou prononcer bi ou ba, 
» ni ou di ( que d’autres avaient proposé ), et voilà 
» avec quoi un homme est immortalisé. » En supposant 
que le public eut préféré l’expression force de résistance 
vitale , à celle de principe vital, ou à celle de nature 
vivante , je n’aurais pas voulu qu’un malin vînt faire 
une épigramme pareille contre l’auteur. 

Au reste, la science ne tient aucun compte de ces 
petits scandales. Elle force les deux contendants à lui 
faire un meme hommage : c’est le supplice qu elle 


impose à deux âmes qui veulent se fuir, et que l’inexo¬ 
rable vérité étreint d’une chaîne indissoluble. 

Conclusion que je tire de mes remarques. 

Les propositions fondamentales de la médecine cons¬ 
truite d’après la méthode inductive d Hippocrate , 
doivent être vraies , puisqu’elles se conservent malgré 
les causes externes et internes qui semblaient devoir 
les détruire. Quand cette doctrine a bravé tant de ré¬ 
volutions, elle peut se rire de celles que l’on a prédites. 
Elle trouve en elle le principe de sa pérennité : on ne 
peut donc rien souhaiter pour elle, sinon que, dans 
tous les temps, les maîtres la connaissent. Un corps 
savant, disait Colbert, n’est pas d’une grande uti¬ 
lité, si les membres ne peuvent pas s unir et former 


une individualité. 


plier les confrères 


c’est mettre 


315 


TREIZIÈME LEÇON. 

O 

pierre sur pierre : ce qui m’importe le plus , c’est cl’y 
insuffler une âme. C’est ainsi qu’il parlait au sujet 
d’une société académique : il devait le penser à plus 
forte raison quand il s’agissait d’une Ecole. Ici l’âme 
s’y trouve, et désirons que , dans tous les temps, ceux 

qui doivent remplir les places vacantes soient prompte- 

% 

ment assimilés au système entier, c’est-à-dire soient 
parfaitement éclairés sur la doctrine. Quand iis la 
connaîtront, il ne dépendra point d’eux de la rejeter : 
le sens commun régit tous les hommes qui ne sont pas 
malades. Elle peut tirer de la concorde des membres des 
moyens de progrès ; mais elle n’a rien à perdre dans 
le fond quand des antipathies les séparent. Pour la déni¬ 
grer, il faut ou l’ignorer ou la calomnier. Quand il lui 
plaît, il ne lui est pas difficile de convaincre l’igno¬ 
rant et le calomniateur, et de leur infliger le châti¬ 
ment qu’ils méritent fl'). 


(1) Au moment de livrer cette feuille à l'impression, je lis dans 
le Moniteur du 27 Octobre, un rapport de M. le ministre de l'ins¬ 
truction publique au Roi, en date du 25 Octobre 1836, qui a pour 
objet la création, dans la Faculté de Médecine de Montpellier, d'une 
chaire d’institutions de médecine, sous le nom de Pathologie et Théra¬ 
peutique générales. Les motifs sont exprimés dans ces termes : « Sire, 
» la Faculté de Médecine de Montpellier , déjà célèbre dans le moyen 
» âge, a été pendant plusieurs siècles sans rivale en Europe. Sau- 
» vages, Astruc, Bordeu, Greviaud, Fouquet, Barthez, et tant 
» d’autres médecins illustres, versés dans l’étude des lettres et de la 
w philosophie, ont imprimé à son enseignement un caractère parti- 
» culierquien fait la force. C’est par la recherche des principes les plus 
» élevés de la médecine , considérée comme science et comme art, et 
» par la haute critique historique et philosophique des divers sys- 





TREIZIÈME LEÇON. 

o 


310 


A MAL les Elèves , en terminant le cours de cette année . 

Messieurs , 

Lorsqu’en 1803 je visitai à Paris le musée des 
monuments français, un bas-relief antique fixa mon 
attention. Le sujet était allégorique (1). Sur une mer 
tranquille, on voit un vaisseau qui vogue. Trois per¬ 
sonnages cherchent aie diriger, mais ils ne paraissent 
pas bien d’accord entre eux. 

Au milieu du navire est un vieillard ailé qui plane 
sur une sphère terrestre, qui s’appuie de deux longues 
béquilles sur quelques points du globe ; qui , d’une 
main, montre son sablier au personnage antérieur, 


» ternes, que la Faculté de Médecine de Montpellier s’est constamment 
-» distinguée des autres grandes Écoles médicales. 11 importe, Sire, de 
a lui conserver cette originalité propre, tout en assurant le continuel 
» progrès des études spéciales pathologiques, physiologiques et chi- 
» iniques;, qui occupent si justement aujourd’hui, dans l’enseigiie- 
» ment de la médecine, une si grande place. C’est pour atteindre ce 
» but, qu’il me paraît nécessaire de créer , à Montpellier, mie chaire 
« de Pathologie et de Thérapeutique générales, dont l'objet serait 
»' renseignement philosophique des vérités générales de la science. 
a Cette chaire a déjà existé dans la Faculté de Montpellier, sous la 
s dénomination d’instituts de médecine. » Je prie le lecteur de se 
souvenir que celui qui parie ainsi de la Faculté de Montpellier , de sa 
doctrine, de sa philosophie, de son enseignement, de son rang, et 
qui s'intéresse si vivement à la prospérité de cette Ecole, est M. 
Guizot. 

(1) M. À. Levoïr Fa gravé et expliqué à sa manière dans son Mu¬ 
sée des monuments français , 1.1, page 00. Il a été copié dans la li¬ 
thographie présente. 





TREIZIEME LEÇON. 317 

O 

avec un ton de reproche ou de remontrance; qui, de 
l’autre, saisit des cordes capables de retenir la partie 
inférieure de la voile fortement enflée. 

Sur la poupe est un squelette ailé qui tient un gou¬ 
vernail configuré en manière de faulx, et qui fait un 
geste menaçant à la figure la plus avancée. 

Celle-ci, placée sur la proue , est mie fille nue 
dont les cheveux noués forment deux sortes de flammes 
au-dessus du nœud. Cette fille tient des deux mains 
la vergue de la voile , et parait la disposer à son gré, 
sans s’émouvoir beaucoup des reproches qu’elle reçoit. 


En essayant d’interpréter cette composition et de 



mière figure le Temps.... , non pas le triste Saturne, 
cet impitoyable dieu qui détruit tout, qui dévore même 
ses propres enfants.... : mais ee Temps fantasque que 
l’on appelle le siècle, le temps qui court, que les an¬ 
ciens appelaient mos ( la mode ), opinatus ( Eopinion ) ; 
ee pouvoir qui prétend asservir le monde entier, et 
qui fait souiller les vents suivant la direction qu’il 
lui plaît de préférer. Il n’a d'autre support que 
ses deux potences. Il n’a point de base de sustenta¬ 
tion ; il est toujours forcé de marcher. Si vous voulez 
lui demander les titres de l’autorité qu’il s’arroge, il 
est loin de vous avant que vous ayez terminé votre 
question. En montrant à la jeune vierge l'horloge 
dont il est muni, il lui rappelle toute la puissance 
attachée à son nom de Temps. Ses manches singulières 
ne vous semblent-elles pas charlatanesques? En te- 


318 


TREIZIÈME LEÇON. 

O 

nant dans sa main les rênes de la voile qui est si 
enflée, il veut qu’on sache quel est le rumb qu’il a 
ouvert. Il s’indigne qu elle ne seconde pas ses vo¬ 
lontés , et qu’elle élude ses commandements. 

Le timonier est un de ces êtres malfaisants qui 
agissent moins par l’instinct de leur bien que par celui 
du mal d’autrui. C’est une espèce d’AiiiMANE, ou de 
génie du mal. Il n’est pas toujours d’accord avec le 
siècle, parce que ses intérêts sont assez souvent en 
opposition avec la volonté de ce pouvoir. Mais dans 
ce voyage, il s’unit au maître pour gronder la vierge, 
ce qui fait penser que la tendance est perverse. 

La troisième figure est de l’ordre des puissances amies 
de l’humanité , qui contrarient assez souvent le siècle et 
la malfaisance , non en leur déclarant la guerre , mais 
en faisant tournera bien les entreprises dangereuses de 
ces antagonistes. On y voit un mélange de vérité, d’in¬ 
telligence , de sagesse , de sincérité , de simplesse , 
oü vous reconnaissez ses intentions et ses penchauts. 
Elle sait à qui elle a affaire. Elle ne veut pas lutter, 
mais elle ne veut pas s’associer aux caprices et aux 
mauvais desseins de scs compagnons. Elle cherche le 
vrai et l’utile. Les vents suscités par le Siècle, et l’a¬ 
viron qu’agite la Malveillance, font voguer la nacelle : 
que ferait-elle sans le secours de l’un et de l’autre ? 
Mais comme ces impulsions seules l’éloignent de son 
but, elle s’applique à orienter la voile, afin que ces 
mêmes impulsions maintiennent le vaisseau dans la 
vraie route. 


319 


TREIZIÈME LEÇOtf. 

Voilà, Messieurs, ce que j’ai cru voir dans cet 
emblème : un siècle bizarre, inconstant, dirigeant 
les affaires du monde ; la malfaisance profitant de 
l’occasion pour nuire : la vertu intelligente, vivant 
tranquillement et sans inimitié avec eux, profitant 
même de leurs efforts, mais trompant leur intention 
en s’en servant pour arriver au bien. 

Cette leçon de morale , applicable à toute la con¬ 
duite de la vie, me parut être la règle que doit suivre 
l’homme chargé d’enseigner publiquement une science 
pratique, et particulièrement la médecine. 11 se trom¬ 
perait bien s’il croyait que, dans sa course, il ne 
serait contrarié que par les événements physiques. Ce 
qu’il a le plus à craindre, c’est l’esprit du temps et 
la malveillance. S’il ne se prémunit pas contre la 
tyrannie capricieuse de l’un, et la constante perfidie 
de l’autre, il n’arrivera jamais au but que la raison 
et la conscience lui avaient assigné. 

Mais quelles sont les défenses dont il doit se pour¬ 
voir ? Seront-ce des moyens hostiles qui attaquent les 
ennemis, pour prévenir leurs projets ? Non , cette 
méfiance armée serait pénible pour lui ; elle l’expo¬ 
serait à être injuste; elle lui ferait perdre de vue ses 
devoirs essentiels, qui sont de conduire à bon port les 
voyageurs qui lui ont été confiés. La meilleure dé¬ 
fense, ce sont : la connaissance des lieux qu’il parcourt 
et de ceux qu’il doit toucher; l’intelligence des avan¬ 
tages qu’il peut tirer des impulsions suspectes ; et 
enfin l’habileté nécessaire pour les accommoder à son 


320 


TREIZIÈME LEÇON. 

J 

objet. De cette manière, il vit en paix avec ses con¬ 
sorts, il profite de leurs efforts utiles, et il se dérobe 
à ceux qui le détourneraient de sa route. 

Quand je suis entré dans la carrière didactique, j’ai 
connu de bonne heure cette importante leçon. Vous 
aurez pu vous apercevoir de temps en temps que 
j’avais l’intention de m’y conformer. Si je n’ai pas 
toujours réussi, c’est que l’attention , la vigilance, le 
soin, ne suffisent pas , et que malheureusement ces 
qualités sont les seules qui dépendent de moi. 

La confiance que vous m’avez témoignée en fré¬ 
quentant mes leçons, m'honore et me flatte : mais il 
me tarde de savoir de vous si j’en étais digne. Je n’at¬ 
tends pas des éloges ; mais je suis impatient de savoir si 
mes conseils ont fructifié. Si un jour je reconnais que 
mes auditeurs ont résolu d’approfondir toutes les vé¬ 
rités médicales qui existent, avant d’aller à la recher¬ 
che d’opinions nouvelles ; 

Voient la science dans tous les temps comme une 
chaîne continue , et se gardent bien de mettre en ri¬ 
valité les chaînons des diverses époques; 

Travaillent à perfectionner cette chaîne, ou en y 
ajoutant un anneau, ou en fortifiant quelqu’un de ceux 
qui la composent, mais on silence, et en attendant 
que le public apprécie leurs services ; 

Cherchent à être réellement utiles, sans se vanter 
de leurs découvertes ; 

Sont attentifs aux observations nouvelles d’où qu’elles 
proviennent, et indifférents pour les suppositions ar¬ 
bitraires ; 


TREIZIÈME LEÇON. 321 

i> 

Et pour retourner à l’allégorie que je cherche 
à expliquer, si je les vois occupés de leur but, in¬ 
souciants pour les exigences du Siècle, lors même 
qu’ils sont froissés par ses échasses, et pour les in¬ 
tentions de la Malveillance , lors même qu’elle les 
gourmande et les menace : 

Je n’aurai pas perdu mon temps. Ou ils auront 
suivi mes conseils, ou ils les auront trouvés identiques 
avec leurs résolutions. Dans tous les cas, mon nom 
sera quelquefois associé au souvenir des études sévères 
de l’art où ils veulent s’exercer. Quelque importantes 
que soient les grandes navigations auxquelles ils sont 
peut-être destinés, ils n’oublieront pas, j’espère, les 
leçons qu’ils ont entendues dans le modeste périple 
que j’ai entrepris pour eux, et ils se souviendront des 
sentiments qui m’animaient pour mes compagnons de- 
voyage. 


FIN. 




















• 

T « 









■ 





' 

. 

. 


' 

. 
















* 














































Jjtlk'deJioehm, àJ/TonLiizIlier 




































































323 


TABLE DES MATIÈRES. 


PREMIÈRE LEÇON, 27 NOVEMBRE 1835. 


SOMMAIRE. 

Il importe aux élèves que la réalité de la science médicale ne soit 
pas mise en problème. Bien des gens ne regardent la médecine 
interne comme vaine, que parce que ses succès ne sont pas aussi 
sensibles que ceux de la chirurgie. Mais, de tout temps, sa réalité 
s’est trouvée surtout compromise par la diversité des théories hy¬ 
pothétiques; elle l’est particulièrement parles novateurs de notre 
époque, qui déclarent nulle la médecine de vingt-deux siècles, 
soutiennent qu’il n’existe pas encore de médecine arrêtée, et ajou¬ 
tent que la médecine future ne sera que provisoire. C’est donc 
une occasion opportune de faire voir que la médecine a des prin¬ 
cipes. Division de ce travail en cinq parties. 

— Page . 5 


PREMIÈRE PARTIE. 

DEUXIÈME LEÇON . 

SOMMAIRE. 

Les novateurs ont-ils bien connu les idées essentielles, fondamentales, 
constitutives de la médecine interne qu’ils ont eu l’intention de 
renverser ? 

Il parait que non ; car, 1° ils ont condamné et ils n’ont pas réfuté ; 
2° ils n’ont considéré l’homme que sous les deux premiers des qua¬ 
tre points de xue indispensables pour l’étude complète de toute 
science; 3° s’ils avaient fait le parallèle de leur doctrine avec celle 
d’HippocRATE, ils n’auraient pas hésité à reconnaître la supério¬ 
rité de celle-ci ; 1° ils font lentement une restauration sans s’en 
douter. 

— Page ... 30 


DEUXIÈME PARTIE. 

TROISIÈME LEÇON. 

SOMMAIRE. 

Le corps complet de la médecine, comme toutes les sciences natu¬ 
relles, se compose cle propositions pérennes, inattaquables , cl de 








TABLE DES MATIÈRES. 



propositions caduques , versatiles , mêlées ensemble ; mais il est 
toujours facile d’en faire un départ au moyen des procédés que la 
logique nous donne. 

Une malheureuse disposition de l’esprit humain fait que la vérité 
pure nous déplaît. Nous ne la recevons ordinairement qu’ornée ; 
et l'embellissement est le plus souvent une imposture. Toute 
science naturelle pratique présente cinq parties : partie subs¬ 
tantielle, partie conjecturale, partie canonique expérimentale , 
partie canonique conjecturale, partie technique individuelle. La 
première et la troisième sont pérennes, la deuxième et la qua¬ 
trième sont variables ; quant à la dernière, elle peut être assez 
indépendante de la science , pour que celle-ci ne puisse ni s’en 
vanter, ni en assumer la responsabilité. Application de cette di¬ 
vision à la chimie. 

— Page ... 53 


QUATRIÈME LEÇON. 

SOMMAIRE. 

Application de la même division à la médecine interne. Indication 
des objets qui doivent être renfermés dans sa partie substantielle. 
Sa partie conjecturale contient les hypothèses. Différence qui 
existe entre ces trois opérations mentales : Yinduction , Yantici¬ 
pation, Yhypothèse. Division des hypothèses 1° en celles qui sont 
particulières, de peu d’importance , et 2° en générales. Classifi¬ 
cation des hypothèses générales 1° en simples ( mécanisme, chi¬ 
misme , pnêumatisme, animisme, solidisme ) ; 2° en poétiques 
( helmontisme) ; 3° en doubles (atomisme; vie des trois règnes; 
vie universelle ; monde considéré comme un grand animal ). 

— Page . 70 


CINQUIÈME LEÇON. 

SOMMAIRE. 

Appréciation des hypothèses générales introduites dans la médecine. 
Leur utilité comme moyen de souvenir d’idées vraies, qui ne leur 
appartiennent point, mais que ces hypothèses rappellent. Les hy¬ 
pothèses sont sans autorité dans la science. Partie canonique ex¬ 
périmentale. La médecine interne a des règles de traitement cer¬ 
taines et durables. Partie canonique conjecturale. La véritable 
médecine n’autorise pas des thérapeutiques fondées sur des hypo¬ 
thèses, mais elle conserve les faits de guérison bien avérés, sans 
admettre les idées d’après lesquelles la thérapeutique hypothé¬ 
tique a\ r ait agi. Partie technique individuelle. Défaut de justesse 
à rendre la médecine responsable des méfaits des charlatans. 

— Page ... 93 


TROISIÈME PARTIE. 

SIXIÈME LEÇON. 

SOMMAIRE. 

Exemples de propositions doctrinales très^an tiennes qui ont été ad - 





TABLE DES MATIÈRES. 


325 


mises et conservées dans la science , et qui sont le fondement de la 
seule médecine pratique que la philosophie avoue d’après l’état 
actuel de nos connaissances. 

I. Séparation de la médecine d’avec la philosophie des causes pre¬ 
mières. C’était précisément cotte science abstruse qui occupait le 
plus les penseurs grecs dans le temps d’IIipPOCRATE : doctrine de 
Thalès et Pythagore, de Timée de Locrcs, des Eléates, d’EM- 
pedocle , de Démocrite. Chaque sectaire appliquait ses idées à 
l'élude de l’homme ; mais une pareille application bouleversait 
continuellement la morale et la médecine. Hippocrate sentit que 
si l’on voulait former la médecine sur de tels fondements, elle 
serait toujours à faire , et il eut le bon esprit de prendre une autre 
base. L'histoire nous prouve qu’il a eu raison ; car, après vingt- 
deux siècles de disputes , les opinions arbitraires dont il s’est dé¬ 
barrassé en sont encore au même point. Exposition du panthéisme 
des Eléates , tel qu’il a été reproduit par Straton de Lampsaque. 
C’est une forme de la vie universelle. 

ÏI. Commerce entre la médecine et les parties de la philosophie au¬ 
tres que la recherche des causes premières. 

III. Ligne de démarcation entre les connaissances qui sont à notre 
portée et celles qui ne le sont pas. 

IV. Empirisme raisonné. En l’admettant comme la seule manière 
de procéder à la formation de la médecine , Hippocrate a été le 
précurseur de Iîacon. On ne devrait pas l’oublier dans l’histoire 
de la philosophie. Ceux même qui ont suivi une méthode diffé¬ 
rente , ont en principe admiré la sienne. 

— Page ... 111 


SEPTIÈME LEÇON. 

SOMMAIRE. 

V. L'homme est composé de parties contenantes et de parties conte¬ 
nues, et de deux causes d'action , qui sont la Nature et l’àme. 
Réserve d’HiPPOCRATE dans l’expression des causes actives. Supé¬ 
riorité de cette expression sur toute autre. La distinction de trois 
éléments dans l'homme est peut-être antérieure h Hippocrate. 
Histoire de Prométhée. Aujourd’hui, comme dans l’antiquité, 
les médecins font la même division. L’élément que les anciens ont 
le plus étudié , c’est la nature humaine , la cause vitale ; ils fai¬ 
saient bien. 

VI. La nature humaine. Elle est inexplicable, l’anatomie n’y peut 
rien. Le système vivant est un; mais cette unité n’est que l’expres¬ 
sion d’un fait général. M. Rroussais s’est imaginé qu’en reconnais¬ 
sant l’unité vitale, on faisait une substantialisation, une ontologie : 
causes de cette illusion. Mais ni son ontologie , ni l’hypothèse du 
mécanisme, n’ont jamais existé dans la majorité des médecins : l’hel- 
montisme et l’animisme ont été simplement deux sectes qui, jointes 
au mécanisme , n’ont jamais fait qu’une minorité. Erreur de ceux 
qui ont prétendu que les médecins étaient tous ou matérialistes 
ou spiritualistes. 

— Page ... 150 


IJUITIÈME LEÇON. 

SOMMAIRE. 

VII. Ce que c’est que la maladie. Division des maladies en six 




326 


TABLE DES MATIÈRES. 


ordres. 1° (VIII). Maladies provenant d’altérations du mécanisme. 
2° (IX). Maladies paratrophiques. B° (X). Maladies vitales par 
réaction. L’opinion de la localisation, dans les affections mor¬ 
bides , est une prévention vulgaire de tous les temps, résultat 
d’une éducation imparfaite. 4° et 5° (XI, XII, XIII). Maladies 
cachectiques et maladies récorporatives. Il est impossible de niel¬ 
les altérations de la constitution chimique du corps vivant; mais 
il faut y reconnaître toujours l’influence de la cause vitale. Ré- 
corporation par lyse, récorporation par crise. Ce langage va re¬ 
venir puisque les idées qu’il exprime reparaissent. Réalité des 
cachexies et des récorporations prouvée par des exemples. 

XIV. Sixième et dernier ordre de maladies : affections morbides. 
Ce que c’est. Le to theion d’HippocRATE y fait allusion; il n’a 
pas été bien saisi. La notion d’HippocitATE était confuse. Celle 
de Galien est plus nette. Mais c’est Fernel. qui a le mieux fait 
comprendre ces maladies. En quoi elles diffèrent des maladies 
cachectiques et des maladies récorporatives. C’est à l’affection qu’il 
faut rapporter les symptômes, et non pas à l’inflammation d’un 
organe. Au reste, les réformateurs eux-mêmes avouent que leur 
hypothèse n’est point la clef des maladies. 

— Page .. . 169 


NEUVIÈME LEÇON . 


SOMMAIRE. 

XV. Les affections morbides diffèrent essentiellement entre elles» 
Importance de cette distinction ; comment on l’établit. Réponse 
à une singulière objection de M. Broussais. 

XVI. Importance de la symptomatologie externe et interne pour 
le signalement des affections morbides. Objets qu’on se propose 
dans la recherche des altérations des parties internes. Distinction 
des symptômes en opératifs, actifs, et adynamiques. 

XVII. Division des affections morbides en deux grandes classes, 
selon que les symptômes sont ou actifs, ou adynamiques, ou qu’ils 
sont opératifs. 

XVI IL Distinction des affections en temporaires et indéfinies. 

XIX. Distinction des symptômes qui tendent à résoudre l’affection, 
d’avec ceux qui l’entretiennent ou l’augmentent. 

XX. Distinction des fièvres en symptomatiques, exanthématiques , 
synergiques, et essentielles. Ces distinctions fondamentales sont 
toujours restées les memes, malgré les changements de langage. 
Les réformateurs prétendent que toute fièvre est symptomatique , 
et c’est à cela qu’ils tiennent le plus ; mais ce n’est qu’une opinion 
hasardée, impossible à démontrer: aussi cette hypothèse a-t- 
elle été repoussée de bonne heure par les médecins instruits. 

XXI. Malignité dans les fièvres. Elle se distingue; en état typhoïde, 
ataxie, malignité proprement dite, état pernicieux , fièvre malt 
moris. On pourrait croire que ceux qui soutiennent que le typhus 
doit être considéré comme l’effet nécessaire d’une altération inflam ¬ 
matoire ou ulcéreuse des intestins, ont un argument en leur faveur 
dans la Blabé de Galien; mais la Blabé , loin d’être un simple 
symptôme réactif, est une affection morbide profonde. Autres 
raisons contre l’opinion des réformateurs. 

— Page. ... . 


189 




TABLE DES MATIÈRES.' 


327 


DIXIÉME LEÇON . 

SOMMAIRE. 

XXII. Complication des maladies. La complication en chirurgie 
est la coïncidence de l’altération de deux points différents du 
corps, ou d’une altération du mécanisme et d’un état morbide 
tle la force vitale. La complication des affections morbides est 
autre chose. Nous ne pouvons pas nous en former une image. 
On ne peut qn’en exprimer la réalité. XXIII. Maladies qui dé¬ 
pendent directement d’une asthénie vitale, sans qu’on en puisse 
trouver l’origine dans une altération physique ou chimique du 
mécanisme. XXIV. Aveu général de la distinction des causes 
multiples des maladies, laquelle est la base de la pathogénie. 
Exemples de la diversité des causes morbifiques des affections, et 
de la nécessité de ne pas les confondre , sous peine de ne pouvoir 
point analyser convenablement une maladie interne. Conclusion. 

— Page .....212 

ONZIÈME LEÇON. 

SOMMAIRE. 

XXY. Tout traitement médical doit être déduit d’une indication. 

XXYI. 1° Yices du mécanisme; l’art y fait tout. 

XXVIT. 2° Maladies réactives. Elles peuvent se résoudre sponta¬ 
nément; mais l’art abrège la guérison. La méthode antiphlogis¬ 
tique est ici très-convenable; mais il ne faut pas en conclure que 
ce soit là toute la thérapeutique des maladies internes. 

XXVIII. 3° Maladies paratrophiques. On n’y doit non plus rien 
attendre de la force vitale. 

XXIX. 1° Maladies cachectiques. Qu’elles proviennent du mauvais 
usage des choses non naturelles , ou qu’elles dépendent d’une, 
aberration directe de la faculté nutritive, leur traitement doit 
toujours consister en toute autre chose que des saignées. 

XXX. 5° Maladies récorporatives. Les praticiens sages les ont tou¬ 
jours traitées par les méthodes naturelles. En quoi consistent ces 
méthodes ? 

XXXI. 6° Maladies affectives. Il faut distinguer l'affection d’avec 
ses symptômes. Les affections temporaires qui se résolvent d’elles- 
mêmes, portent un peu les médecins à l’optimisme, au point de 
leur faire craindre l’emploi des spécifiques. Au reste, comme les 
spécifiques sont très-peu nombreux, on laisse presque toujours 
faire la nature , et l’on se borne à surveiller les symptômes. Mais 
il ne faut jamais perdre de vue l’affection ; ce principe justifie 
uu reproche qu’on a fait dernièrement aux médecins physiologistes. 
Dans les affections indéfinies , on ne compte pas sur une résolu¬ 
tion spontanée, il faut agir; cependant, dans les temps modernes, 
on a cru s’apercevoir que certaines d’entre elles tendaient aussi 
à une terminaison résolutive. Pérennité des méthodes thérapeu¬ 
tiques, naturelles, analytiques, imitatives, perturbatrices. 

XXXII. Les méthodes perturbatrices sont difficiles à expliquer dans 
les doctrines hypothétiques. 

XXXIII. Métasyncrise thérapeutique. 

XXXIV. Dans les traitements analytiques qui se rapportent aux 
symptômes, l’expérience apprend qu'en cherchant à les modérer, 
il faut se tenir dans certaines bornes. Elle condamne un pré¬ 
cepte des réformateurs. Danger des saignées abondantes et de 
la jugulation des fièvres. Conclusion. 

— Page 


238 




328 


TABLE DES MATIÈRES. 


QUATRIÈME PARTIE. 

DOUZIÈME LEÇON. 


SOMMAIRE. 

Moyens de rendre plus rares les tentatives de réforme. 

Diaprés les causes de la dernière réforme, on voit que , pour éviter 
toute tentative pareille, il faut: 1° apprendre de bonne heure les 
propositions pérennes de la médecine ; 2° se rendre le compte le 
plus exact de chacune de ces propositions. Pour cela il est indis¬ 
pensable d’étudier les cas rares, sans craindre le reproche d’érudi¬ 
tion, car ce n’est pas ici une érudition d’agrément. Un très-bon 
moyen de donner une connaissance approfondie des propositions 
fondamentales de la médecine, ce serait une histoire de la civili¬ 
sation de cette science : développement de cette idée. 3° Lier le 
présent avec le passé. 4° Avoir un style qui ne soit remarquable 
que par sa candeur et sa clarté. Tous ces moyens se réduisent en 
un seul : bien comprendre la doctrine. 

— Page. .. 2T1 


CINQUIÈME ET DERNIÈRE PARTIE. 

TREIZIÉME LEÇON. 

SOMMAIRE. 

La constance de la doctrine de Montpellier prouve que, pour con¬ 
server les propositions fondamentales de la médecine, il suffit de 
les bien comprendre. 

Les divisions qui ont existé entre les médecins de Montpellier se rap¬ 
portaient à la partie conjecturale de la science, et non à la partie 
substantielle. Celle-ci s’est toujours conservée chez nous : 1° sans se¬ 
cours supérieurs; 2° malgré les circonstances locales, que l’on disait 
être défavorables ; 3° malgré des causes divellentes extérieures , 
c’est-à-dire malgré les théories médicales à la mode ; 4° malgré 
des principes internes de dissolution , c’est-à-dire, en dépit des dé¬ 
sirs et des intérêts des membres de la compagnie. Théorie hypo¬ 
thétique du professeur Baumes. Clameurs contre Barthez, qui ne 
pouvait pas être bien compris de ses contemporains. Querelle entre 
Barthez et Dumas. Conclusion de cette leçon. Conclusion de 
toutes. 

— Page 


290 







' 


. 









, - 































.. 








- 


















' 










- 











* ' / ' ' ■ ■ t . 
* . 


. 

* 








s 

- 







































’&wm. 


maSÊL 






