
'f if -711 /b 








4 


> * 


# ’ 





t 




T 



LEÇONS 

O 

SUR 

L’ART D’OBSERVER, 

RELATIVEMENT 

AUX SCIENCES PHYSIQUES 

ET MÉDICALES, 

sous FORME 

DE PRÉLECONS 

J 

‘ A DES COURS SUR LES SCIENCES 

PHYSIQUES ET CHIMIQUES , 

Prononcées en faveur de Mj® les Étudians 
en me'decine , le 5 Avril 1807 » 

. Par C. ROUCHER-DERATTE, 

Auteur de la Découverte des Idées , Perceptions 
et Affections sympathiques. 


A MONTPELLIER, 

PE l’imprimepoe de fonteway-picot, place des capucuss. 
6 Mai ^807. 


^(?35x_ 


ANNONCE 


Des divers Ouvrages de l’auteur qui ont 
déjà paru. 

Mélanges dePhj'siologie, dePhjsique et de CJdmiet 
contenant entre autres choses , un traité sur les Sym- 
pathies , ou sur les Rapports organiques j un traité 
sur l’Électricité j un traité sur le Galvanisme , et 
un traité sur le Magnétisme. Le tout considéré sous 
de nouvelles vues , etc. ; 2 vol. in-8.® , de l’im- 
primerie de Pierre Allut , à Paris , rue St. Jacques , 
u.° 6ii, an XI-i 8 o 5 . 

Discours sur l'utilité des Sciences, Arts et Belles^ 
Lettres ; 

Discours sur les progrès dé la Physique, tous deux 
ii>8.° réunis, de l’imprimerie de G.IzaretA. Ricard, 
à Montpellier, an XII-r8o4. 

Leçons physico-météorologiques sur les Consti- 
tutions des Saisons , relativement à l’économie ani- 
male et végétale, formant quatre sections ; la première, 
relative aux constitutions des saisons et à la séméiotique 
rliétéorologique , etc. ; la seconde, relative à l’éco- 
nomie animale , etc. j la troisième , relative à l’éco- 
nomie végétale et à l’agronomie , etc. -, la quatrième , 
relative à l’éthyologie des météores : toutes quatre 
avec de nouvelles vues ; in-8.° , de l’imprimerie de 
A. Ricard, à Montpellier, le ii floréal an XlI-1804. 

Principes d’astronomie avec de nouvelles Vues , 
ôous forme de colloques entre deux amans, et Amours 
de ces deux amans mises en action , sous les ilom» 
de l’Empyrée etd’Uranie; de l’imprimerie de Bonnariq , 
F. Avignon et Migueyron, A Montpellier, premier 
vendémiaire an XIII-1804. 

Ils se vendent tous , ainsi que celui-ci , à Mont- 
pellier , chez, l'auteur , salle do l’ancien Concert , 
à la Comédie, et chez les libraires Renaud, à la 
Grand’Rue , veuve Vidal , à la Barallerie, 




DISCOURS PRÉLIMINAIRE 


D’OUVERTURE. 

Messieurs , 

C’est pour là* neuvième année que 
j’ai l’honneur d’exposer et d’expliquer 
les grands et nombreux phénomènes qui 
font l’objet des sciences physiques et 
chimiques. Chaque année , plus riche 
de connoissances et de nouvelles décou- 
vertes , je pourrai , celle-ci , faire en- 
tendre de nouvelles vérités scientifiques. 
Trop long-temps occupée de politique et 
de divisions intestines, la philosophie res- 
pirant enfin depuis quelque temps , loin du 
théâtre de la guerre, et sous les auspices 
de la Minerve qui nous gouverne , a 
reporté ses regards sur les opérations 
de la nature : son scrutateur , son inter- 
prète , eUe a décélé et révélé plusieurs 
de ses mystères. 

C’est dans ce nouvel asyle , près du 
temple des arts que provisoirement il 
nous sera permis , à moi de continuer mes 


iv 

leçons , à vous d’entendre la voix de la 
philosophie. Rendons en gfâces à M. le 
préfet et à IVl. le maire. Ces dignes 
magistrats , à l’exemple de notre auguste 
monarque , ne montrent pas moins com- 
bien ils sont pénétrés de cette grande 
vérité : qu’un des premiers besoins de 
la société sont l’insti'uction et les lu- 
mières. 

C’est par voti'e empressement et votre 
assiduité, messieurs,, à suivre ces cours 
de philosophie expérimentale, que vous 
pouvez justifier la conservation d’un an- 
cien établissement , que toutes les classes 
de la société réclament , dont toutes 
sentent l’importance et l’utilité ; et c’est à 
mes travaux et à mon zèle à remplir 
mes fonctions , à en faire ressortir l’u- 
tilité , et à mériter la confiance dont on 
m’honoi’e. 

Comme les sciences physiques , d’oii 
dérivent toutes les autres sciences , ainsi 
que la plupart des arts, sont fondées sur 
l’art d’observer, j.e ferai précéder mes 
cours de quatre ou cinq préleçons sur 
cet art précieux. La physique en effet 


V 

îfest que la connoissance des phénomè- 
nes de la -nature , et des causes ou lois 
dont ils dépendent^ en d’autres termes, 
la science des rapports qui lient les êtres 
les uns aux autres , et cette science con- 
sidérée dans toute sa latitude , les em- 
brasse toutes. Comme le dit fort bien 
Bacon , ïl n’y a qu’une seule science , 
la science de la nature j una est scientia ^ 
scientia naturœ. L’on pourroit seulement 
la diviser , comme l’observe Gondillac, 
en science des vérités sensibles , la 
physique; et en science des vérités abs- 
traites , la métaphysique. 

Sous ce point de vue , les sciences 
médicales , les sciences chimiques, les 
sciences naturelles , les beaux-arts mé- 
caniques , font partie de son domaine : 
et l’on voit tous les grands physiciens 
cultiver plus ou moins toutes ses bran- 
ches, par les grands services qu’elles 
se rendent réciproquement ; comme on 
voit tous les savans livrés à l’étude spé- 
ciale de quelqu’une de ses vastes parties, 
telles que la médecine ou l’histoire natu- 
relle, cultiver aussi diverses branches 


de la physique. Mais l’immensité de la 
science mère, ne permettant pas à un 
seul homme de les étudier toutes , de 
les posséder toutes au même degré , 
a obligé de les séparer de leur tronc , 
d’assigner à chacune son département 
dans l’enseignement et l’étude, afin de 
leur faire faire plus de progrès , et de 
faire parvenir plus facilernent à leur 
connoissance. 

M’étant occupé moi-même plus ou 
moins de la plupart dfes branches de la 
physique , considérée dans sa vaste 
latitude , professant la physique , la 
chimie appliquée aux sciences et aux 
arts , et la médecine ayant été mon pre- 
mier état , devant parler à des étudians 
en médecine, je me permettrai, à la 
sollicitation d’un grand nombre , de 
traiter , dans ces préleçons , de l’art 
d’observer , relativement aux sciences 
physiques , prises dans une acception 
générale. L’intérêt de la chose , l’utilité 
publique , sont les seuls mobiles qui 
m’ont guidé , et qui doivent me servir 
d’excuse d’avoir , en passant , piétiné 
le fourrage d’autrui. 


J’espère que l’on me saura quelque 
gré de la tâche difficile que je me suis 
imposée j consultant peut-être moins 
mes forces que mon zèle pour l’instruc- 
tion , c’est sous ce titre que je crois 
avoir quelques droits à l’indulgence. 

Je ne dirai point toutes les difficultés 
que j’ai rencontrées dans une matière 
si étendue , ne devant choisir que ce 
qu’il y a de plus essentiel , et voulant le 
resserrer dans environ 200 pages : je ne 
dirai pas non plus combien il était em- 
barrassant de s’écarter de l’ordre tracé 
par un grand maître dans cet ai’t (j), 
ne le trouvant pas convenable pour 
l’enseignement ; ce qui m’a obligé d’en 
créer un autre, pour mettre plus de 
filiation dans mes idées ; enfin je ne 
dirai pas combien il m’eût fallu de 
temps pour traiter avec plus ou moins 
de perfection un sujet auquel je n’ai 
donné que deux ou trois mois tout au 
plus. Toutes ces considérations, de peu 
de valeur ordinairement pour la valeur 


(i) M, Sénebier. 


« • • 

Vllj 

du mérite d’un ouvrage, peuvent au 
moins en avoir auprès de ceux qui sau- 
ront que cet ouvrage n’étoit destiné que 
pour le moment , et qu’il ne paroît qu’à 
la sollicitation de plusieurs personnes , 
me promettant de le reprendre un jour, 
selon le petit accueil qu’on pourra lui 
faire. 






LEÇONS 

SUR 

L’ART D’OBSERVER, 

RELATIVEMENT 

AUX SCIENCES PHYSIQUES ET MÉDICALES. 

T /esprit humain , dont toutes les connois- 
sances sont le fruit de l’observation et de 
l’expérience , les sciences et les arts , nés 
sans doute de l’observation même et de 
l’expérience, auroient fait des progrès bien 
plus rapides, et marché bien plus sûrement 
vers la perfection , si l’on se fût attaché 
d^abord à bien observer. Que d’erreurs et 
de préjugés dont nous avons été si long- 
temps esclaves ! que d’opinions scientifiques 
fausses ou erronées, qui ont régné despo- 
tiquement pendant plusieurs sièdes ! que 
d’entraves et d’obstacles sur le chemin de 
la vérité , ne se serait - on pas épargnés ! 
mais il aurait fallu déjà avoir déterminé 
les conditions requises pour -bien observer, 
eu avoir fait les bases d’un art , avoir 


( 10 ) 

découvert aussi par conséquent les règles de 
l’art de raisonner qui en fait partie ; ce qui 
ne pouvoit être l’apanage des premiers temps 
de l’observation , et ce qui étoit réservé aux 
siècles qui ont vu naître la saine philosophie, 
la philosophie rationnelle et expérimentale. 

Ce n’est pas que , dès la plus haute anti- 
quité, il ne puisse y avoir eu quelques hom- 
mes privilégiés , dirigés naturellement par 
une bonne méthode ; mais la longue enfance 
où a végété l’art d’observer, proprement dit, 
comme. tous les arts, productions dessiècles et 
du génie , ne permet pas de remonter à l’é- 
poque de sa naissance qui se perd dans l’obs- 
curité : seulement son flambeau jette quelques 
rayons fugitifs sur les traces d’Hippocrate 
et d’Aristote , deux grands observateurs ; 
l’un en médecine , et l’autre en histoire na- 
turelle. 

Il parut en effet s’éteindre jusqu^à l’épo- 
que de Bacon , que la flamme de son génie 
ralluma. Ce sont les ouvrages de ce coryphée 
de la philosophie rationnelle et expérimen- 
tale, qui ont ouvert la voie que tant d’hommes 
illustres ont parcourue. Hommage au génie 
des Trembley, des Duhamel , des Newton, des 
Francklin, des Muschenbroek , des Haller , 
des Sydenham, des Boërhaave, des Baglivi, 
des Baillou , des Locke , des Gondillac , des 
Bonnet, des lléaumur, des Spallanzanni,des 


( ” ) 

Priestley , des Lavoisier , des Brown , des 
Barthez, et d’un grand nombre d’hommes il- 
lustres vivans, physiciens, chimistes, natura- 
listes et médecins , à qui nous devons tant de 
bonnes et précieuses observations , avec la 
connoissance des méthodes , ou moyens ingé- 
nieux employés pour découvrir la vérité. 

J e ne dois pas ici passer sous silence deux ' 
hommes illustres, qui ont élevé chacun un mo- 
nument à l’art d’observer, ou de l’expérience. 
Semblables à ces conducteurs itinéraires , ils 
se sont placés loin des avenues du temple 
de la vérité, pour empêcher de se fourvoyer 
ceux qui sont à sa recherche, en leur indi- 
quant la véritable route qu’ils doivent tenir , 
et leur applanir en même temps les sentiers 
scabreux qui conduisent au roc escarpé où elle 
l’a placé , pour le dérober en quelque sorte 
aux regards des profanes ignorans : c’est 
signaler suffisamment les Zimmermann et les 
Sénebier , les seuls qui aient écrit , ex professa 
sur l’art; l’un dans un traité de l’expérience 
en médecine ; l’autre dans un essai sur l’art 
d’observer et de faire des expériences ; deux 
ouvrages où j’ai quelquefois puisé comme 
dans deux sources de lumières. 

Il seroit inutile de parler de l’importance 
de l’art d’observer. Son but la fait assez sen- 
tir. Il doit suffire de dire que les sciences et 
les arts lui doivent toutes leurs richesses ; que 


( ) 

ïa physique, la chimie, Thistoire naturelle, la 
physiologie, et la mëdecine sont fondées sur 
cet art; que cet art a fait les grands hommes 
dans tous les états et dans tous les temps ; 
qu’il est un moyen d’étendre , multiplier nos 
connoissances , tirer un parti plus avantageux 
de nos lumières, de nos sens , et de nous ap- 
prendre même à raisonner , étant lui-même 
fondé sur l’art du raisonnement. 

Mais autant il présente d’importance , au- 
tant il présente de difficultés. On a souvent 
tout contre soi dans l’observation , et les er- 
reursdes sens et leserreursdes instrumens, et 
les modifications des milieux , et celles des 
circonstances, et les préjugés, et les opinions 
de divers genres , et une foule d’obstacles que 
l’on ne peut toujours surmonter. Mais quoi- 
qu’il en soit des difficultés de Tart, on trouve 
dans ses règles mêmes des moyens et des 
ressources pour parvenir plus ou moins au 
but désiré. 

La possession de cet art ne s’étend pas 
seulement à sa connoissance , mais encore à 
son application et à sa pratique. Pour appren- 
dre cet art , comme pour apprendre un art 
mécanique , pour me servir de la comparai- 
son de Gondillac , en parlant de l’art de 
raisonner, il ne suffit pas d’en concevoir la 
théorie, il en faut acquérir l’usage ; caria 
théorie n’est que la connoissance des règles , 


( » 3 ) 

ét l’on n"est pas observateur, ni mécanicleil 
par cette seule connoissance ; on ne l’est que 
par l’habitude d’appliquer les règles en opé- 
rant. Cette habitude une fois acquise , l’appli- 
cation des règles se fait sans que l’on y pense , 
mais on acquiert d^autant plus facilement la 
pratique d’un art que Ton en connoît mieux la 
théorie. Un moyen de se familiariser avec cet 
art, ses règles, ses préceptes, leur application, 
est une lecture réfléchie des ouvrages des 
grands observateurs déjà cités. 

L’art d’observer est en général celui de se 
faire des idées claires et exactes sur les ob- 
jets qui fixent les sens; et plus particuliè- 
rement cet art consiste à pénétrer les pro- 
priétés, les qualités des corps que Ton observe, 
à suivre leurs^ effets , leurs phénomènes , à 
saisir leurs ressemblances et différences , à 
découvrir leurs rapports , à remonter des 
effets aux causes , ou à descendre des causes 
aux effets, en employant les diverses mé- 
thodes de raisonnement les plus appropriées, 
et en s’aidant souvent des expériences qui 
peuvent conduire à ce que l’on cherche , 
ou à donner au moins des idées plus pré- 
cises ; ce qui confond l’art d’observer avec 
celui des expériences , quoiqu’on distingue 
l’expérience de l’observation. 

L’observation est le rapport naturel des 
sens et de l’entendement , relatif aux phé- 


( > 4 ) 

nomènes dans leur intégrité , tels que la 
nature les présente. 

L’expérience est le résultat artificiel de 
nos tentatives , relatif aux phénomènes que 
nous modifions , altérons pour parvenir à 
nos vues , découvrir souvent ce qui échappe 
aux sens. L’observateur, dit Zimmermann, 
lit la nature ; celui qui fait une expérience 
l’interroge, la questionne. 

L’observation en effet suppose plus de 
perspicacité , l’expérience plus d’habileté. 
La première tient plus au tact des sens et 
des facultés. La deuxième aux artifices 
de l’art. 

L’expérience et ^observation doivent sou- 
vent marcher ensemble; mais l’observation 
doit précéder l’expérience. L’observation fait 
connoître les propriétés des corps ; l’expé- 
rience les assure. L’observation fait découvrir 
les maladies , et l’expérience du traitement 
les confirme. 

Ne pouvant donc guère séparer l’expé- 
rience de l’observation, il en résulte que- 
l’art d’observer et l’art des expériences , ne 
sauraient de même guère l’être , et qu’ils 
doivent être confondus dans l’enseignement. 

L’art d’observer est soumis ou doit l’être, 
comme tous les autres arts , à des règles 
ou préceptes qufil faut connoître pour 
pouvoir en faire l’application. Pour être 


( ,5 ) 

plus méthodique et resserrer les pre'ceptes 
j^ai imaginé de n’établir que cinq "règles 
renfermant chacune tout ce qui peut 
avoir rapport. 




y 


Règles générales de Vart étobserver. 


La première règle de l’art d’observer est 
relative aux connoissances que doit avoir 
l’observateur, non-seulement générales, mais 
encore particulières ; ce qui embrasse dans 
le premier cas la métaphysique, la dialec- 
tique , les mathématiques , qui ne sont que 
la métaphysique des signes , et quelques 
notions des arts du dessin ; et dans le 
deuxième cas , quelques connoissances sur 
les sciences physiques , comme la physique 
proprement dite , soit générale , soit parti- 
culière , la chimie , la physiologie , l’histoire 
naturelle , et même par surérogation des 
notions sur les arts. Cette règle embrasse par 
conséquent le savoir et l’érudition. 

La deuxième règle est relative à l’esprit 
d’observation , c’est-à-dire , à cette aptitude 
à bien observer , que l’on tient bien plus 
de la nature que de l’art , caractérisé par 
une foule d’attributs , tels qu’une grande 
sagacité , une grande susceptibilité d’atten- 
tion et d’efforts de contention , une grande 
patience , beaucoup d’exactitude , d’adresse , 
de précaution , de courage , d’intrépidité , 


( i6 ) 

d’éloignement pour les préjugés, de septi- 
cisme ou doute philosophique , et de mé- 
thode, etc. y et que les influences du génie 
ne peuvent qu’exalter. 

La troisième règle est relative aux sens , 
ou à leur défaut ou insuffisance , aux 
instrumens ce qui embrasse leur état, bon 
ou mauvais , les erreurs dont ils sont sus- 
ceptibles et leurs rectifications, en un mot 
leur emploi judicieux, 

La quatrième règle est relative à l’ob- 
servation et à l’expérience ; ce qui embrasse 
les caractères qui peuvent leur donner plus 
ou moins de certitude ou de probabilité , 
et faire distinguer les bonnes observations 
des observations erronées. 

La cinc[uième règle est relative à l’expli- 
cation des phénomènes ; ce qui embrasse 
l’application des diverses méthodes de l’art 
de raisonner , exposées dans la première règle. 

Ces cinq règles , qui embrassent tous les 
préceptes de l’art de raisonner , doivent être 
pour l’observateur comme autant de phares 
lumineux qui lui feront éviter les écueils 
semés sur la route de l’observation , et si fa- 
meux par les grands et nombreux naufrages 
qui les ont signalés : développons ces 
règles. 


CHAPITRli 


( ï7 ) 

CHAPITRE 

Vreinière règle relative aux Connoissances 
que doit avoir l’Observateur, 

La première règle de l’art d’observer 
est relative aux connoissances que doit avoir 
l’observateur, non-seulement générales, telles 
que la métaphysique, la dialectique, les- 
mathématiques qui ne sont que la méta- 
physique des signes et quelques notions des 
arts du dessin, mais encore particulières ; 
telles que quelques connoissances sur les 
sciences physiques, comme la physique, soit 
générale, soit particulière, la chimie, la phy- 
siologie, Hiistoire naturelle, etmêmepar suré- 
rogation quelques notions des arts en général. 

Les premières connoissances, les plus in- 
dispensables dans l’art d’observer , sont la 
métaphysique et la dialectique qui en fait 
partie. La démonstration et la preuve que 
toutes nos idées viennent des sens ou de leurs 
affections produites par les objets, c’est-à-dire , 
des sensations; que les sensations sont l’origine, 

non-seulement de toutes nos idées, mais encore 
de toutes les facultés de l’entendement , ont 
une très-grande influence sur notre manière 
de voir et de concevoir les phénomènes de 
la nature ; car , si tous les hommes avoient 
été, et étoient pénétrés de ces grandes vérités, 

2 


( r8 ) 

l’on n’2mroit pas tant vu , et l’on ne verroîf 
pas tant régner d’erreurs , de préjugés et 
de superstitions en tout genre. 

Si tous les hommes a voient pu, et pou- 
voient non-seulement analyser l’origine et 
la formation des idées, mais se servir encore 
de l’analyse dans l’examen des faits , ou des 
phénomènes, connoître les véritables élé- 
mens et les diverses méthodes de l’art de 
raisonner, en faire un emploi judicieux, ils 
ne se seroient pas tant déviés de la route 
qui conduit à la vérité ; et les sciences et 
les arts, pressés par la marche plus sûre et 
plus rapide de l’esprit humain , seroient plus 
avancés et plus près de leur perfection. 
Quel que soit le sujet des observations sans 
le flambeau du raisonnement , et par consé- 
quent de ses règles , on apercevroit souvent 
et très-souvent sans remarquer , et l’on verroif 
sans voir. C’est par les raisonnemens abstraits 
que l’on peut seulement saisir les rapports 
des idées abstraites , et quelquefois même 
les rapports des idées sensibles.- 

Quoique l’on puisse très-bien raisonner 
souvent , sans avoir reçu d’autres leçons que 
celles de la nature, il n’y a pas de doute 
que la connoissance des règles de la dialec- 
tique, ainsi que l’habitude de leur appli- 
cation ne favorise singulièrement l’obser- 
vateur, et ne le mette souvent à même de 


( 19 ) 

découvrir la vérité. L’artifice de son méca- 
nisme est un filet qu’on lui tend , et oii elle 
se prend lorsqu’elle échappe à nos sens. 

De la Métaphysique proprement dite. 

Jetons un coup-d’œil, i.° sur l’origine, la 
génération de nos idées , ainsi que sur l’origine 
et la génération des facultés de l’entende- 
ment , et même sur la formation primitive 
des langues, ce qui constitue plus particu- 
lièrement la métaphysique proprement dite; 

2. " sur les divers élémens du raisonnement; 

3. ° sur les diverses méthodes de Tart de rai- 
sonner , et sur leur mécanisme; 4.° sur leurs ré- 
sultats, en réservant, pour la cinquième règle, 
l'application raisonnée des principales règles 
à diverses sciences. 

Origine et Génération des Idées. 

L’observation prouve que toutes nos idées 
viennent des sens, et ne sont que des sen- 
sations représentatives des objets. L’exemple 
des aveugles-nés et des sourds-muets de nais- 
sance , qui n’ont aucune idée exacte , les 
premiers des couleurs, les seconds des sons, 
en fournit la preuve; de plus les impressions 
douloureuses que les objets font quelquefois 
sur les organes , le prouvent bien d’ailleurs. 

L’observation prouve également que les 
sensations dépendent toutes de la sensibilité 


( 20 ) 

OU iirkabilite, que je crois identiques, rési- 
dant dans les nerfs et fibrilles nerveuses des 
organes, ün sait que l’altération ou la perle 
de sensibilité du nerf, ou partie nerveuse ^ 
siège de l’organe, que l’altération même de 
leur origine dans le cerveau , où les nerfs 
organiques aboutissent , en se fondant en 
quelque sorte dans le semoriinn commune 
qu’ils forment sans doute , et qui a une part 
très-active dans toutes les sensations , entraîne 
celle de la sensation objective ; ce qui prouve 
que toutes les sensations dépendent de la 
sensibilité*, et eu. dernière analyse, d’après 
mon opinion, du dégagement et de Taction 
du fluide électrique animal , provoqué par 
une sorte d’action galvanique , opérée par 
le contact des corps et agissant sur les nerfs. 

C’est assez probable que l’action galva- 
nique , opérée par un mode particulier de 
contact] de la part de certains corps , dégage 
du fluide électrique de ces organes ,, comme 
cm peut s'en convaincre dans les phéno- 
mènes galvanic[ues, qui cessent d^avoir lieu 
lorsqu’il est épuisé, ainsi que je l’ai démontré 
dans une nouvelle doctrine sur le galva- 
nisme , et que ce fluide dans son dégagement 
et son action stiniulanle , provoque leurs 
fonctions, détermine des sensations relatives, 
auxquelles il ne manque, pour être caracté- 
risliquement objectives, que les circonstances, 


( 21 ) 

les qualités particulières aux divers corps, et 
relatives aux divers usages des sens, dont les 
circonstances de structure sont naturellement 
en rapport; ce qui prouve assez vraisembla- 
blement que le fluide électrique animal or- 
ganique, est tout à la fois le principe de 
la sensibilité, de l’irritabilité et des diverses 
sensations ; tout comme je crois qu'’il est le 
principal agent de toutes les fonctions de 
l’économie animale, son principe régulateur, 
et qu’il constitue , avec l’organisation et les 
propriétés de la matière, le principe vital, 
la source de tous les phénomènes de l’éco- 
nomie vivante. 

J^ai dit que toutes nos sensations nous 
viennent des sens. Locke et Condillac, qui 
n’étoient point médecins , ont pu croire que 
toutes nos idées venoient uniquement des 
sens externes; mais, avec le célèbre M. Ga-? 
banis, j’admets des idées venant des organes 
internes, quoiqu’elles ne se manifestent pas 
d’une manière sensible , à raison de leur 
obscurité, de leur permanence au même 
degré dans l’état de santé ; ce qui rend leur 
impression nulle à peu près comme l’ha- 
bitude du contact de l’air en état de repos, 
qui fait que l’on ne s’aperçoit pas de son 
impression. Il suffit de concevoir le méca- 
nisme des sens externes dans la production 
des idées , pour concevoir aussi celui des 


{ 22 ) 

Organes internes dans la même operation. 

Le mécanisme des sens externes dans la 
production des idées, me paroît consister à 
transmettre à l’organe encéphalique, centre 
sensitif, organe de la pensée, au moyen 
des nerfs organiques, qui ne sont qu’une 
irradiation de ce centre , dont ils tirent leur 
origine , Timpression reçue de la part des 
objets avec lesquels les circonstances orga- 
niques sont en rapport; lequel organe de 
la pensée réagissant avec plus d’intensité , 
à raison de sa plus grande énergie, perçoit 
distinctement la manière d’être des corps 
ou objets que l’impression des organes des 
sens lui ont transmise. 

Venons aux organes internes. Ces organes 
étant tissus de nerfs, comme les organes 
externes, ayant des relations comme eux avec 
le cerveau , ou l’organe de la pensée par 
leurs nerfs qui y aboutissent quoique in- 
directement , ainsi qu’on bobserve dans cer- 
taines circonstances pathologiques et même 
naturelles, comme lors de leur développement, 
lors de certaines fonctions , certains appétits , 
en agissant sur lui, doivent lui communiquer 
leurs diverses affections jusqu’à un certain 
point , avec leur mode particulier, relatif 
à leur organisation et à leurs propriétés; mais 
avec une faiblesse d’action proportionnée 
à l’obscurité de leur sensibilité dans l’état 


( ^3 ) 

sain et ordinaire ; lequel organe de la pensée, 
quoique en re'agissant à raison de sa plus 
grande énergie , de la même manière sans 
doute qu’il le fait relativement aux organes 
-externes, ne peut percevoir dans l’état halii- 
tuel, que d’une manière confuse , le mode 
d’être d’action de ces organes. Et ce n’est 
que dans les cas extraordinaires, comme 
dans les affections pathologiques , les affec- 
tions hypocondriaques, bistériqueset de nym- 
phomanie, comme aussi dans le développe- 
ment des organes à l’époque de la puberté où 
ils éprouvent une révolution, et dans ces 
déterminations instinctives, conservatrices et 
reproductrices de l’individu , que l’organe 
de la pensée perçoit assez distinctement avec 
un peu d’attention les sensations objectives 
des organes internes : d’où résulte des idées 
relatives à ces organes, comme l’observe 
très-bien M. Cabanis, dans son excellent 
ouvrage des Rapports du physique avec le 
mqyal'. idées qui, dans certaines affections 
pathologiques,- peuvent éclairer la médecine , 
et me paroissent la source de cette conscience 
obscure que l’on remarque dans quelques 
personnes malades, et quelquefois assez bien 
portantes en apparence sur leur destruc- 
tion prochaine , sans des signes évidens d’un 
danger imminent. 

Telle est ma manière de concevoir le 


( n ) 

mécanisme des idées , provenant des sens 
externes et des sens internes. 

J'ajouterai que , d’après mes découvertes 
sur les idées, les sensations et affections sym- 
pathiques, qui font partie de mes Mélanges 
de physiologie , de physique et de chimie , 
d’où resuite que l’on peut transmettre tout 
ce que l’on pense , perçoit et sent à une 
autre personne , sans l’intermède de la parole 
et de la vue , pourvu que l’on soit à une 
distance à-peu-près entre lo et loo mètres, et 
que l’attentioi^e porte par les uns sur les phé- 
nomènes éprouvés , et par les autres sur les 
personnes à qui on veut les faire éprouver; il 
existe une troisième source d’idées relatives 
à chaque organe , soit externe , soit interne , 
et qui vient à l’appui , sous ce dernier rapport , 
des opinions de M. Gabanis sur les idées 
provenant des organes internes ; mais troi- 
sième source cpii rentre dans les deux pré- 
cédentes , et n’en diffère que par le mode 
seulement, tenant aux mêmes principes, àila 
sensibilité ou irritabilité des Organes, et à 
l’action du fluide électrique ; car je crois 
qu’ici dans ces idées , ces sensations et affec- 
tions sympathiques, comme dans les directes, 
le fluide électrique animal organique en est 
le principe ; ce qui me porte de plus fort à 
croire que le fluide électric[ue est le principal 
agent de toutes nos fonctions, et que les seii- 


( 25 ) 

salions ne sont qne des sortes de pliëno^ 
mènes galvaniques o.u électriques. 

La seule différence qu’il y a entre les 
sensations sympathiques , et les sensations 
directes , d’où naissent les idées dans l’un et 
l’autre cas , c’est que le fluide électrique 
dans les sensations sympathiques, est transmis 
par la personne qui les occasionne , dégagé 
par l’affection ou sensation directe qu’elle 
éprouve , et porté, en vertu d’une affinité 
organique qu’il a contractée , à l’organe cor- 
respondant de la personne qui éprouve ce 
phénomène sjnnpathique , en déterminant 
une sensation ou affection semblable , mais 
seulement beaucoup plus foible , d’où résulte 
la même idée relative à l’organe qui a transmis 
la sensation ; et qne dans les sensations di- 
rectes le fluide électrique qui en est aussi le 
principal agent immédiat , est dégagé des 
organes par l’action même immédiate du 
corps agissant sur eux. 

Mes découvertes sur les sympathies et ma 
manière de concevoir et d’expliquer , d’après 
plusieiu's observations , la production des 
sensations etaffections sympathiques, doivent 
faire concevoir la transmission des idées 
sympathiques, le plus étonnant, le plus mer- 
veilleux des phénomènes de ce genre , et 
doivent déchirer le voile épais c[ui enveloppe 
l’idéologie depuis l’origine des siècles. 


( ^^6 ) 

Les îdëes sympalliîques mettent en évi- 
dence que toutes nos idées ne sont que des 
affections de Torgane encéphalique , de l’or- 
gane de la pensée , insensibles par l’habitude 
de les éprouver presque sans cesse, soit qu’elles 
lui aient été transmises actuellement par les 
organes des sens , ou qu’elles soient renou- 
velées par la faculté qu’il a d’agir sur lui- 
même à volonté , comme nous le verrons 
en parlant des facultés de l’entendement. 

La transmission des idées sympathiques 
en effet , comme je l’ai expliqué , ayant lieu 
par une émission de fluide électrique de 
toutes les parties en action, et affectées dans, 
l’acte de la pensée , telles que Torgane du 
cerveau et l’organe de la voix, qu’il ne faut 
pas confondre avec celui de la parole , 
comme je l’ai observé en traitant l’expli- 
cation de ce phénomène ; l’un , celui de la 
voix résidant dans les cordes vocales , l’autre 
celui de la parole dans le larynx , le palais, 
les fosses nasales , les sinus frontaux maxi- 
laires , etc. ; il doit en résulter que le mode 
d’action ou d’affection directe du cerveau, 
auquel est attaché l’idée directe de la per- 
sonne qui pense, est transmis avec les mêmes 
circonstances au cerveau de la personne 
qui est placée dans les conditions requises 
déjà mentionnées ; d’où résulte une idée 
sympathique parfaitement semblable, 


( ) 

On poiirroit croire, diaprés la production 
des autres phénomènes sympathiques pro- 
duits par l’émission du fluide électrique de 
la partie affectée directement, transmis delà 
aux organes semblables où se produit une 
affection en tout la même , et ne différant 
que par le degré d’énergie infi niment moindre, 
que dans les idées sympathiques ; que c’est le 
fluide électrique dégagé par l’affection di- 
recte du cerveau , d’où naît l’idée directe, 
qui va produire immédiatement la même 
affection , mais sympathique dans le cerveau 
de la personne qui est à même de la percevoir; 
mais j’ai observé que les idées sympathiques 
n’ont presque pas du tout lieu lorsque les 
oreilles, le nez et le pavilloi; de la trompe 
d’Eustache qui s’ouvre dans la bouche , sont 
bien fermés ; état violent que l’on ne peut 
long-temps soutenir. 

J’ai inféré de là que les cordes vocales qui 
sont à l’orifice du larynx , dont j’ai olDservé 
sur moi-même , et que d’autres peuvent 
étralement observer , la simultanéité d’action 
harmonique avec celle de Eorgane de la 
pensée , lorsqu’on émet tacitement quelque 
idée, ce qui est une suite de la coassociation ou 
corelation d’action de l’organe du cerveau, et 
de celui des cordes vocales qui ont la propriété 
par leurs vibrations, d’après les expériences 
de Eerrein, d’organiser la parole , ou le son 


( 28 ) 

C|ue l’air produit dans le larynx , que ces 
cordes étaient le véritable organe de la trans- 
mission des idées sympathiques, comme des 
idées directes par le fluide électrique qui en 
émane. 

Hé ! qui sait si la transmission des idées 
par la parole même , n’ait point due aussi 
en grande partie à l’action du fluide élec- 
trique même de l’air , comme on seroit porté 
à le croire d’après les expériences de Riter 
et autres célèbres physiciens , d’après les- 
quelles il paroîtroit que le son résultant des 
figures resonnantes de Chladni est du à une 
succession d’électrisations alternativement 
positives et négatives de l’air. 

Je dois observer que dans la perception 
des idées sympathiques , il ne faut pas 
s’attendre à percevoir un son proprement 
dit ; c’est tout au plus une espèce de son 
insensible , semblable à celui que l’on peut 
entendre en soi-même, en y portant de 
l’attention, lorsqu'on pense, ou mieux encore 
lorsqu’on nomme en soi une personne , sans 
parler, sans rendre aucun son, et seule- 
ment par un petit effort avorté du larynx , 
qui fait assez sentir les vibrations des cordes 
vocales. Lorsqu’on veut percevoir les idées 
sympathiques qui peuvent vous être adressées, 
il faut suspendre sa propre pensée, et les 
idées alors qui se présentent , sont des idées 


29 ) 

étrangères, les vraies ide'es sympathiques/ 
que par défaut d’attention on confondroit 
aisément avec les autres lorsqu’on y est 
initié ; aussi est-il bon de se tenir sur ses 
gardes pour n’être point dupe et n’être pas 
influencé; tout comme lorsqu’on voudra véri- 
fier ces phénomènes, doit-on écarter avec soin 
tous les artifices employés qui peuvent 
facilement les faire échouer: ce qui seroit bien 
difficile , si on avoit à faire à des personnes 
mal intentionnées à cet égard. Mais le plus 
sûr, c'est de s’isoler avec des personnes de 
confiance, lorsqu’ils ne pourront réussir dans 
un endroit; car il n’en est aucun que je 
ne pusse faire avorter sans que l’on me vît, 
et que d’autres par conséquent ne le pussent 
également. 

Ces phénomènes me paroissent si inté- 
ressans pour la physiologie , la métaphysi- 
que, la médecine même, que je dois faire 
un appel à tous les savans philosophes , 
pour lies inviter à s’en occuper. Il n’en est 
pas de plus dignes d’exciter notre admira- 
tion, nous dévoilant une perfection d’organes 
que l’on peut regarder comme la découverte 
d’un nouveau sens, participant aux préro- 
gatives de tous les autres. 

Voyons actuellement comment on peut 
concevoir l’origine etlagénération des facultés 
de renlendement. 


(3o) 

Origine des Facultés de P Entendement, 


Toutes les facultés de renteiidement; savoir: 
l’attention , la comparaison , le jugement , 
la re'llexion, le raisonnement , la mémoire, 
l’imagination, ne sont, comme Font dit Locke 
et Gondillac, c|ue la sensation qui prend 
différentes formes , que divers modes de 
sentir. Toutes ces facultés, comme les idées 
qui en sont la source , ont pour principe 
la sensibilité , et en dernier analyse diverses 
affections du cerveau, produites par le dé- 
gagement et Faction du fluide électrique 
animal oi'^ganique. 

L’attention en effet ne me paroît autre 
chose que Faction soutenue des organes des 
sens , et de l’organe de la pensée , lors de 
la sensation. 

La comparaison ne me paroît autre chose 
que Faction soutenue des organes des sens 
et de Forgane de la pensée, portée succes- 
sivement et tour-à-tour sur deux sensations 
que l’on éprouve ; d’où résulte que la com- 
paraison iFest qu’une double attention. La 
réflexion paroît se composer de l’attention 
et de la comparaison d’une suite de sen- 
sations. ( 

Le jugement ne paroît autre chose que 
la ressemblance ou la différence que nous 


■( 3i ) 

éprouvons dans les sensations compcfi’ées# 
et que nous énonçons , comme le dit Gondillac. 

Le raisonnement paroît n’être qu'’mi juge- 
ment aperçu dans un autre émis, et que 
i’on émet aussi à son tour, ou en d’autres 
termes , qu\ine conséquence que l’on tire. 

La mémoire ne me paroît qu’une sen- 
sation renouvelée par l’action seule du cer- 
veau même, agissant sur lui par l’aptitude 
que cet organe , comme tous les autres , 
contracte à répéter de lui-même les opéra- 
tions qui l’ont exercé ; ce qui fait aussi que 
chaque sens a sa mémoire, comme le prou- 
vent souvent certains actes qu’ils répètent 
automatiquement, sans que l’organe de la 
pensée y soit pour rien. On voit tous les 
jours des personnes exercées au piano, au 
violon , poursuivre un air , tout en parlant 
à d’autres , et sans y porter la moindre atten- 
tion. lien est de même des virtuoses à l’égard 
des autres genres d’instrumens. 

L’imagination, enfin, ne me paroît que 
le rapprochement , la coassociation produite 
par la réflexion de certaines idées ou affec- 
tions du cerveau, reproduites parla mémoire. 
Ainsi, faire attention, comparer, réfléchir, 
juger , raisonner , se ressouvenir et ima- 
giner , ce qui constitue les facultés de l’en- 
tendement, ne sont que sentir, et sentir d’une 
manière ou d autre ; ce qui prouve bien 


( 32 > 

u’aillenrs que le moi senti , qui nous donne 
la conscience de notre existence dans toutes 
nos sensations et nos facultés, n’est que la 
sensibilitë physique , ce bel attribut de Féco- 
nomie animale. 

Quant au développement de nos idées et 
de nos facultés intellectuelles , c’est une 
suite de nos besoins et de cet instinct con- 
servateut , qui nous porte à connoître tout 
ce qui peut contribuer au bien-être et au 
mal-être de notre existence, afin de pouvoir 
aller à sa rencontre dans le premier cas , et 
l’éviter dans le second. Voyons-en un exem- 
ple dans la formation primitive des langues. 

De la Formation primitive des Langues. 

Les idées qui ne sont que les sensations 
représentatives des objets , ont dû sans 
doute primitivement être exprimées par des 
signes figuratifs , accompagnés de certains 
sons plus ou moins articulés , les unS 
imitatifs de ceux que la nature fait entendre 
dans la voix des élémens , dans celle de 
divers animaux et dans plusieurs autres 
phénomènes; les autres exprimant les accens 
du plaisir et de la douleur , et leurs diverses 
nuances, c’est-à-dire, les besoins de l’instinct 
et ses diverses passions; telles que la joie, 
l’espérance , la crainte. 


De 


( 33 > 

De ces signes et de ces sons , îl dut en 
résulter une langue univoque , commune 
à tous les hommes , comme on peut s’en 
former une ide'e à certains égards , par 
ce que hon observe chez les enfans. De là 
une langue primitive, intelligible à-peu-près 
pour tous les êtres qui étaient encore tout 
entiers à la nature , dont on retrouve quel- 
ques traces parmi quelques peuples sauvages, 
et point du tout civilisés , qui ont l’art 
pourtant , par leurs gestes^ leurs signes et 
quelques mots articulés , de se faire com- 
prendre. 

Mais cette langue dut différer cependant 
chez les divers peuples , relativement aux 
climats , aux lieux , à leurs diverses cir- 
constances , qui varient tant le spectacle de 
la nature , la scène des météores ; relati- 
vement aussi à leurs usages, leur manière de 
vivre , qui ont aussi tant d’influence sur 
l’organisation , le mode d’être , de sentir , 
, d’exprimer les idées et sur leur déterrainatioh. 

Cette langue informe, et seulement con- 
venable aux plus simples relations que les 
hommes pouvoient avoir alors entr’eux , 
dans le but de pourvoir avec plus de facilité 
à leurs besoins tout naturels encore, dut , au 
commencement d’une civilisation naissante» 
qui multiplioit leurs rapports et rapprochoit 
iiisensiblementles divers peuples, faire sentil^ 

3 


( 34 ) 

la nécessité uï'gen te d’être étendue, ert plus 
facilement entendue ; en conséquence on 
dut naturellement être porté à déterminer et 
préciser les différens sons articulés que la 
voix peut rendre, et à les représenter par 
des signes invariables ; ce qui dut différer 
pour le nombre et le mode , selon les diffé- 
rens peuples , à raison des circonstances déjà 
mentionnées : de là dut résulter différens 
alphabets plus ou moins étendus. On dut 
en venir bientôt à l’idée de combiner ces 
signes artificiels ou lettres; d’où s’en suivirent 
de nouveaux sons articulés , qui produisirent 
un grand nombre de nouveaux mots sans 
signification encore. Dans l’embarras où 
l’on devait se trouver , avec une langue très- 
circonscrite , d’attacher des signes naturels 
à une foule d’objets qui demandoient un 
nom , On dut imaginer de leur imposer un 
de c^ noms factices , déterminé et approuvé 
par une sorte de convention , qui pût par là 
en retracer l’idée à la mémoire. 

Cependant pour ne pas trop étendre , mul- 
tiplier ces mots , qui pouvoient surcharger 
la mémoire, et pour exprimer d’ailleurs d’un 
côté des objets ressemblans, et d’un autre 
certaines modifications,, certains rapports , 
certaines circonstances de temps, de lieu , 
on dut penser, d’une part, à former des dé- 
rivés et des composés, et d’autre part à com- 


( 35 ) 

biner les mots avec certaines lettres , ainsi 
que les mots entr’eux, à les lier même par 
d^autres ; de là durent résulter sans doute , à 
des époques plus ou moins éloignées, les 
divers élémens d’une syntaxe plus ou moins 
simple et imparfaite , selon le génie de chaque 
peuple , et le mécanisme d’une langue or- 
ganisée, qui a dû aller plus ou moins len- 
tement, se perfectionnant suivant les progrès 
de la civilisation et des lumières que la com- 
munication plus facile des esprits faisoit naître 
et propageoit, et sur-tout du goût, qui dut 
commencer à se développer , faire sentir 
des convenances , et faire imaginer les déli- 
catesses du langage. 

Chaque langue plus ou moins fixée eut 
dès-lors son vocabulaire, dans une nomen- 
clature plus ou moins étendue, renfermant 
tous les mots, leurs composés et dérivés , 
signes artificiels représentatifs de toutes les 
idées , lesquels ont fourni tout le matériel 
du discours, dont les élémens ensuite qui 
s’en composent, ont été fournis par les intérêts, 
les goûts, les passions des hommes et des 
peuples entièrement civilisés, ayant à dis- 
cuter les grands intérêts nationaux, et à sub- 
juguer l’opinion et les esprits. 

Mais ces langues, quoique déjà portées 
à un certain degré de perfection, ont dû 
éprouver diverses révolutions, tantôt par le 


( 36 ) 

m(^lange des peuples et leurs conquêtes , 
tantôt par la culture des sciences et des arts ; 
et par-là les unes ont dû se détériorer, les 
autres s’améliorer, et toutes devenir mécon- 
noissables à la longue. 

Rien de plus important cependant qu’une 
langue bien faite, bien organisée, dont l’éty- 
mologie, les racines des mots soient connues ; 
une telle langue est une méthode analytique 
des idées , et c’est ce qui rend bien précieuse 
une nomenclature scientifique bien ordonnée. 
Les sciences, en dernierrésultat, se réduisent 
toutes à une nomenclature analytique; no- 
menclature cependant qu’il ne faut pas con- 
fondre avec une classification, quoique l’une 
et l’autre ne soient qu’une collection d’idées; 
mais comme les noms Texpriment , une no- 
menclature n’est pas censée devoir présenter 
une liaison et une division : ce qui doit faire 
au contraire le caractère d’une classification , 
qui est une sorte de système, comme nous 
le verrons, où les objets sont rapprochés 
suivant un .ordre méthodique , par ordre , 
classes, genres, espèces; toutes divisions 
artificielles, d’après certaines propriétés ou 
attributs , certaines ressemblances plus ou 
moins générales, nombreuses et tranchantes. 

De la Dialectique. 

Après no VIS être formés une idée de la 


( 37 ) 

métaphysique proprement dite , conside'rëe 
sous le rapport de l’origme et . de la géné- 
ration des idées, des facultés de l’entende- 
ment et des langues, voyons de nous en 
former une autre sous un point de vue non 
moi^s important; d’où résulte la dialectique 
ou logique, c’est-à-dire l’art de raisonner, 
dont on ne peut se passer dans l’art d’ ob- 
server, parce qu’il est peu d’observations 
que l’on ne cherche à raisonner, point de 
faits que l’on ne cherche à lier , à trouver 
ses rapports. 

La recherche de la vérité est le but de 
l’art de raisonner , comme de celui de l’art 
d’observer. L’évidence ou la certitude, et à 
leur défaut différens degrés de probabilités 
nous y conduisent ; mais pour cet effet il 
faut , 1.0 connoître les élémens de l’art de 
raisonner, et ses principes qui sont des points 
fixes, et semblables à des jalons que le génie 
a placés pour que l’on ne s^écartât point de 
la bonne route; 2.° connoître aussi les di- 
verses méthodes dont on fait usage; 3.® leurs 
résultats, 

X>ES ÉLÉMENS DE L’ART DE RAISONNER. 
De VDvidence. 

Je distingue l’évidence en évidence sen- 
sible ou physique , et en évidence abstraite 


a 


( 38 ) 

OU métaphysique , ou mathématique , ou 
collectivement rationnelle. On a l’évidence 
sensible ou physique , lorsqu’on peut s'as- 
surer de l’existence des objets par les sens, 
soit externes, soit internes, ce qui n’a pas 
besoin d’être développé ; et l’évidence de 
raisonnement par des transformations iden- 
tiques de propositions qui la font ressortir 
on jaillir, en quelque sorte, comme la lumière 
par le froissement de certains corps. C’est 
ainsi que la proposition deux et deux font 
quatre, devient évidente, transformée en celle- 
ci ; deux et deux font deux et deux, qui lui 
est identique , et cette autre ; le tout est égal à 
ses parties prises ensemble , devient évidente 
transformée en celle-ci : un tout est égal à 
lui -même. 

L’évidence n’est pas toujours si sensible , 
et ne peut pas toujours être aperçue dans 
la valeur des expressions qui composent une 
première ou deuxième proposition ^ mais par 
une série, une filiation de propositions iden- 
tiques, qui découlent des autres et transfor- 
ment la première , on arrive à une identité 
sensible; telles sont toutes les démonstrations 
mathématiques , comme celle qui démontre 
que la mesure de tout triai^gle, est égale au 
produit de sa hauteur par la moitié de sa base. 

Des f^érités, 

] De ceç deux évidences résultent deux 


( 3g ) 

sortes de ve'ritës , les physiques et les 
rationnelles, soit métaphysiques, soit mathé- 
matiques , les plus rigoureuses parmi ces 
dernières , qui font l’objet de toutes nos 
recherches dans les sciences : vérités qui 
se disputent le pas depuis long-temps ; ce 
qui, poussé trop loin, pourroit bien enrayer 
les progrès des sciences. 

Mais dans les sciences physiques , comme 
le fait observer le grand architecte de 
riiistoire naturelle , on doit donner la pré- 
férence aux vérités physiques , quoique la 
prééminence paroisse réservée aux vérités 
mathématiques. Les vérités mathématiques 
ne sont souvent que des vérités de défini- 
tion, et ces définitions ne portent que sur 
des suppositions simples et abstraites ; et 
toutes les vérités de ce genre ne sont que 
des conséquences composées, mais toujours 
abstraites de ces définitions. Ces vérités ne 
^ont pas plus réelles que les suppositions. 

Les vérités physiques , encore ajoute 
l’illustre Buffon , ne sont nullement aljs- 
traites ; elles ne dépendent point de nous ; 
elles ne sont appuyées que sur des faits. Une 
suite de faits semblables, ou si l’on veut 
une répétition fréquente et une succession 
non interrompue du même événement , fait 
l’essence de la vérité physique. Ce que l’on 
appelle donc vérité physique , est une pro- 


( 40 ) 

babilitë si grande , qu’elle e'quivaut à une 
Certitude. 

En mathématique on suppose , et en 
physique on pose et l’on établit. Là ce 
sont des définitions ; ici ce sont des faits. 
On va de définitions en définitions dans les 
sciences abstraites ; et Ton marche d’obser- 
vations en observations dans les sciences 
réelles , comme la physique. 

Ainsi la première des vérités est la cer- 
titude physique. Les mathématiques n’ont 
que le privilège de porter à l’évidence du 
raisonnement ; mais sous ce rapport seul 
les mathématiques sont de la plus grande 
utilité dans les sciences physiques , comme 
nous le verrons bientôt. Leur association 
est même indispensable lorsqu’on veut par- 
venir à de certaines conséquences , à des 
résultats généraux , que l’on prend alors 
comme des vérités qui équivalent à des 
vérités physiques. 

Pour obtenir la vérité dans l’observation 
des phénomènes , il faut , tant qu’on le peut, 
comparer les effets aux causes. Mais qu’en- 
tend-on par phénomènes, ou effets et causes ? 

Des Effets et des Causes. 

Les phénomènes sont des effets dépendans, 
ou mie suite des lois de la nature. On les 


( 4i ) 

distingue ces phénomènes en quatre sortes. 
1,0 En phénomènes de situation , relatifs à 
la place d’un corps ou des parties d’un corps 
par rapport à d’autres ; 2.° en phénomènes 
de mouvement , relatifs au déplacement 
d’un corps ou d’une de ses parties, dans 
un rapport quelconque ; S.® en phénomènes 
de changement , relatifs à l’altération ex- 
trinsèque ou intrinsèque des corps ; 4 -° 
phénomènes d’effet , relatifs aux résultats 
de l’action ou de l’énergie d’un corps sur 
un autre. 

Les phénomènes supposent toujours une 
raison suffisante que l’on nomme principe 
avant son action , et cause proprement dite, 
si elle devient déterminante. 

Les causes sont ou éloignées ou prochaines ; 
éloignées , comme celles de la chaleur , de 
l’évaporation , du changement de densité 
de l’air , d’où résultent les rivières ; comme 
dans la production d’une maladie , les fati- 
gues, les excès, les peines d’esprit , les pas- 
sions, et tout ce qui affaiblit lentement et 
altère insensiblement le système des solides, 
et par suite des fluides : prochaines , comme 
l’agitation des nuages pa:r le souffle des 
vents , d’où résulte la pluie ; comme une 
surcharge de mauvais sucs gastriques, joints 
à un état d’asthénie , d’où résulte une 
maladie. 


( 42 ) 

Elles peuvent être essentielles ou acciden- 
telles ; essentielles , comme l’effort , la ten- 
dance invincible au rétablissement de l’é- 
quilibre de la part du fluide électrique dans 
l’explosion» de la foudre ; comme un état 
pléthorique joint à une diathèse sténique dans 
une péripneumonie inflammatoire : acciden- 
telles, comme une accumulation de fluide 
électrique , et de certains principes donnant 
lieu à la formation instantanée de pierres mé- 
téoriques ; comme une indigestion chez un 
homme affaibli, qui développe une maladie. 

Elles peuvent encore être matérielles , ou 
formelles : matérielles , comme les vapeurs 
donnant lieu à tous les. météores aqueux ; 
comme l’altération radicale des solides et des 
humeurs dans le scorbut : formelles, comme 
celles qui donnent aux météores aqueux la 
forme de pluie , de neige , de grêle , de 
frimats ; comme celles qui , dans les affec- 
tions catarrales , en font des esquinancies , 
des affections de poitrine ou des cor3^za , et 
de simples rhumes. 

Elles peuvent aussi être simples ou com- 
plexes : simples, comme l’action de la gra- 
vité dans la chute perpendiculaire des 
corps , un coup qui produit une meiartris- 
sure , une contusion complexes, comme 
celles qui agissent sur les corps lancés 
obliquejïient vers la voûte du ciel , se coia- 


( 43 ) 

posant de la force projectile , de raction de 
la gravite', et même du mouvement de la 
terre ; comme celles aussi des se'crëtions , 
se composant de l’action du principe régu- 
lateur ou fluide électrique , des affinités et 
de l’organisation. 

Elles peuvent être encore électives ou 
réciproques ; électives , comme l’action de 
l’oxide de plomb sur le sulfate de soude , 
enlevant l’acide à la soude ; comme le 
foie enlevant au sang ses principes résineux 
ou bilieux : réciproques , comme celles du 
prussiate de potasse et du nitrate de fer ; 
d’où résulte un prussiate de fer , .et un ni- 
trate de potasse ; comme celles peut-être' 
aussi , mais peu connues , qui , sous certaines 
circonstances , peuvent s’opérer dans l’éco- 
nomie animale, et donner lieu à certaines 
affections. 

Enfin , une cause peut être plus ou moins 
compliquée de causes essentielles et secon- 
daires ou locales ; comme celles des érup- 
tions volcaniques , sans doute produites par 
la présence, l’inflammation d’un foyer com- 
bustible , la présence , la décomposition de 
l’eau et sa vaporisation même, la présence , 
la décomposition des pyrites , la circons- 
tance d’une montagne soutirant , comme 
tm grand conducteur , le fluide électrique 
des nues , son accumulation dans ses flancs 


( 44 ) 

résmeûï , comme dans un gateau d'e'Iecfro- 
phore , son dégagement, son action sur les 
substances et les fluides qu’il renferme, le 
voisinage même de ces montagnes de la 
mer , avec laquelle elles paraissent eom- 
muniquer , et de laquelle elles paraissent 
encore avoir reçu les de'pdts des substances 
animales et végétales , dont se composent 
leurs foyers ( i ) ; comme aussi celles qui 
agissent dans certains phénomènes physio- 
logiques , tels que le saut , ou l’action 
de plusieurs muscles , celle des poumons , 
et le ressort des parties comprimées , agissent 
simultanément. 

Des Définitions et des Descriptions. 

Comme l’on ne raisonne sur rien , tout 
comme l’on n’observe rien sans le définir 
ou le décrire , voyons ce que l’on peut 
entendre par définitions et descriptions. 

Les définitions et les descriptions n^ont 
d’autre but que de signaler les objets ou 
les choses que l’on veut faire connoître et 
distinguer des autres ; mais il y a une 
différence entr’elles. 

Une définition n’est en quelque sorte que 
le croquis d’un objet que l’on veut faire 


(i) Voyez ma Météorologie. 


/ ( 45 > ^ 

connoître et distinguer même des autres , 
avec lesquels il pourroit avoir quelques 
traits de ressemblance; et pour cet effet une 
définition doit renfermer les principaux 
attributs caractéristiques de l’objet en des 
termes précis , exacts et clairs , et le plus 
laconiquement possible; ce qui rend dans 
l’art d’olaserver une bonne définition infini- 
ment précieuse : mais rien de plus difficile. 
C’est ainsi que l’art d’observer peut être 
défini : l’art d’apercevoir les qualités, les 
attributs des objets que l’on observe , et 
leurs diverses relations. Je dis l’^r^ , parce 
qu’il peut être soumis à un certain nombre 
de règles , ^apercevoir les attributs , les 
qualités et les relations des corps , parce 
qu’elles ne sont pas toujours sensibles. Son 
but exprimé le distingue de tous les autres, 
même de celui de l’art de guérir, quoique 
celui-ci soit l’art d’observer par excellence ; 
mais quoiqufil lui serve de base, il ne le 
constitue pas. Il seroit puéril ou du moins 
bien oiseux de s’arrêter aux discussions 
qu’une logique surannée s’est permises dans 
des distinctions que la philosophie rationnelle 
a proscrites. Seulement on peut distinguer 
des définitions nominales et des définitions 
réelles, ce que ces dénominations font assez^ 
entendre. 

Une description est le portrait en minia- 


(46) H 

tare d’un objet dont tous les traits ne sont 
pas prononcés , qui a plus ou moins de 
ressemblance avec d’autres que Ton veut 
cependant faire connoître et distinguer, afin 
qu’on ne les confonde pas. Pour cet effet 
une description doit être plus ou moins 
détaillée , renfermer rénumération de toutes 
les parties de l’objet dont il s’agit , avec ses 
ressemblances et différences , tous ses attri- 
buts , toutes ses qualités , les modifications 
dont il est susceptible , les diverses époques 
et phases de son accroissement, et toute son 
histoire selon les cas , et comme dans les 
définitions, en termes clairs , analytiques , 
s’il est possible , et le plus laconiquement, 
sans nuire à l’idée complète que l’on veut 
en donner , surtout si elles doivent entrer 
dans une classification , et cela à l’instar 
,alors des grands maîtres , comme des Linné, 
des Daubenton , des Lacepède , des Haüy , 
des "Werney , dont les phrases analytiques 
sont des portraits. 

11 est certains principes ou lois d’où l’on 
part souvent , tout comme où l’on arrive 
dans l’art de raisonner , ainsi que dans celui 
d’observer , qui doivent trouver ici leur 
place. 

Des Principes. 

Un principe est un effet général observé 


( 47 ) 

dans la nature , ou une propriété des corps * 
ou d’un système de corps , ou enfin une 
proposition qui exprime ce que l’on a gé- 
néralement remarqué relativement à quelque 
objet particulier. C’est un principe en mé- 
taphysique que toutes nos idées viennent des 
Sensations ; en hydrostatique que la pression 
des fluides s’exerce en tout sens; en chimie, 
que l’air est composé d’oxigène , d’azote ; 
en physiologie , que toutes les parties da 
corps sont plus ou moins sensibles ; que ses 
jTerfs et ses fibriles sont le siège de la sen- 
sibilité et de l’irritabilité , comme la section, 
la ligature des nerfs , qui privent plus ou 
moins du sentiment les parties qui ne sont 
plus en relation avec le système sensitif, 
le prouvent. 

Les principes sont toujours les résultats 
d’un grand nombre d’observations , parce» 
qu’on ne saurait déduire un principe géné- 
ral d’ un phénomène particulier , sans s’ex- 
poser à prendre des exceptions pour la loi 
générale ; un fait particulier ne peut tout 
au plus que donner lieu à l’idée d’un prin- 
cipe général. 

Des Lois. 

Les lois sont aussi, un effet général ob- 
servé ; mais elles diffèrent des principes, 
en ce qu’elles sont toujours énoncées par 


( 48 ) 

ûne proposition générale qui renferme les con- 
ditions propres à caractériser plusieurs phéno- 
mènes : telles sont les lois du mouvement 
simple, comme , v. g., un corps eii mou- 
vement se meut selon une direction droite , 
à moins qu’un obstacle ne l’en fasse sortir : 
telles sont celles de la pesanteur ou gra- 
vité des corps , comme celle-ci : tous les 
corps tombent également vite, qu’ils soient 
lourds ou légers , abstraction faite de tous 
les obstacles et circonstances qui peuvent 
modifier la gravité ; ce qui vient de ce que 
Faction de la pesanteur ou gravité est propor- 
tionnelle'à la masse; comme cette autre : les 
corps se meuvent avec une vitesse uniformé- 
ment accélérée , qui leur fait parcourir des 
espaces qui croissent en temps égaux, comme 
la série des nombres impairs i , 3, 5 , 7 , etc. 
en vertu de la vitesse acquise à la fin de 
chaque instant , qui est double de celle 
qu’ils ont eue dans l’instant précédent , et 
qui se joint à celle du premier instant 
dans les autres espaces parcourus : comme 
cette autre encore la gravité agit en raison 
inverse du carré des distances; telles sont 
aussi celles du mouvement composé comme 
celle-ci ; un corps soumis à l’action de deux 
puissances, agissant dans un sens différent, 
mais non diamétralement opposé et d’une 
manière uniforme, abstraction faite de tous 

les 


( 49 ) 

les obstacles , prend une direction moyenne 
et composée qui se rapproche plus de celle 
qui a plus d'intensité : et cette autre , un 
corps soumis à l’action de deux puissances; 
l’une uniforme dans son intensité et sup- 
posée agir horizontalement; et l’autre, uni- 
formément accélérée dans son intensité et 
perpendiculaire dans sa direction , et toutes 
deux conservant leur rapport entr’elles , 
décrit un cercle, abstraction faite de toute 
résistance; et leur rapport changeant, d'après 
un certain mode, décrit une ellypse, qui 
est à-peu-près la courbe que décrivent les 
corps célestes , en vertu de la force centri- 
fuge supposée (i), qui représente la pre- 


(i) J’ai assez fait sentir dans mes élémens d’as- 
tronomie , que , sans avoir recours à cette force cen- 
trifuge inconcevable et peu philosophique, on peut 
démontrer que le mouvement de révolution des 
corps célestes, peut être produit par l’attraction com- 
binée des corps célestes, qui entrent dans la coordon- 
nation du système, et qu’en admettant aussi un centre 
mobile de gravité dans chaque corps céleste, comme 
tout porte à croire à son existence , on pouvoit 
aussi démontrer le mouvement de rotation de ces corps. 

Je crois avoir également assez fait sentir qu’il 
répugne à la philosophie rationnelle d’admettre que 
l’attraction puisse agir à distance. Un corps no 
peut agir là où il n’est pas ; et qu’il est bien plus 
probable que la matière éthérée , universellement 
répandue daasl’espace et dans toutes les corps jouissant 

4 


CSo ) _ 

mière force , et de ia gravilë ou attraction 
qui représente la seconde , et qui agit en 
raison directe des masses , et inverse du 
carré des distances : telles sont celles des 
idées sympathiques , sensations et affections 
de ce genre, où l’attention et la distance 
convenables sont les conditions de rigueur 
pour qu’elles aient lieu , comme je l’ai ob- 
servé plus haut. 


de cette propriété attractive , et formant une at- 
mosphère autour de chaque corps céleste, comme 
autour aiissi de chaque corps quelque petit qu’il 
soit , proportionnée à sa masse , doit agir d’après 
les mêmes lois : ce qui peut rendre en même temps 
raison des lois que suivent les corps dans leur 
chute par l’action de la gravité , ainsi que je l’ai 
démontré dans mes cours. On conçoit en effet par 
là , pourquoi les corps tombent sur la terre, mais 
aussi pourquoi ils tendent vers le centre de la terre. 
Le noyau magnétique qu’on lui suppose , me porte 
à croire que la matière éthérée , qui a tant d’analogie 
avec le fluide magnétique , les corps célestes , comme 
les magnétiques suivant les mêmes lois , doit être 
condensée vers son centre, ou porter son irradiation 
d’action vers le centre , et par là y attirer les corps. 
L’accélération des corps dans leur chute , et la loi 
de cette accélération doivent suivre la loi de la den- 
sité de l’atmosphère éthérée de la terre, qui , comme 
celle de tous les corps célestes, doit aller on aug- 
mentant vers sa surface, et décroître en s’en éloignant 
d’après la même loi, qui se fait de même observer 
dans les atmosphères magnétiques et électriques. 


( 5 - ) 

Les lois générales sont toujours des ré- 
sultats généraux , produits par des rapports 
particuliers existans entre lesêtresde Tuni vers. 

DES DIVERSES MÉTHODES 
DE RAISONNEMENT. 

Les diverses méthodes de raisonnement 
sont, avons-nous dit, les divers moyens dont 
on se sert pour arriver à la certitude, ou 
à une probabilité plus ou moins grande. 
Philosophiquement parlant, il n’en est pas 
de plus rigoureuse que l’analyse générale, 
qui embrasse l’analyse proprement dite , 
l’induction et la synthèse. 

De l’Analyse générale. 

L’analyse est une pour toutes les sciences, 
et ne diffère que dans le mode de son ap- 
plication, et dans les formes diverses qu’elle 
prend, et les nuances de couleur dont elle 
se revêt. Au fonds, ces différences ne sont 
rien moins que réelles , et ne doivent point 
la faire méconnoître. C’est la méthode la 
plus naturelle, celle que nous inspire l’instinct, 
celle dont on a fait le premier usage sans 
s’en douter, qui nous a servi dans l’enfance, 
à mettre un certain ordre dans nos idées, 
à les simplifier ou à les généraliser , et à les 
classer dans la mémoire pour les appeler à 
leur tour selon le besoin. 


( 52 ) 

L’analyse cependant, ou plutôt la con- 
ïioissance et l’application de son mécanisme, 
est en quelque sorte une science susceptihjle 
de divers degrés de perfection : et ce n’est 
guère qu'en perfectionnant leur analyse, 
que quelques sciences ont marché vers la 
perfection ; telles sont la chimie et certaines 
branches de l’histoire naturelle: la méta- 
physique, depuis Locke et Condillac,la phy- 
siologie , depuis Haller , s’en ressentent. Les 
ou vrages de MM. Tracy,Degétendo, ainsi que 
ceux de Barthez , de Grimaud, de Dumas , 
de E-icherand , de Lœdéré , et surtout de 
Cabanis , en fournissent de grandes preuves. 
La médecine commence à en faire usage 
à l’égard de ses diverses branches, et l’esprit 
de philosophie qui éclaire un grand nombre 
de célèbres praticiens, doit faire espérer pour 
les succès de l’art , qu’elle ira se perfection- 
nant. L^importance de l’art de guérir impose 
aux amis de l’humanité , et à ceux qui 
sont en même temps jaloux de faire faire 
des progrès à la science , le devoir rigou- 
reux de s’asservir à l’analyse dans l’examen 
des malades et de leurs maladies; car ou 
ne sauroit marcher avec trop de précautions 
dans les sentiers obscurs de cet art , et 
encombrés de tant de victimes. 

H seroit à désirer que dans les mathé- 
matiques et la physique , on s’attachât aussi 


( SS ) 

(^avantagé à l’emploi de cette me'fhode, et 
que l’on fit moins usage de la synthèse , 
méthode inverse, plus sûre, plus utile pour 
venir à l’appui de l’analyse , que pour mar- 
cher seule. Ce n’est pas que l’on n’en retire 
de grands avantages , lorsque c’est le génie 
G[ui la manie ; mais l’analyse lui est en tout 
préférable dans les sujets compliqués^ où elle 
devient même indispensable pour découvrir 
la vérité , que l’on ne peut aborder direc- 
tement. 

Pour se former une idée plus, complète 
de l’analyse générale , parlons séparément 
de ses diverses branches. 

De V Analyse proprement -dite. 

Par cette méthode on décompose , on 
dissèque un sujet , une idée composée ; on 
en examine séparément les parties les unes 
après les autres; les plus essentielles d’abord , 
puis celles qui le sont moins , avec leurs 
divers rapports ; on s^élève par degrés à la 
partie , à l’idée la plus simple , à leur na- 
ture , à leurs propriétés : on passe ainsi 
du composé aux composans ; on examine 
le mode de composition , la manière dont 
il s’est opéré ; et par là l’on parvient du 
connu à l’inconnu , et cela par l’usage de 
l’induction, cette branche de Panalyse géné- 
rale dont nous nous occuperons. 


( 54 ) 

Son procédé est encore plus rigoureux 
ensuite , lorsqu’on peut , par la synthèse , 
recomposer le sujet. C’est ainsi que 
Newton parvint à connaître par l’analyse 
la composition du rayon lumineux , les 
divers rayons primitifs dont il est composé , 
leurs diverses propriétés ; et que par la 
synthèse ensuite des rayons qu’il porta au 
nombre de sept, le rouge, l’orangé , le jaune, 
le vert , le bleu , le violet et l’indigo; il 
la prouva en rassemblant, au moyen d’une 
lentille , les rayons séparés : d'où résulta la 
régénération de la lumière. 

C’est' par cette méthode qu’à l’instar de 
Locke et de Gondillac , nous avons vu 
que toutes les idées et les facultés dérivent 
des sensations , et en dernière analyse de 
la sensibilité. 

Il n'y avait que l’analyse qui fût à même 
de nous dévoiler les secrets de l’organisation 
relativement aux phénomènes sympathiques. 
C’est à la lueur de st>n flambeau que je 
suis parvenu à les découvrir. Sans l’ana- 
lyse , ce fil emblématique de dédale , nous 
ne pourrions souvent, à travers les routes 
tortueuses , aborder l’asile de la vérité , 
exilée dans un labyrinthe par les préjugés, 
et en proie aux passions dévorantes. 

Je n’entrerai point dans de plus grands 
détails sur l’analyse : on peut consulter , 


( 55 ) 

si l’on en désire de plus grands , ce qu’en 
dit M. Sénebier à cet égard. Les diverses 
applications d’ailleurs que Je dois faire de 
l’analyse dans la cinquième règle , don- 
neront une idée des différentes . espèces 
particulières de l’analyse , soit physique > 
soit physiologique , soit médicale , etc. 

De la Synthèse. 

* 

La synthèse est cette méthode inverse 
par laquelle on part de propositions géné- 
rales démontrées , comme les axiomes des 
mathématiciens ; r. g-. , l’égalité des angles 
opposés au sommet ; comme les principes 
des physiciens , l’égalité des angles de ré- 
flexion avec ceux d’incidence , pour arriver 
de là à la comioissaiice des vérités parti- 
culières. Elle est en général la méthode 
des géomètres , et le plus ordinairement 
celle des physiciens. Son usage dans la 
physique ayant été la source la plus féconde 
des erreurs de l’esprit humain, on doit en 
être sobre. 

Si dans la géométrie la «ynthèse a l’avan- 
tage d’être une méthode aussi sûre pres- 
que que l’analyse , c’est qu’elle part de 
principes simples, et que les derniers rai- 
sonnemens sont enchaînés aux premiers , 
par une suite d’évidences. Elle est d’ailleurs 


( 56 ) 

très-expéditive. Il n’y a guère que quelques 
géomètres qui aient employé l’analyse; mais 
le parti avantageux qu’ils en ont tiré, prouve 
les avantages qu’elle a sur la synthèse. 

Mais dans les sciences -physiques , comme 
les premières données ne sont pas toujours 
sans quelques petites erreurs , si elles n’ont 
pas été fournies par une analyse rigoureuse , 
il arrive que par les combinaisons synthé- 
tiques que l’on se permet successivement 
pour établir la vérité , ces erreurs se mul- 
tiplient , et l’on parvient à des résultats 
évidemment faux. Le célèbre BufFon en 
fournit plus d’un exemple dans sa cosmo- 
gonie et ses diverses époques de la nature. 

Ce n^est pas que la synthèse ne puisse être 
très-utile ; c’est la plus favorable pour l’ensei- 
gnement et pour l’exposition de nos cou- 
noissances. C’est à elle, au reste , que nous 
devons la plupart des systèmes ; c’est sur 
elle que sont fondés les tableaux synopti- 
ques , et les classifications qui deviennent en 
même temps analytiques, lorsque la langue 
dont on a fait usage a ce mérite. oyez , 
pour de plus grands détails , M. Sénebier. 

T)e tinduction. 

L’induction , qui est la troisième branche 
de l’analyse générale , et qui forme à elle 


( 5 ? ) 

s^ule une mëtliode bien precieuse ; cette 
méthode cre'ée par Bacon , et consignée 
dans son Novujii Orgaiium ^ est celle par 
laquelle on conclut du particulier au général, 
mais seulement après s’être assuré que tous 
les cas sur lesquels on doit prononcer , sont 
renfermés dans la proposition générale qui 
est le résultat de l’observationp 

C’est d’elle qu’émanent ces propositions 
générales dont il a été question sous les 
noms de principes ou de lois, relativement 
à la sensibilité nerveuse , à la pesanteur de 
tous les corps. C’est d’après cette induction 
que l’on regarde le mercure et le quinquina 
comme deux sortes de spécifiques ; l’un dans 
la syphilis , et l’autre dans les fièvres 
ataxiques , insidieuses , administrés à temps , 
et à part les contr'’indications rares qui 
peuvent se présenter. Lorsqu'on n'a pas 
une entière connoissance de tous les cas par- 
ticuliers, d'après lesquels on conclut au gé- 
néral par induction , il faut mettre des 
restrictions dans les conclusions. 

L'induction est d'autant plus solide qu'elle 
embrasse un plus grand nombre d'obser- 
vations bien circonstanciées; sans quoi ses 
conclusions peuvent être erronées. C'est 
ainsi que l'on avait conclu que toutes les 
générations ne se faisoient que par accou- 
plement. Les générations spontanées suc^ 


( 58 ) 

cessives des pucerons, et celles des polypes , 
ont fait des exceptions à cette induction. 

C'est par cette méthode seule que les 
sciences se sont perfectionnées depuis Bacon ; 
c'est par elles qu'à une époque où elles 
étoient encore au berceau , Bacon fit entendre 
les vérités les plus étonnantes sur la gravi- 
tation , les affinités , la lumière , les couleurs , 
les marées, et qu'il fit sentir lesprogrès solides 
que pouvoient faire les sciences. 

C'est par elle que les conclusions de 
l'analogie peuvent seulement devenir des 
vérités démontrées. Comme nous ne pouvons 
souvent, et très- souvent avoir pour nous 
l'induction , il faut bien se contenter de 
l'analogie. C'est par elle que toutes les 
sciences ont d’abord été ébauchées , que 
l'on parvient à presque toutes les décou- 
vertes spéculatives , et que nous raisonnons 
le plus souvent dans les sciences ; ce qui 
m'oblige d'en dire quelque chose. 

De t Analogie, 

L’analogie est une méthode de raisonner 
par laquelle on conclut du particulier au 
général, comme dans l’induction; mais il 
y a cette différence que l’analogie se permet 
de conclure d’un petit nombre d'individus à 
toute l’espèce, et même à tout le genre, selon les 


( 59 ) 

cas, tandis que l’induction ne se permet de 
prononcer, comme il a ëtë dit, d’une ma- 
nière générale , qu’après s’être assurée de 
l’identité de tous les cas particuliers, censés 
enveloppés dans la proposition générale. 

On peut, d’après Gondillac , distinguer 
dans Tanalogie différens degrés , suivant 
qu’elle est fondée sur des rapports de res- 
semblance, sur des rapports des effets aux 
causes et sur des rapports à la fin. Ainsi , 
conclure de ce que la terre a une atmos- 
phère , que les autres planètes, et particu- 
lièrement la lune, en ont aussi une , voilà* 
la plus foible des analogies. Conclure après 
que la lune en a une d’après certaines obser- 
vations, relatives aux ombres et aux réfrac- 
tions des objets qu^on y remarque , capables 
de faire apprécier sa hauteur, trouvée en 
rapport ensuite à sa force d'attraction , voilà 
l’analogie fondée sur le rapport de ressem- 
blance des effets aux causes. La supposer en- 
suite, d’après la conjecture, qu’elle peut être 
habitée par des êtres qui respirent, voilà l’ana- 
logie de fin . C’est d’après l’observation faite par 
plusieurs personnes entr’elles, de la percep- 
tion de tous les phénomènes sympathiques, 
que j’ai annoncés , et de la similitude de tous 
nos organes , de l’identité , de leurs usages , 
de leurs fonctions et de leur manière d’être 
affectés, que j'ai conclu par analogie qu’ils 


( -6o ) 

dévoient être Communs à toute l’espèce ; et 
c'est d’après un très-grand nombre d'obser'-- 
valions que cette analogie prendra le ca- 
ractère de l’induction. 

C’est d’après la ressemblance , la simi- 
litude des signes dans les maladies , que l’on 
conclut par induction , mais plus souvent 
par analogie, l’identité des causes , et par 
conséquent des maladies que l’on observe, 
et que l’on emploie les mêmes méthodes 
de traitement. 

C’est d’après les avantages des formes 
'observées dans les arts et leur ressemblance 
avec quelques-unes de la charpente humaine, 
que l’on conclut, par analogie, de l’avan- 
tage de ces dernières pour l’économie or-- 
ganique. 

Les conclusions de l’analogie sont d’autant 
plus exactes, que le nombre des propriétés 
connues dans les êtres est plus considéra- 
ble ; et les conclusions de l’analogie pren- 
nent d’autant plus de consistance qu’elles 
sont plus développées. Telles sont celles de 
l’analogie de rétincelle électrique avec l’éclair, 
dans le premier cas; et telles sont celles, 
dans le second , relativemeiit au mouvement 
de la terre, déduites de ses révolutions diurnes 
et annuelles, du mouvement orbitaire des 
planètes autour du soleil, du mouvement 
de rotation observé dans quelques-unes, et 


( < 5 . > 

de5 révolutions diurnes et annuelles qui 
doivent en résulter pour elles : mouvement 
démontré d’ailleurs par l’effet de l’excès de 
la force centrifuge, qui en est la suite à 
l’équateur, sur les vibrations du pendule, 
sur lesquelles agissent encore sa direction 
diamétralement opposée. 

Quelle que soit l’analogie , il ne faut pas 
oublier qu’elle n’est pas une démonstration 
rigoureuse ; une comparaison n’est pas une 
preuve , et l’analogie n’est qu’une compa- 
raison. 

Telles sont les diverses méthodes de l’art 
de raisonner. Nous avons vu que les résultats 
de ces méthodes sont , ou l’évidence, la cer- 
titude, ou une probabilité plus ou moins 
grande; ils prennent différens noms, selon 
leur certitude et selon leur degré, plus ou 
moins grand, de probabilité, et bensemble 
des faits qu’ils embrassent. 

Des Résultats de t Art de raîsonne'r. 

Ayant déjà parlé des principes et des 
lois qui sont les résultats certains de l’art 
de raisonner, je n’y reviendrai point. Passons 
aux autres résultats plus ou moins probable*. 

Des Conjectures, 

Les conjectures sont des vraisemblances. 


(GO 

et ont plusieurs degrés de probabilité; le 
plus foible est celui, où n’ayant pas de 
raison pour assurer une chose , on l’assure 
uniquement parce qu’on ne voit pas pour- 
quoi elle ne seroit pas. C’est ainsi qu’aussi- 
fôt que l’on se fut assuré que les planètes 
tournent autour du soleil , on supposa que 
leurs orbites étoient des cercles parfaits ; ce 
que l’observation Faite ensuite de leurs orbites 
ellyptiques , d’après l’inégalité de leurs 
mouvemens , détruisit. 

C’est ainsi que , dans les premiers siècles 
de la médecine , toutes les maladies de même 
forme étoient attribuées aux mêmes causes , 
et traitées par les mêmes remèdes. 

Les conjectures du second degré sont celles 
où de plusieurs moyens dont une chose 
peut être produite, on préfère celui que 
l’on imagine le plus simple , sur cette sup- 
position que la nature choisit toujours les 
moyens les plus simples : ce qui est vrai, 
en général , mais n^est pas toujours aperçu, 
quoique assigné aux moyens allégués , parce 
que cela suppose la connoissance de tous 
les moyens possibles. La fnrce impulsive , 
cause supposée de la rotation des planètes, 
passant plus ou moins près du centre, est 
une conjecture de ce genre , mais incon- 
cevable, qui suppose l’action d’une force 
prodigieuse que l’on ne conçoit pas. Que. 


( 63 ) 

de conjectures en médecine sur les causes 
peu connues de certaines maladies rares ! 

Mais les conjectures sont souvent les 
aperçus du génie , et peuvent donner lieu à 
des découvertes. L’attraction, connue par 
Kepler, n’étoit qu’une conjecture que fé- 
conda le génie de Newton. La combusti- 
bilité du diamant, soupçonnée à son tour par 
Newton, d’après sa propriété réfringente, 
n’étoit qu’une conjecture , mais qui est 
devenue par la suite une vérité démontrée. 

Des Hypothèses, 

Les hypothèses, sortes de conjectures , 
sont des suppositions pour expliquer des 
phénomènes , dont on ignore la cause ; mais 
les hypothèses méritent plus de confiance. 
Les conjectures pour Tordinaire ne sont que 
des ressemblances, au lieu que les hypothèses 
bien faites , fortes de plus de preuves et de 
conséquences plus concluantes , plus soli- 
dement établies , sont plus près de la vérité. 

Mon centre mobile de gravité , cause de 
la rotation des planètes , est une hypothèse , 
mais qui ne présente rien de contraire aux 
principes, et que la raison ne répugne pas 
d'admettre , comme elle répugne d'admettre 
pour cet effet l’hypothèse d'une force cem 
trifuge. Mon attraction composée pour ex- 


( 64 ) 

pliquer le mouvement des corps célestes , 
n'’est aussi qu’une hypothèse , et qui n"est 
pas contraire non plus aux résultats , ni à 
la raison, comme l’est la prétendue force cen- 
trifucye , dont on fait un élément des forces 
centrales , et par conséquent du système 
astronomique. 

Les hypothèses , comme les conjectures 
ont plus oumoinsde probalité, selon qu'’elles 
expliquent plus ou moins de phénomènes , 
ou des circonstances d^un phénomène, et 
peuvent devenir des systèmes, dont elles se 
rapprochent , selon qu’elles embrassent et 
lient un certain nombre de phénomènes (i). 


(i) Telle est l’hypothèse que j’ai mise cette année 
dans mes cours, en faisant mes leçons sur la teinture, 
relativement aux couleurs et aux principes dont elles 
dépendent , soit dans la lumière , soit dans les autres 
corps. Ces principes me paroissent pouvoir être 
réduits à trois j savoir : i.° f azote ou carbone que je 
crois identique , avec le célèbre Cavendisch ; l’hydro- 
gène que Je crois identique au soufre élémentaire , et 
à la matière éthérée j 5.° l’oxigène. Mais ces prin- 
cipes paroissent toujours plus ou moins combinés à 
raison de leur grande affinité , et incolores dans leur 
état de pureté et d’isolement. Ces couleurs semblent 
également pouvoir être réduites à trois j savoir ; la 
bleu , le rouge et le jaune , selon la prédominance 
et l’altération de l’un ou l’autre des trois principes 
mentionnés. C’est ainsi que le bleu paroît dépendra 
de la prédominance et de l’altération du carbone 

Des 


Des Systèmes. 

J’entends par système mie collection , ou 
d'ide'es, ou de faits , ou de corps , coor- 
donne's entr^’eux: dans le premier cas, par 


oxide, comme dans l’acier, l’indigo, la décomposition 
des animaux j le rouge, de la prédominance et de l’al- 
tération de l’azote ou carbone oxide , comme dans 
l’acide nitreux, l’acide de l’oxalis et de plusieurs autres 
végétaux , et les acides rougeâtres de plusieurs ani- 
maux; le jaune, de la prédominance et de l’altération 
de l’hydrogène par une sui’oxigénation , comme dans 
plusieurs oxides métalliques , dans un grand nombre 
de résines et le dernier degré d’altération des végé- 
taux. 

Il y a lieu de croire qüe ces couleurs primitives , 
soit dans la lumière , soit dans les corps terrestres, 
sont susceptibles d’une combinaison plus ou moins 
grande , à raison de l’affinité de leurs principes , et 
qui peut être favorisée par l’action de la chaleur , 
d’où résultent les couleurs composées prismatiques , 
ainsi que les couleurs composées des corps terrestres , 
couleurs prismatiques composées , que le prisme ne 
sauroit séparer, n’ayant aucune action chimique sur 
eux , ce qui devroit engager à essayer l’action des 
réactifs sur eux , en les faisant passer à travers. 

D’après ces vues, ilparoîtroit qu’il y a un rapport, 
soit entre le nombre des principes colorans , 
soit entre le nombre des couleurs même , dans la 
lumière et dans les autres corps , et que l’on peut 
lier l’opinion des physiciens d’après Newton , qui 
font dépendre la coloration des corps de la réflexion 

5 


( 66 ) 

une on plusieurs idées générales ; dans la 
second, par un ou plusieurs* faits; dans 
le troisième, par un ou plusieurs corps ^ 
qui servent à ces systèmes , ou de base , ou 
de lien, ou de centre de rapport, rendant 
raison de tous les phénomènes relatifs à tous 
les êtres de cette collectionv 


é 

de tel ou tel rayon de la lumière par la surface du 
corps susceptible de divei'ses modifications par le 
contact de l’air , à celle des chimistes qui regardent 
les diverses couleurs des corps dépendantes de divers 
degrés d’oxidation. En effet la réflexion de tel ou tel 
rayon, peut dépendre de la combinaison de l’oxigène 
avec tel autre ou tels autres principes mentionnés. 

D’après cette manière de voir, on conçoit le chan- 
gement , l’altération de couleur de divers corps par la 
lumière , ou par les réactifs , selon leur action sur 
tel ou tel principe colorant combiné , soit sensible , 
soit masqué. 

D’une paa t la belle doctrine qu’a émise M. Bertholet 
dans son excellent ouvrage de l’art de la teinture , sur 
la coloration diverse des corps par l’absorption de 
l’oxigène de l’air, Iji déshydrogénisation des subs- 
tances , d’où résultent production d’eau en se combi- 
nant avec une partie de l’oxigène absorbé , et la 
carbonisation de ces substances i d’autre part l’opinion 
de M. Fourcroy sur ces quatre principes colorans: le 
principe extractif simple , le principe extractif oxi- 
géné , le principe carbonique et le principe résineux 
viendroient à l’appui , sous plusieurs rapports, de mes 
idées que je pourrai développer dans les autres ou- 
vrages que j’ai annoncés, 


* ( fi? ) 

D apres cette manière de voir , on peut 
faire trois classes generales de systèmes J 
I.® systèmes a bases; 2 .® systèmes à liens j 
3.“ systèmes a centres de rapport. 

Tels sont, dans la première classe, tous les 
«ystêmes purement me'taphysiques, comme 
ceux du philosophe Kant , celui même du 
principe vital de Barthez, qui n’est, quelque 
raisonnable qu’il soit dans ses résultats , 
appuyé quesur un principe abstrait, un être 
de raison , celui de la formation primitive 
des langues que j’ai émis. 

Tels sont, dans la deuxieme classe, le 
système de la gravitation universelle de 
Newton , et celui de mon principe régula- 
teur électrique , relatif à la production des 
phénomènes de l’économie ajiimale, dont 
je n’ai donné que l’ébauche encore dans 
mes mélanges de physiologie , etc. Tel est 
encore mon système de cosmogonie, celui 
de la cause de la pesanteur des corps et de 
la gravitation des corps célestes , que j’ai 
dit avoir pour principe la matière éthérée. 
Tels sont les systèmes encore de Locke, 
sur forigine et la génération des idées et 
des facultés de l’entendement. Tel est aussi 
le système sexuel des plantes, celui des co- 
tylédons ou feuilles séminales. Tels sont 
parmi les systèmes de médecine, celui des 
sohdistes Asclépiade, Thémison et Thessale, 


( 68 ) ^ ^ ^ ^ 
fondé sur la philosophie corpusculaire 'd’Epi- 
cure; celui des humoristess imaginé par Galien y 
et fondé sur les qualités thermométricpes 
et hygrométriques des humeurs, c’est-à-dire,- 
sur leur température froide ou chaude , 
sèche ou humide , issu des péripatéticiens ; 
celui des anciens chimistes , dû à Wilhs , 
Silvius , Tachænius , Vieussens , Langnsch et 
Paracelse , fondé sur les alcalis , les acides , 
les effervescences qu’ils voy oient par-tout 
dans le mécanisme des fonctions et dans 
leurs altérations ; celui des physiciens-méca- 
niciens Bellini , Borelli, Pitcarn, Reil et 
autres , auquel Boërhaave donna delà vogue 
par sa doctrine, sur les erreurs de lieu des 
humeurs dans les inflammations, et qui prit 
sa source dans la decouverte de Har\ey 
sur la circulation ; système où des leviers, 
des poulies, certains organes faisant fonction 
de machines décompression, comme le cœur 
et l’estomac, où le frottement d’où naissoit 
la chaleur, où l’élasticité des parties, la tension, 
le relâchement des nerfs, les erreurs de lien 
expliquoient mal ou bien tous les phéno- 
mènes ; celui du principe immatériel de 
Sthal , qui étoit l’ame de toutes les lonc- 
tions de l’économie animale, où les propriétés 
de la matière, son organisation, n’étoient 
comptées pour rien, soit dans l’état de santé, 
soit dans celui de maladie , et qiu peut bien 


( 6g ) 

ravoir pris sa source dans les opinions d’Ero- 
ph3de , d’Erasistrate , de Pe'rault et de Van- 
Helmont, dont l’arcliée n’étoit qivun prin- 
cipe immatériel aussi ; celui plus raisonna- 
ble -des éclectiques, imaginé par Boërhaave 
ensuite, comme un perfectionnement à celui 
des mécaniciens proprement dits, où étoient 
fondüs en corps de doctrine, tout ce que 
ceux déjà mentionnés pou voient présenter 
de probable , et les opinions , résultats des 
découvertes anatomiques de "V\''^illis , de 
Malpiglii , de Ruycli ; celui de Haller sur 
l’irritabilité ; celui de Gullen , ayant pour 
base le spasme des fibrilles nerveuses ; celui 
de Brown , reposant d’un côté sur l’irrita- 
bilité hallérienne modifiée, et prise dans une 
acception plusétendue , mais regardée comme 
une puissance passive sous le nom d’inci- 
tabilité, et d’une autre part sur la propriété 
stimulante des fluides animaux, des sensa- 
tions, des idées, de toutes les substances ali- 
mentaires et autres, mais regardée comme 
une puissance qui met en activité la pre- 
mière, dont un degré moyen constitue la 
santé, -et dont trop d’énergie ou de faiblesse 
constitue un état maladif, par sthénie dans 
le premier cas , et asthénie dans le second , 
laquelle peut-être directe par la suppression 
ou diminution très-grande de stimulus , et 
indirecte par la trop grande énergie du 


( 7 ° ) 

stimulus qui ëpuise l’incitabilité ; ce qui a 
fait établir à Brown , relativ.ement à ces 
deux états , deux grandes classes de maladies 
où toutes les autres viennent se ranger. Tels 
sont encore celui de M. Pinel, fondé sur 
le solide vivant et la nature des membranes ; 
celui de M. Baumes sur la dominance ou 
diathèse de quelques principes chimiques, 
tels que le calorique , l’oxigène , Tazote , 
l’hydrogène, l’acide phosphoriqiîe. 

Tels sont, dans la troisième classei, les sys- 
tèmes d’arrangement de disposition, comme 
celui des corps célestes de Copernic ; ^celui 
de M. Mathieu, de Nancy, qui présente 
de grandes vues ot rentre dans la seconde 
classe; celui de M. Barruel, qui a bien du 
mérite ; ceux de classification des chimistes , 
des naturalistes, comme celui de M. Fourcroy. 

La solidité des systèmes dépend de la 
nature de leurs bases. Ceux qui ne portent 
que sur des idées vagues , des mots , ne peuvent 
long-temps se soutenir, comme celui du 
plein parfait de Descartes, et celui de ses tour- 
billons; celui des entéléchies d’Aristote ; celui 
des monades, de l’harmonie préétablie de 
Leybnitz. 

Ceux qui poMent sur des suppositions ou 
conjectures dont nous avons déjà parlé , 
sont plus ou moins probables selon le degré 
de probabilité de ces conjectures; tel est celui 
du principe yital. 


( 71 ) 

Les plus solides sont ceux qui reposait 
sur des faits; ils sont d'autant plus parfaits, 
que leurs bases sont plus simples: semblables 
aux voûtes des e'difices lorsqu’elles reposent 
sur moins de clefs, comme est celui de 
1 attraction universelle et du mouvement des 
corps célestes de Newton , comme seroit 
aussi mon système de cosmogonie et autres. 

Si les systèmes sont utiles dans les sciences, 
en coordonnant les idées particulières , et les 
liant à quelques idées ou principes généraux, 
et en nous montrant par là, d’un seul point 
de vue , une vaste scène de phénomènes 
qui se soutiennent réciproquement, ils peu- 
vent souvent devenir nuisibles si l’on s’en 
engoue ; car ils bornent alors l’horizon de 
1 entendement, qui ne doit pas plus avoir de 
limites que sa perfectibilité, sans compter 
qu ils peuvent nous faire illusion vus de 
loin, et seulement sous un certain aspect 
et une lumièi’e favorable : semblable à ces 
points d optique qui font perspective , et dont 
toute la magie s’évanouit vus de près. Mais 
si les systèmes peuvent être nuisibles , c’est 
sur -tout en médecine; aussi est-il plus sûr 
en pratique d’agir d’après l’observation , 
comme Hippocrate , Sydenham, Rivière , 
Hoffmann, Etmuller, Morton, De Haen , 
Stoll, Gorter, Zimmermann, Lancisi, Ba- 
glivi. Bâillon , Gorter, Morgagni, Pasta et 


( 72 ) 

autres , à certaines modifications près qtie les 
climats et les nouvelles observations ré- 
clament. 

Des IMatkématlques , ou de la IVlétaphy- 
sique des Signes. 

Parmi les connoissances générales, il faut 
encore compter les mathématiques , qui ne 
sont en effet qu’une branche de la méta- 
physique, un art mécanique de raisonner, 
l’art expérimental du raisonnement. Elles 
trouvent si souvent leur application , que 
si elles ne sont pas toujours indispensables 
dans l’art de raisonner , elles ne peuvent 
qu’être du moins toujours utiles. Il suffît de 
jeter un coup - d’œil sur ses différentes 
branches, pour s’en convaincre. 

La seule science du calcul que les ma- 
thématiques apprennent, ne peut que rendre 
faciles toutes les opérations de ce genre , 
qui se présentent à chaque instant dans 
l’art d’observer. 

L’algèbre , ce calcul alphabétique qui 
simplifie les opérations trop compliquées 
de l’arithmétique ; l’algèbre , cette merveil- 
leuse science , qui fournit aussi les moyens' 
de calculer des nombres inconnus , d’après 
des nombres abstraits , de parvenir à la 
solution d’une infinité de problèmes inté- 


( 73 ) 

ressans , insolubles souvent par toute autre 
me'thode , et parvenir par là , par des che- 
mins inconnus , à la vérité , ne peut qu’être 
aussi infiniment utile. 

La géométrie , qui s’occupe de la mesure 
des surfaces et des solides, de leur géné- 
ration , de leur transformation en des for- 
mes plus simples , plus composées ; la géo- 
métrie descriptive surtout qui immortalisera 
à jamais le célèbre Monges , et qui s’occupe 
plus particulièrement des rapports de gran- 
deur, de situation, de quantité , et dont 
l’application se trouve si souvent , comme 
dans la minéralogie , la cristallographie , 
l’anatomie , la plupart des arts ; la géo- 
métrie, dis-je , sous tous les rapports , ne 
fait pas moins sentir son utilité. 

La trigonométrie rectiligne ou curvilio-ne, 
ou la science de la mesure des angles , 
qui trouve si souvent son application rela- 
tivement aux corps terrestres et célestes , 
est bien susceptible de rendre de grands 
services dans l’art d’observer. 

Les sections coniques , le calcul inté- 
gral, le calcul infinitésimal, qui constituent 
les mathématiques transcendantes , trouvent 
souvent leur application , et ne sont pas 
moins recommandables. 

Enfin, les mathématiques en général , 
qui sont la base fondamentale de la méca-» 


( 74 ) 

nique terrestre et céleste, de quelques partie» 
de la physique , de la science du génie civil 
et militaire , de l’artillerie , de la ballistique, 
de la gnomonique, de quelques branches 
de la chimie , de l’histoire naturelle , de 
l’anatomie comparée, de l’architecture civile 
et navale , de Thorlogerie , de l’arpentage , 
et de tous les beaux-arts mécaniques , sont 
sous tous ses rapports in uniment utiles dans 
l’art d^observer. Elles ont d’ailleurs le pri- 
vilège de partager avec la métaphysique 
l’avantage de donner à l’esprit cette préci- 
sion , cette rigueur, cette justesse de raison- 
nement que l’habitude fait que l’on porte 
par-tout, en assujettissant l’imagination à la 
raison. C’est l’association des mathématiques 
avec les autres sciences , qui a opéré cette 
grande révolution dans les sciences exactes, 
qui ii’a pas peu contribué au perfection- 
nement de l’esprit hunain. 

Des Arts du Dessin. 

Parmi les connoissances géne'rales néces- 
saires, ou du moins très-utiles à l’art d’ob- 
server , viennent naturellement se ranger 
les arts du dessin. Leur utilité se fait trop 
sentir à toutes les classes des citoyens , pour 
quç l’art d’observer n’en exige pas quelques 
connoissances. Tous les beaux-arts méca-. 


( 75 ) 

niques ne peuvent s’en passer ; le natura- 
liste, le botaniste, l’anatomiste, le physicien, 
le chimiste , ne le peuvent guère aussi , 
s’ils veulent que leurs observations soient 
rigoureuses. Copistes, imitateurs de la nature, 
les observateurs doivent toujours nous 
peindre ses ouvrages avec les traits de la 
vérité , que le crayon , le pinceau , au 
le burin peuvent seuls nous exprimer 
fidèlement. 

Des Connaissances particulières. 

Les connoissances particulières, nécessaires 
à l’art d’observer , sont celles , avons-nous 
dit , relatives à l’objet même de l’obser- 
vation , ou à celles qui peuvent leur être 
de quelque utilité. Parlons des premières 
connoissances relatives à l’objet même. 

Des Connoissances relatwes a Vohjei 
de r Observation. 

Sans les connoissances relatives à un fait 
qui se présente à l’observation , il est im- 
possible de bien Tobserver , et sur-tout de 
s’en rendre raison ; et le fait reste isolé et 
sans utilité. 

C'est ainsi que les attractions de l’ambre , 
observées par les anciens , furent un fait 
qui demeura long-temps stérile, n’ayant pas 


( 76 ) 

été observées avec assez de connoissances» 
Xa science de rëlectricité étoit encore à 
naître, quoique ses phénomènes mal observés 
frappassent sans cesse les sens. Les étincelles 
observées par Dufai , auroient du le con- 
duire à leur analogie avec l'éclair , s’il eût 
eu plus de lumières à cet égard ; aussi ses 
observations furent peu profitables. C’est 
ainsi que la découverte du bleu de Prusse, 
due au hasard , n’auroit pas resté si Ions- 
temps inféconde , si l’observateur avoit eu 
plus de connoissances chimiques. 

Il n'est pas douteux qu’il n’en existe 
un grand nombre qui se sont présentées 
à bien des personnes peu instruites , qui 
reposent dans l’obscurité des ténèbres, ou 
d^ns les seorets çles artistes, perdues pour 
les sciences jusqu'à ce que , par quelque 
heureux hasard le génie les rencontrant , 
les féconde et les fasse fructifier pour le 
profit des sciences. . 

C’est ainsi que tant de connoissances de 
l’antiquité, ont été perdues pour nous , et 
ont par là retardé les progrès des sciences , 
ceux de l'esprit humain , et prolongé pen- 
dant plusieurs siècles leur enfance et leurs 
préjugés : tel est l’curt de peindre le verre 
intérieurement , et cette foule de faits ex- 
ti’aordinaires , attribués jadis par l’ignorance 
et la superstition à des causes surnaturelles , 


( 77 ) 

consignes dans divers ouvrages , comme ceux: 
d’AllDert le grand , du père Kirker , de 
Bacon même , et dans la biopsycologie des 
Mages , ouvrage récent , et dont on en a rat- 
taché plusieurs à nos connoissances , et qui 
eesseroient tous de paroître des prodiges, si 
leurs observateurs eussent été plus éclairés 
par des connoissances c[ui leur eussent été 
relatives. Il me seroit facile de prouver , 
mais Ce n’est pas ici le lieu , que certains 
phénomènes que l’on présente comme mer- 
veilleux , tenant du prodige, rapportés à 
un privilège d^orgaliisation, à une exaltation 
extatique des facultés, peuvent être rattachés 
à mes sympathies, et liés à la cause natu^ 
relie que je leur ai assignée , qui tient à la 
susceptibilité de notre organisation , trop 
mal observée encore. 

On ne peut douter aussi que plusieurs 
phénomènes électriques ne fussent connus des 
anciens ; les aigrettes électriques frappoient 
souvent leurs yeux; des langues de feu ou de 
flamme a voient apparu sur la tête de plusieurs 
personnages , comme de Jules César. De 
semblables flammes se montroient également 
dans des temps électriques sur la pointe des 
mâts, des vergues. Plus de connoissances sur 
la météorologie leur auroient fait connoître 
la nature de ces phénomènes, dont l’igno- 
rance, superstitieuse tiroit de bons ou de 


( 78 ) 

mauvais augures , et portait à remercier les 
divinités tutélaires , ou implorer les divinités 
malfaisantes. 

On ne peut douter que si les anciens 
ignoraient la nature de la foudre , ils ne 
connussent , comme nous , l’art de la faire 
descendre, dont les hommes sacrés se fai- 
soient un privilège. 

L’histoire rapporte que Porcenna la fit 
descendre sur un monstre nommé Volta ; 
que Numa Pompilius jouissoit aussi de cette 
prérogative ; que Tullus Hostilius en étoit 
aussi doué, et que ce ne fut que par l’omis- 
sion de quelque circonstance qui entroit 
dans le rit observé, qu’il en fut lui-même 
victime. Le silence gardé dans les moyens 
employés, entroit-il dans la spéculation myS' 
térieuse sacerdotale ? 

Hé ! que de phénomènes de la phantas- 
magorie aujourd’hui bien connus , qui pou- 
voient n’avoir pas été ignorés des anciens , sur- 
tout des prêtres égyptiens ! Ces dépositaires 
de toutes les connoissances et secrets de leur 
siècle , ne peuvent-ils pas en avoir imposé, 
comme nous le pourrions , sur les mânes , 
les ombres des morts , apparoissant pour 
épouvanter la crédulité des vivans ? 

Ce qu’il y a de bien certain au moins , 
c'est qu’une foule de maladies peu connues 
des anciens , étoient rapportées par l’igno. 


( 79 ) 

yance à des causes surnaturelles , comme la 
Gatalepsie extatique, l’histérie démoniaque , 
l’épilepsie sacrée, et ^autres affections con- 
vulsives , qui pouvoient faire croire à des 
maléfices, à des châtimens célestes , dont 
profitaient les prêtres du paganisme , les 
malades n’ajant d’autre ressource dans leur 
crédulité supersticieuse,quede se faire porter 
dans les temples d’Esculape et autres , pour 
implorer cette divinité , ou les autres, sur 
leur guérison. 

11 ue suffit pas d’avoir des connoissances 
generales , non plus que des connoissances 
relatives à l’objet de l’observation j il en faut 
encore, ai-je dit , relatives à celles qui peu- 
vent J avoir quelque rapport, comme les 
connaissances physiques particulièrement • 
et sous ce rapport la physique générale et 
particulière , qui fournissent une foule de 

connoissances très-avantageuses, dont quel- 
ques-unes même deviennent indispensables 
dans 1 art d observer les choses les plus 

Des Connoissances physiques. 

Je pourrois m‘éfendre ici beaucoup, mais 
mou intention est de me circonscrire dans 
des généralités. Il me suffit de faire sentir 
utilité des ooiiiioissances physiques, relati- 
vement a l’art d’observer; on peut lire mou 


( 8o ) 

discours sur les progrès de la physicpie, si 
l’on veut connoître toute son importance. 

La physique, soit générale, soit particiiliere, 
présente de grandes ‘ressources à l’obser- 
vateur , dans la connoissance et l’explication 
des phénomènes dont elle s occupe. 

La physique générale nous faisant con- 
iioître les propriétés générales de la matière, 
telles que l’étendue, l’impénétrabilité, la di- 
visibilité , la figurabilité, la porosité, la ra- 
réfactibilité, la dilatabilité , la condensaJ3ilüe, 
la compressibilité, l’élasticité, binerdebilité, 
la mobilité, la pesanteur ou gravite, l’at- 
traction , les affinités et les modifications dont 

elles sont susceptibles, et les phénomènes 
quelles nous présentent sous divers aspects, 
peut conduire l’observateur à l’intelligenee 
d’un grand nombre de phénomènes qui font 
l’objet de ses observations. 

C’est la connoissance de l’attraction des 
corps célestes qui conduisit Newton à con- 
cevoir et expliquer le phénomène des marées, 
ce magnifique et superbe phénomène des 
oscillations de toute la masse des eaux de 

rOcéaii. .J 

La mécanique terrestre , tant des solides 

que des fluides, fondée sur plusieurs des^ 
propriétés de la matière , et qui, sous ce; 
rapport , entre dans la physique générale,, 
peut souvent trouver son application dans. 
^ l’observation 


( 8 .) 

robservation des phénomènes de l’e'conomîe 
animale. Quoique la mécanique particulière 
de celle-ci soit subordonnée à l’influence 
d’un principe régulateur, elle dépend ce- 
pendant, sous plusieurs rapports , des lois 
générales qui régissent les phénomènes de 
l’autre. 

La physique particulière nous faisant 
connoître les propriétés particulières de 
certains corps; telles que celles du calori- 
que, des divers gaz, de l’air , de Teau, du 
fluide électrique , galvanique , du fluide 
magnétique, du fluide lumineux , et les di- 
verses sciences dont ils sont la base : telles 
que la pyrométrie , la météorologie , l’élec- 
tricité, le galvanisme, le magnétisme, le 
parkinisme, la luminologie et ses diverses 
branches , met également l’observateur à 
même de concevoir et d’expliquer un grand 
nombre de phénomènes qui peuvent se 
présenter à son observation. Ne fût-ce que 
la météorologie, quelle n’est pas son utilité, 
vu l’influence continuelle des météores, sur 
l’économie animale et végétale , et même sur 
les minéraux, sur les constitutions médicales 
des deux règnes animés et les diverses diathèses 
dont ils sont susceptibles, comme je Fai 
assez fait observer dans mon ouvrage qui 
y est relatif. Que^ avantages ne présente 
' 6 


( Ô2 ) 

pas l’optique, et de quelle utilité n’est pas 
la mécanique céleste qui tient à la physique 
generale et pai'ticulière, pour se rendre raison 
surtout des phénomènes des réfractions cé- 
lestes et terrestres , capables de ne nous faire 
pas moins d’illusions que certains phéno- 
mènes d’optique et d’acoustique ! Que de 
phénomènes, enfin, pathologiques où les 
connoissances physiques peuvent jeter un 
grand jour pour en découvrir la cause. 

Des Connoissances chimiques. 

Je ne m’étendrai pas non plus sur rùtilité 
des connoissances chimiques; son but les 
fait assez ressortir. Je pourrois également 
considérer la chimie sous deux rapports : 
celui de la chimie générale et celui de la 
chimie particulière ; mais la première faisant 
partie du domaine de la physique propre- 
ment dite , il doit me suffire d’en dire 
en général quelque chqse sans les dis- 
tinguer. 

Les connoissances chimiques qui ont rap- 
port a 1 action intime et réciproque des 
molécules et des principes constituans des 
corps, d’où résultent leur composition , leur 
combinaison , leurs modifications, leurs 
altéraitions , leurs destructions, et qui nous 


( 83 ) 

font connoître de plus la nature , les prin- 
cipes constituans des divers corps des trois 
règnes, les phénomènes, les propriétés qu^ils 
présentent, relativement à leur nature, et 
par rapport aux autres corps, peuvent fournir 
à l’observateur un faisceau de lumières qui 
se réfléchissent sur les objets de ses obser- 
vations. Les procédés de la nature comme 
ceux des arts en sont souvent illuminés. 
C’est ce que la chimie de M. Chaptal, ap- 
pliquée aux arts, met assez en évidence. 
Que de phénomènes fussent restés ensevelis 
dans l’obscurité de l’ignorance , sans le flam- 
beau de la chimie. Tout porte à croire qu’éclai- 
rant de plus en plus la nature des com- 
posés qui forment les élémens des diverses 
parties de notre machine , le mode de leur 
composition , leur passage à divers états, 
la nature des diverses altérations dont elles 
sont susceptibles, le mode de ces altérations, 
l’influence de ces dernières sur le principe 
vital, dont il faut chercher la nature phy- 
siqu» , et non pas l’attacher à un être 
abstrait, métaphysique , le médecin obser- 
vateur pourra pénétrer plus.facilement dans 
le dédale des causes des maladies. 

Des Connoissances dwerses relatives à cer- 
taines Sciences et aux Arts. 

Il faut souvent tant de connoissances 


( 84 ) 

réunies pour bien observer, et les sciences et 
les arts ont tant de rapport entr^eux que plus on 
en possède , plus on est dans le cas de bien 
observer. La physiologie , soit simple , soit 
comparée, qui n’est dans le cas que la 
physique animale ou végétale, et ses rapports 
avec les animaux ouïes végétaux; dans le 2.“®, 
que de connoissances utiles ne peut-elle pas 
fournir à l’observateur, dans les observa- 
tions relatives à l’homme ou autres animaux, 
pour concevoir certains phénomènes que 
l’on prendroit pour merveilleux? Sans mes 
connoissances dans ce genre, les phénomènes 
sympathiques eussent été un fait isole que 
l’on aurait pu prendre pour un privilège 
d'organisation. Il me falloit aussi tout-à-la-fois 
des connoissances physiques physiologiques 
et psysicologiques, pour bien les concevoir , 
et pouvoir en rendre raison. 

Le procédé de la vaccine , imaginé par 
Geniier , est le fruit de ses lumières en 
médecine , qui vinrent éclairer son obser-. 
vation , que d’autres avoient déjà %ite. 
L’exemption de la petite-vérole par ceux 
qui contractoient les pustules des animaux 
qu’ils soignoient , le porta à inoculer le 
pus vaccinique , à l’effet de soustraire aux 
ravages de cette maladie désastreuse ; ce qui 
lui réussit, et nous a valu un moyen précieux 


( 85 ) 

pour conserver à la société un cinquième 
de • la population. 

C’est diaprés ses çonnoissances médicales 
que Swédiaur, voyant l’effet des substances 
alcalines injectées dans le canal de l’iirèthre, 
produire une irritation et une sécrétion 
muqueuse abondante , parvint à découvrir 
que la blennorragie est une affection locale 
et catarrhale , simplement analogue à la pre- 
mière , produite par l’âcreté d’un virus 
borné à la partie. 

Les arts peuvent également nous fournir 
des lumières. On a trouvé souvent dans cette 
connoissance l’explication des phénomènes 
de la nature , comme on trouve dans la 
nature l’explication ou les procédés des arts. 

C’est ainsi que Réaumur , qui les avoit 
approfondis , y trouva l’explication de la 
dorure des crysalides , en se rappelant un 
vernis transparent appliqué sur une feuille ‘ 
d’étain mât , qui faisoit la couleur d’or dans 
les cuirs dorés ; il imagina que celle des 
crysalides pouvait être due à une membrane 
mince , transparente , très-polie , appliquée 
sur un fond blanc : ce que la soustraction 
de cette membrane lui prouva , en décou- 
vrant un fond blanc , et en reproduisant 
la couleur dorée par son application. 

C’est d’après les éclats des pierres des ro* 


( 86 ) 

chers, occasione's par les racines et l’hu- 
midité , que , par imitation , on détache les 
meules des moulins de leur noyau dans la 
carrière, en introduisant circulairement de 
petits coins de bois que l’on humecte (i). 

G est des différens sons rendus par des 
marteaux de différens poids frappant sur 
un enclume, que Pythagore déduisit tout le 
système et le mécanisme de la théorie des 
sons comparés , ou des tons. 


(ij Phénomène qui pourroit bien, comme Je l’ob- 
serve depuis long-temps dans mes cours , dépendre 
non de la force mécanique du gonflement des coins 
par l’humidité , mais bien plutôt du passage de l’eau 
à l’état de gaz , et de la force expansive des gaz , ou 
dugaz produit , en supposant, dans ce dernier cas, qu’il 
s’en combine un, l’oxigènej force expansive bien plus 
forte peut-être que celle de ceux provenant de l’in- 
flammation de la poudre ; force expansive qui doit 
être en raison de l’augmentation de volume , accrue 
d’ailleurs par le dégagement de chaleur résultant de 
l’augmentation de pression ou de frottement qu’occa- 
sionne le gonflement , en suivant les lois établies par 
M. Daltoii et M. Gay-Lussac. 


( 8 ? ) 

CHAPITRE IL 

DEUXIÈME RÈGLE RELATIVE A L’ESPRIT 
D'OBSERVATION. 

I-’esprit d’observation, qui n’est que cette 
aptitude à bien observer , me paroît pou- 
voir être caracte'risé par une grande saga- 
cité, une grande susceptibilité d’attention , 
beaucoup d’exactitude , d’adresse , de pa- 
tience, de scepticisme , d’éloignement pour les 
préjugés , d’intrépidité , de prudence , et 
par-dessus tout, par les i)ifluences du génie ; 
attributs , pour la plupart, dont M. Sénebier 
fait les qualités que doit avoir l’observateur , 
et qui doivent par conséquent constituer 
l’esprit d’observation. 

De la Sagacité. 

La sagacité, le premier attribut de l’esprit 
d’observation, est cette faculté de l’esprit, 
cette finesse de son tact en quelque sorte , 
qui fait distinguer dans les objets , non- 
seulement leur caractère essentiel , mais 
encore toutes les circonstances naturelles ou 
accidentelles, pouvant nous les présenter sous 
divers aspects , qui saisit même souvent 
ce qui échappe aux sens , qui nous fait 
en quelque sorte deviner quelquefois les 
procédés de la nature. 


( 88 ) 

C’est ainsi que la sagacité de Nollet et 
de Francklin , leur firent penser que le 
fluide électrique céleste pourroit bien être 
soutiré par une pointe , comme le fluide 
électrique de nos machines ; ce que ce der- 
nier savant exécuta avec succès; et delà, par 
les expériences qui s’ensuivirent, 1 identité 
rigoureuse de ces deux fluides prouvée , et 
l’origine des paratonnères , dont l’efficacité 
tient, je crois, à leur immersion dans 1 at- 
mosphère électrique des nuages , comme 
celle des pointes dans l’atmosphère des 
conducteurs des machines, ainsi que je 
l’ai fait remarquer dans mon traité sur 
l’électricité ; car une pointe ne peut agir au- 
trement là où elle n’est pas. 

C’est ainsi qu^ la sagacité de Duhamel 
lui fit entrevoir qu e les os étoient composés 
de diverses couches , comme le bois. L usage 
de la çcarance à laqu elle il soumit des cochons, 
et qu’il fit suspendre et reprendre alter- 
nativement , lui démontra par 1 inspection , 
en en sciant des os , des couches colorées , 
interposées entre des couches blanches. ^ 
C’est ainsi que Hérissant , par sa sagacité, 
découvrit que les os étoient composés d une 
sorte de membrane et de phosphate calcaire, 
en les faisant macérer , dans cette vue, dans 

l’acide nitreux affoibli. 

C’est ainsi que la sagacité des botanist es 


( 89 ) 

pressentit que la cause des varie'le's des plantes 
tenoit aux influences modifiantes du sol, 
du ciel, de l’exposition, de la culture, etc. ; 
ce que l’expérience leur confirma. 

C’est ainsi que la sagacité des médecins 
dans les maladies, leur fait distinguer, à 
certains signes qui peuvent échapper à un 
grand nombre , et la nature , et la cause, 
d’une maladie obscure, et prévoir souvent sa 
terminaison, ou par une sorte de divination , 
comme le dit très-bien le père de la mé- 
decine, et le père de l’observation en ce genre, 
par la justesse de la plupart de ses pronostics. 

De V Attention. 

L’attention, autre attribut de l’esprit d’ob- 
servation , en soutenant l’action des organes 
des sens , en les fixant sur les objets de 
l’observation , fait qu’on saisit mieux tout 
ce qu’ils offrent , qu’on les voit plus dis- 
tinctement avec toutes leurs qualités, leurs 
propriétés, leurs nuances et modifications, 
et leurs divers rapports. L’attention est une 
sorte de lentille, qui , en concentrant l’action 
des organes des sens et celle des facultés 
de l’entendement sur les objets observés , 
éclaire leurs côtés obscurs, et nous fait 
apercevoir ce qui nous écliapperoit. Et qui en 
la concentrant sur les phénomènes mêmes 


( 9 -^ ) 

que le hazard présente, peut donner lieu 
aux plus grandes découvertes. 

C’est l’attention fixée par Archimède sur 
le poids que son corps perdoit dans l’eau , 
et la quantité d^eau déplacée par le volume 
de son corps , qui lui fit trouver la solution 
du fameux problème relatif à la quantité 
d’alliage introduite dans la couronne du roi 
Hiéron , et par suite tous les principes 
dliydrostatique ; qui lui fit imaginer, pour 
résoudre le problème d’immerger d’une part 
la couronne dans un vase rempli d’eau, d’en 
mesurer la quantité déplacée ; d’immerger 
d'autre part , dans le même vase , également 
rempli, deux lingots, l’und’or et l’autre d’ar- 
gent de même poids que la couronne, suppo- 
sant que le dernier métal formait l’alliage , 
et de mesurer aussi la quantité déplacée par 
chacun , qui fût relative à la différence de 
leur volume respectif ; et enfin de former 
ensuite un alliage de ces deux lingots , 
de le soumettre à la même épreuve , ce qui 
lui donna une quantité d’eau différente , 
mais qui devait se trouver d’un côté en rap- 
port à la quantité d’eau déplacée par chacun 
d’eux ; et d’un autre , à celle déplacée par la 
couronne , se disant à luhmême : eji supposant 
que l’or déplace une demi-livre d'eau, et 
l’argent une livre, l’alliage doit en déplacer 
une livre et demie comme la couronne j ce que 


( 9 > ) 

î’experîence lui confirma. C’est un moyen 
dont on peut se servir pour reconnoître Tal- 
te'ration des monnoies , lorsqu'on connoît 
l’alliage. 

C’est la grande attention à observer les 
diverses étoiles , qui a fait découvrir de- 
puis peu les nouvelles planètes ou astéris- 
ques, Pallas, Cérès, Junon. 

C’est l’attention concentrée de Newton , 
sur la cause et l’effet de la chute d’une 
pomme, qui se détacha d’un arbre sous 
lequel il étoit, absorbé par la méditation, 
qui le conduisit au système de l’attraction 
dont Képler avoit fait briller une lueur, 
et que son génie enfanta bientôt après, avec 
tout l’éclat qui l’environne. 

C’est à l’attention que Linné portoit à 
observer la hauteur constante des lieux où 
se trouvent certaines plantes , qu’elles de- 
vinrent pour lui un signe estimatif de la 
hauteur des lieux où il les retrouvoit. 

C est à son attention aussi à observer le 
moment de l’ouverture ou de la fermeture 
des corolles des fleurs , ou l’heure du som- 
meil et du réveil des plantes , qu’il parvint 
à donner une horloge particulière à Flore : 
sommeil et réveil des plantes que j’ai dit 
pouvoir dépendre de l’épuisement du fluide 
électrique. par la veille, et réveil de sa ré- 
paration par le repos. 


C’est la grande attention qu’Hippocrate 
portoit aux caractères essentiels des mal adies , 
et celle qu’y ont portée ceux qui ont marché 
sur ses traces , qui nous ont valu l’histoire 
fidèle des maladies, dont ils nous ont peint 
le tableau. 

C’est également la grande attention d’Hip- 
pocrate encore à remarquer les effets des 
diverses qualités de l’air, de l’eau, des lieux 
et des climats sur l’économie animale, qui 
a enrichi la science de la connoissance des 
effets qui en sont les résultats ; comme les 
diverses diathèses , les diverses constitutions 
médicales., avec leur influence sur les ma- 
ladies épidémiques, dans le premier cas ; 
comme les tempéramens et maladies endé- 
miques dans les autres , ainsi que je l’ai rap- 
porté et démontré dans ma météorologie. 

De Œxactitiide. 

L’exactitude , autre attribut de l’esprit 
d’observation , fait qu’en n’omettant aucun 
petit détail, aucune circonstance dans les 
observations , ainsi que dans les expériences 
faites ou rapportées, le sujet présente plus 
de prise à la conception , qu'on a plus de 
données et moi ns d’inconnues pour la solution 
des phénomènes. 

C’est à l’exactitude des observations et des 


expériences de M. Deluc , sur le baromètre ; 
de M. E.e'aumur, sur le thermomètre; de 
I\I. de Saussure , sur l’hygromètre ; et de 
M. Volta , sur les électroinètres, que l’on 
doit les connoissancçs exactes, relativement 
au premier sur la différente densité des 
couches de l’air jusqu’à une certaine hauteur, 
et le moyen très-approximatif de déterminer, 
avec cet instrument, les différentes hauteurs, 
soit des lieux, soit des montagnes , et relati- 
vement aux autres sur les objets qui s’y rap- 
portent. 

C’est à l'exactitude rigoureuse des observa- 

O 

lions et expériences chimiques de Four- 
croj, Vauquelin, Bertholet, Ghaptalet autres, 
que nous devons tant de connoissmices pré- 
cises relativement à la chimie, comme c’est 
à celle de Priestley et de Lavoisier, que 
cette science doit son renouvellement et 
sa révolution, dont les heureuses influences 
se sont faites sentira toutes les autres. 

C’est l’exactitude des descriptions détaillées 
des plantes , des animaux et des minéraux 
sous des noms différens, faites par divers natu- 
ralistes, qui permet d^en faire la synonimie; 
comme c’est celle des médecins, relative- 
ment aux maladiesdifférerament dénommées, 
qui permet d’en faire une également à leur 
égard. 

C’est à l’exactitude mentionnée ou em- 


( 94 ) 

ployëe dans le procédé d’un traitement 
rapporté sur la thérapeutique d’une maladie, 
sur les circonstances déterminantes de sa mar- 
che plus ou moins lente , forcée, ralentie , 
ou stationnaire, selon les diverses indica- 
tions directes ou indirectes , les divers états 
ou phases des maladies , et grand nombre 
de circonstances , qu’il faut en attribuer le 
succès que d’autres n’ont pu en obtenir. 

L’exactitude dans les descriptions et les 
expériences , est on ne peut pas plus de ri- 
geur, lorsqu’il s’agit d’objets qui échappent 
à nos yeux par leur extrême éloignement , 
ou leur extrême petitesse , et qui exigent 
l’emploi, ou du télescope, ou du microscope. 
C’est par là que les Herschell , les Laplace 
et les Lalande en astronomie , les Lyonnet , 
les Bonnet , les Spallanzani , les deux pre- 
miers en entomologie, et le dernier sur les 
animalcules infusoires, doivent servir de 
modèle. 

De t Adresse. 

L^adresse, autre attribut de l’esprit d’ob- 
servation, qualité raécanico-imagi native, fait 
manier avec une heureuse dextérité, et les 
objets, et les instrumens, et les divers moyens 
que l’on emploie, et recourir, dans le besoin, 
à des voies extraordinaires, auxiliaires ou 
supplémentaires. 


( 95 ) 

C’est ainsi que l’adresse des physiciens et 
des chimistes, des naturalistes et des mé- 
caniciens distingués , leur ouvre souvent la 
route des découvertes. 

C’est l’adresse de Priestley , dans ses opé- 
rations , qui lui fit découvrir les substances 
gazeuses, et reconnoître leur nature, qui 
àvoient échappé à Halles qui les avoit déjà 
maniées ; c’est celle de MM. Laplace et La- 
voisier, qui leur fit exécuter un appareil cy- 
lindrique à double paroi concentnque, une 
intérieure , enveloppant le corps soumis à 
l’expérience et renfermé dans une cage, et 
l’autre extérieure à la première, ôtant toute 
influence au contact de l’air extérieur, pour 
déterminer par la quantité de glace intérieure 
fondue, la quantité spécifique de calorique 
que peuvent contenir les corps, soit bruts, 
soit animés, la glace ayant la propriété 
d’absorber 6o degrés de calorique pour se 
fondre complètement. 

C’est l’adresse de d’Ollon à fabriquer et 
combiner les verres pour les rendre achro- 
matiques, qui a perfectionné l’optique et 
l’astronomie; et c’est celle de Herschell, dans 
la construction de ses télescopes qui lui a fait 
découvrir une nouvelle planète, et en a 
fait depuis découvrir d’autres à Olbert , 
Piazzi et Hardinc , en se servant de télés- 


( 9 ® ) 

eopes à sa manière, et fait en outre découvrir 
plasieurs étoiles. 

C est l’adresse de Ferrein, qui lui fit dé- 
terminer les parties essentielles de l’organe 
de la voix, dont il soupçomioit le larynx 
être l’instrument : faisant des expériences sur 
les larynx des cochons, et voyant que 1 air 
de ses poumons était insuffisant pour le faire 
résonner , il imagina de le faire macérer 
dans l’eau pour le rendre plus souple, plus 
élastique et plus sonore, ce qui lui réussit; 
mais n’^en résultant qu’un son à-peu-près 
le même , différant seulement par Fintensité, 
il s’^avisa dextrement de pincer les cordes 
vocales, tantôt parle milieu, tantôt par le 
tiers, tantôt par le quart;, ce qui fit rendie 
un son tout autre, qui répondoit à l’octave, 
la quinte , la tierce que l’on obtient des 
cordes instrumentales , en agissant de la 
même manière; d’où il conclut que si le 
larynx avec la glote etoit 1 instrument de 
la voix, ses deux cordes tendineuses etoient 
les cordes de rinstruinent , et l’air l’archet 
qui pinçoit les cordes. 

C’est par lelir adresse que Swammerdam, 
et Ruy ch surtout, parvinrent à injecter les 
vaisseaux lymphatiques. 

C’est également l’adresse deEdw^îg, dans 

ses observations microscopiques , qui lui fit 

faire 


( 97 ) 

faire plusieurs decouvertes sur la fécondation 
de plusieurs plantes cryptogames. 

G^est Tadresse du me'decin à savoir ad- 
ministrer les remèdes par les voies inferieures, 
comme par les supérieures , et même pat 
la méthode iatraleptique de M. Chrétien 
principalement , qui a sauvé plusieurs ma- 
lades qui touchaient déjà au rivage des 
morts. C’est surtout celle des chirurgiens, 
gui assure leurs succès. 

De la Patience. 

La patience , autre attribut de l’esprit 
jd’observation , triomphe de tous les obsta- 
cles que présentent certaines observations , 
surmonte les dégoûts des premiers insuccès. 
Elle soutient les efforts des organes et de 
toutes nos facultés , et nous fait parvenir 
au but désiré. 

C’est la patience de Newton à calculer 
pendant 3o ans , enfoncé dans un souterrain, 
pour n’être point distrait , qui a conquis à 
la science tout le système astronomique. 
Lorsqu on lui demandoit comment il avoit 
fait toutes ses découvertes, il répondoit, en 
cherchant toujours, et en cherchant avec 
patience. 

C est la patience de Sanctorius à rester 
suspendu dans une balance la plus grande 

7 


( 95 ) 

partie du jour et de la nuit pendant 3 o ans, 
à se peser sans cesse, ainsi C£ue ses alimens , 
et ce ([ull rendoit , pour en faire la sous- 
traction , qui le fit parvenir à apprécier ce 
que l’on perd par la transpiration insensible 
cutanée, et les variations de cette perte selon 
les circonstances ; ce que les expériences de 
M. Seguin , sur la transpiration pulmonaire , 
dont Sanctorius n’avoit pas tenu compte , 
ont complété; d’après lesquelles il résulte , 
toutes choses égales, i.® que 1 on revient au 
même poids toutes les 24 heures ; 2.° que 
la transpiration est à son minimum^ immé- 
diatement après le repas, sans doute à raison 
du spasme qui frappe dans ce moment les 
plans de la superficie de la peau , et du 
calorique qui se concentre ; 3 .° quelle est 
à son maximum quelque temps après le 
repas , sans doute dans le deuxième acte de 
la digestion, où la chaleur se porte du centre 
à la périphérie du corps , qui détend la 
peau, ouvre les vaisseaux exhalans; 4 * 
la transpiration, par un terme moyen, est de 
18 grains par minute: n grains de trans- 
piration cutanée, et 7 grains de transpiration 
pulmonaire ce qui varie selon 1 âge , e 
isexe, le climat, le tempérament et Tétât 
plus ou moins éloigné de santé où se 
trouve la personne. 

C’est à la ténacité de ma patience sou- 


( 99 ) 

tenue pendant plusieurs années , que jo 
suis parvenu à découvrir les phénomènes 
sympathiques, et qu’il n'est aucune affection 
directe des organes , tant externes qu’in- 
ternes , que l’on ne puisse éprouver sym- 
pathiquement , seulement d’une manière 
assez foible , pour devenir insensibles , si 
l’attention ne s’y fixe. 

C’est la patience des anatomistes , des 
physiologistes , des médecins et de tous les 
observateurs de la nature à épier sans cesse 
ses phénomènes , ses procédés , qui leur 
fait dévoiler, ou les mystères de l’organisation 
des corps , ou leur mécanisme , ou la cause 
de leurs altérations, ou leurs propriétés. 

Du Septicîsme. 

Lesepticisme, ouïe doute philosophique, 
autre attribut de l’esprit d’observation , en 
suspendant notre jugement, prolonge notre 
examen , lui fait plus rigoureusement peser 
le pour et le contre. C’est la pierre de touche 
philosophique pour distinguer le vrai du 
faux , le probable du vraisemblable. 

C’est le septicisme de Galilée, de Toiry- 
ceUi , son disciple ,sur les limites de l’horreur 
du vide, empêchant l’eau démonter au-delà 
de 3z pieds dans les pompes aspirantes , 
comme cela étoit arrivé aux jardiniers de 


( 100 ) 

Florence , qui leur fit bientôt reconnoître 
que l’air en éloit la véritable cause , et 
nous valut le plus précieux des instrumens 
pour apprécier la pesanteur de l’air , le 
ïjaromètre , que l’on a perfectionné ensuite. 

C’est au septicisme de Rhedi que nous 
devons la rectification de l’opinion erronée 
que la corruption engendroit des êtres ani- 
mes , dés vers , en démontrant qu’ils pro- 
venôîent des œufs déposés par les insectes. 

C’est à celui d’Albinüs d’avoir non-seu- 
lement confirmé l’observation de Ruich sur 
l’existence des crysalides trouvées dans quel- 
ques os , mais encore d’avoir découvert , 
en exposant des os frais dans un endroit 
humide, qu’elles devaient leur origine à des 
œufs déposés par des mouches , d’où il vit 
sortir des vers qui formoient des crysalides 
semblables. 

C’est, grâces au septicisme, que tant 
d’opinions et de systèmes erronés, soit en mé- 
taphysique, soit en physique, en physiologie 
et en médecine , sont passés plus ou moins 
rapidement , et sont venus échouer contre 
la rive de la vérité, dont ils vouloient prendre 
possession ; semblables aux flots de la mer 
qui' se succèdent les uns aux autres, et 
viennent se briser contre le rivage qu’ils 
menacent d’envahir. 


( ) 

De l’Éloignement pour les Préjugés. 

L’éloignement pour les préjugés , autre 
attribut de l’esprit d’observation , en déchi- 
rant les voiles dont la nature couvre sou- 
vent ses opérations , fait eonnoître des 
vérités qui n’auroient jamais vu le jpur , 
et qui -ne peuvent souvent qu’être utiles aux 
progrès des sciences , et à davantage de la 
société. 

C’est ainsi que Copernick. découvre le 
mouvement de la terre , que Galilée avec 
intrépidité le soutient à -plusieurs reprises , 
après l’avoir désavoué d"’abord par condes- 
cendance, puis par crainte , ce qui donne 
un nouveau lustre à Tastronomie; que Chris_ 
tophe Colomb franchit l’immensité des mers 
pour découvrir les antipodes, sans redouter les 
foudres de l’inquisition , est l’occasion de la 
conquête d’un nouveau monde , et fait ruis- 
seler Tor en Espagne, et de là dans toute 
TEurope ; que Locke découvre l’origine et 
la génération des idées et des facultés de 
rentendement, ce qui renverse les autels 
d’une foule de préjugés et de superstitions; 
que Ruych, moins superstitieux que Swam- 
merdann , perfectionne Fin jec lion des lym- 
phatiques, et paroît animer les morts.; que 
Francklin, nouveau Erométhée , dérobe le 
l’eu céleste, désarme à volonté le ciel de 


( 102 ) 

la foudre; que les médecins aujourd'hui re- 
jettent le merveilleux des maladies, auquel 
croyoient les anciens ; que j’ai fait con- 
îioître les idées et autres phénomènes sym- 
pathiques dont les sciences profiteront; et 
enfin que les physiciens , les chimistes et 
physiologistes expliquent tout naturellement 
tien des phénomènes que la superstition 
ïi’auroit osé aborder. 

De H Intrépidité, 

L'intrépidité , autre attribut de l’esprit 
d'observation , fait braver la crainte du dan- 
ger dans les observations et les expériences. 
L’observateur intrépide , lorsqu’il entrevoit 
quelque découverte , qu'il aperçoit la vérité , 
fût-elle au fond des puits , dans la profon- 
deur des entrailles de la terre , et même 
dans les abîmes des mers, ou fuyant dans 
les nuées, ne craint pas en quelque sorte 
de se précipiter, ou de s’élancer à l’aide des 
moyens que l’industrie ou le génie lui four- 
nissent pour la joindre, la saisir, animé 
par la gloire ou l’amour qu’elle lui inspire. 

C’est à l’intrépidité du père d’Ellatorre , 
d’Hamilton , de Spallanzani , de M. Faujas 
de St.-Fond, d’Humbolt, que nous sommes 
redevables de bonnes observations sur les 
volcans , bravant ou les ardeurs bruiautes 


l 


( ) 

<3e la croupe des monts iguîvomes , comme 
le père d’Ellatorre surtout, ou les hémor- 
ragies que piHDduit la raréfaction de l’air 
par la hauteirr où sont placés leurs cratères 
embrasés, comme cela arriva à JM. Hum- 
bolt en gravissant les Cordillères. 

C’est à l’intrépidité de Montgolfier , de 
M. G ay-Lussac et autres aéronau tes, que nous 
devons plusieurs observations sur la mé- 
téorologie. 

C’est à l’intrépidité de Maupertuis , de 
Bonguer, de la Condamine, et de tous les 
savans envoyés en mission entre les brûlans 
tropiques et vers les pôles glacés , que nous 
sommes redevables de la coniioissance de 
la figure de la terre, de la mesure pre- 
mière aussi de quelques degrés du méri- 
dien, et de plusieurs observations importantes 
sur le pendule , et sur les occultations des 
astres, dont plusieurs ont été victimes. 

Que de savans physiciens , astronomes, 
naturalistes et botanistes, ne pourrois-je pas 
nommer ici victimes de leur intrépidité , et 
de leur dévouement sacré à la science! 

Richman tombe mort frappé de la foudre, 
en essayant de tirer une étincelle d’un grand 
conducteur atmosphérique ; Pilatre, Duro- 
sier et autres aéronautes sont précipités des 
nues dans leur vol audacieux; l’abbé d^Au- 
feroche trouve sa lin au-delà des mers , dans 


{ Ï04 ) 

le nouveau monde, où il avoit été obser- 
ver le passage de Ve'nus sur le disque du 
soleil ; le père Plumier , après avoir parçouru 
l’Amérique et enrichi la science botanique, 
succombe, des suites de ses pénibles voyages, 
à une inflammation de poitrine ; Tourne- 
fort, assailli par les Miquelets en herbori- 
sant sur les montagnes des Pyrénées , se voit 
sur le point dépérir; Jussieu, après avoir 
échappé plusieurs fois aux embûches de 
quelques Espagnols jaloux, se voit dépérir 
sous l’effet d^un poison terrible; le célèbre 
Commerson , après avoir recueilli les pro- 
ductions de la plus grande partie du globe, 
en affrontant mille périls , va périr en Asie ; 
Dombey est fait esclave par des pyrates qui 
ie conduisent en Afrique ; Scheuchzer trouve 
sa fin dans un crachement de sang, qu’il 
gagne en gravissant péniblement la crête 
des Hautes- Alpes ; Hasselquîst, disciple de 
Linné, êst plus d’une fois attaqué en par- 
courant FÉgypte et la Palestine; Sparmann 
court mille fois le danger de devenir la proie 
des bêtes féroces; Sonnini, le digne colla- 
borateur du célèbre Buffon, est plusieurs 
fois volé,, pilié par les barbares de la Basse- 
Égypte; l’Ecluse se casse à plusieurs reprises 
divers membres en escaladant les Pyrénées, 
sans que son zèle en soit refroidi ; mais 
une nouvelle chute, surj.es Alpes du Tyrol , 


( îo5 ) 

Je pre'cipitânt de rocher en rocher, il se 
casse la cuisse , ce qui le laisse paraly tique 
le reste de ses jours ; Lippy <^st assassiné 
dans les déserts de la Lybie; Forskal meurt 
en parcourant l’Arabie ; Gmelin est tué par 
les Tar tares, dans les mon tapies de la Syberie; 
Bannister est écrasé sous un roc , en her- 
borisant sur les monts de la Virginie; Riche 
et Bruguière, enfin, notre estimable com- 
patriote , sont morts aussi victimes de leur 
zèle et de leur courage. 

Que de médecins aussi ne pourrois-je pas 
citer, qui ont affronté les plus grands dangers, 
et ont été victimes de leur courage, soit en 
tentant sur eux-mêmes des expériences péril- 
leuses , ou pour être allés porter du secours 
dans des maladies pestilentielles ou épidé- 
miques, dont les ravages fatiguoient la faux 
de l’impitoyable mort ! 

Le courageux Stork essaie sur lui diverses 
substances vénéneuses ; Fontana avale le 
poison de la vipère; l’intrépide Dégenète ne 
craint pas de s’inoculer le virus pestilentiel 
pris à sa source , dans les régions où elle est 
endémique, comme en Egypte ; la célèbre 
école de Montpellier a de tout temps, à sa 
gloire, montré des hommes qui n’on t pas craint 
de porter du secours à l’humanité, à travers 
le fléau de la peste ou des maladies épidé- 
miques, souvent non moins calamiteuses, et 


( io6 ) 

sévissant avec une atroce fureur. Le célèbre 
Chicouano est de ce nombre ; Marseille re- 
tentit encore de son dévouement ; et parmi 
ses membres actuels, comme parmi ceux de 
lecole de medeciiie de Paris, sa rivale, il en 
est plusieurs qui ont mérité cette gloire der- 
nièrement, en se transportant en Espagne 
pour observer de près le génie malfaisant 
de la fièvre jaune , qui dévoroit les habitans 
de cette contrée. 

Combien les fastes des sciences me four- 
niroient de noms illustres, qui se sont immor- 
talisés autant par leur dévouement que par 
leur mérite , et auxquels la reconnoissance 
et les sciences ont élevé un trophée dans le 
souvenir des hommes ; mais il seroit trop 
pénible à la sensibilité de s’arrêter plus long- 
temps sur ce qui la déchire. 

De la Prudence. 

Si l’intrépidité et le courage sont un attri- 
but de l’esprit d’observation , la prudence , 
marchant a son côté, doit en être un autre 
non moins important. 

La prudence, dirigeant celui qui fait des 
observations , tout comme celui qui fait des 
expériences dangereuses , se met à l’abri des 
accidens qui peuvent en résulter, et qui ont 
souvent lieu dans les expérieuce.s de Pélec- 


( >07 ) 

trîciré sur les grands conducteuTs atmosphé- 
riques , dans les ascensions ae'rostatiques , 
dans la fabrication du phosphore, de l’éther, 
des poudres fulminantes , et des substances 
détonnantes, par la percussion, le choc, le 
simple contact, telles que for, l’argent dé- 
tonnant , le muriate oxigéné de potasse , 
les inflammations des huiles essentielles, et 
des miasmes putrides, qui s'exhalent des ca- 
davres, ou des maladies contagieuses pu- 
trides, qui peuvent frapper l'anatomiste et le 
médecin- du coup mortel. 


( io8 ) 

CHAPITRE III. 

TROISIÈME RÈGLE RELATIVE AUX SENS 
ET AUX INSTRUMENS. 

Les sens étant la source de toutes nos îde'es 
par les sensations qu’ils transmettent au cer- 
veau , et celles-ci celles de toutes les facultés 
de rentendement , jouent un si grand rôle 
dans toutes les observations , qu’il est de la 
dernière importance de s’assurer de leur boa 
état, ^t de la manière la plus avantageuse de 
s’en servir. 

sens, malgré leur bon état, souvent 
insumsans pour bien observer, et distinguer 
et apercevoir même certains objets, à raison 
de leur petitesse, ou de leur grand éloigne- 
ment , nous obligeant d’avoir recours à divers 
instrumens qui jouent eux -mêmes alors un 
rôle non moins important, il n’est pas moins 
utile qu’ils soient en bon état , et de savoir les 
employer de la manière la plus judicieuse : 
ce qull faut considérer ici séparément sous 
deux divisions séparées. 

Des Sens , de leur bon État , et de leur 
Emploi judicieux. 

Les sens que j’ai distingués en externes et 
internes , que j’ai considérée comme deux 


( 109 ) 

sources de nos idées , d’après M. Gabants « 
auxquelles j’en ai joint une troisième rela- 
tive aux idées, sensations, et affections sym- 
pathiques , et dont j’ai expliqué le méca- 
nisme, après avoir expliqué aussi celui des 
sens, peuvent, en dernière analyse, etre ré- 
duits au' sens du tact; mais me conformant 
en partie a l'usage reçu pour le nombre , et pour 
l’admission exclusive des sens externes , ]e 
les diviserai par conséquent en cinq, qui 
sont l’organe du toucher , celui du goût , 
celui de l’odorat , celui de l’ouïe et celui de 
la vue. 

Pour se former une idée précise de Pinté- 
grité et de l’altération de chaque sens , je 
dois ici faire mention des principales cir- 
constances relatives à chacun , que je sup- 
primai en prononçant ces leçons. 

Du Toucher. 

Le toucher qu’il ne faut pas confondre 
avec le tact, comme Pobserve Galien , qui 
est répandu dans tout le corps , réside dans 
les papilles nerveuses du tissu réticulaire des 
doigts, qui renferme avec des vaisseaux rouges 
et blancs les papilles nerveuses , produites 
par un filet qui vient du plexusbrachial , le 
tout enveloppé d’une toile cellulaire légère, 
recouverte par l’épiderme pour amollir 1^ 


( iro ) 

impressions fâcheuses de Taîr , et celle de 
tous les corps âcres, et entretenue dans un 
état de souplesse par Thumidité constante du 
tissu réticulaire. 

L intégrité de cet organe dépend de sa 
souplesse, de son degré moyen d'humidité, 
de sa sensibilité renfermée dans les bornes 
établies par un état sain , de toutes les par- 
ties qui entrent dans son organisation. 

L altération de cet organe peut dépendre 
del épaississement de l’épiderme, de son trop 
grand ramollissement, de sa soustraction, du 
dessèchement du tissu réticulaire, du spasme 
des papilles nerveuses,, comme dans la fièvre, 
de diverses affectiom cutanées, enfin delà 
compression du plexusbrachial, ou de celle 
du nerf cubital qui en dérive, comme on 
^observe dans toutes les percussions cubitales. 

De t Organe du Goût. 

L’organe du goût réside dans des papilles 
coniques , fungiformes , nerveuses , répan- 
dues sur les parties de la langue principa- 
lement , se trouvant dissémijiées seulement 
dans le palais, l’arrière-bouche, le pharynx, 
l’œsophage et le ventricule. 

Son intégrité dépend du bon état des 
membranes de la langue , de, celui de la 
sécrétion des sucs salivaires et digestifs ; 


( ) 

elle peut dépendre aussi des membranes 
même du cerveau , dont celles de la langue 
et toutes celles des organes du goût parois- 
sent dériver. 

Son altération paroît tenir à Tirritation , 
à rengoi'gement des membranes, à la rareté, 
à la trop grande abondance et au vice des 
sucs salivaires et même digestifs, et enfin 
aux diverses affections de la bouche , des 
fosses nasales. 

De t Organe de ^Odorat, 

L’^odorat a son siège dans les ramifications 
expansives du nerf olfactif, qui rampent 
dans cette membrane molle , spongieuse , 
vasculeuse , nerveuse , assez épaisse , recou- 
verte d’une épiderme très-mince , toujours 
humide , qui tapisse la cavité des narines , 
se répand par des prolongemens dans les 
sinus maxillaires sphénoïdaux , frontaux , 
et les cellules ethmoïdales , jusque dans le 
canal nasal. 

Son intégrité tient à la souplesse de la 
membrane sécrétoire du mucus nasal , né- 
cessaire pour arrêter les molécules odo- 
rantes, et à adoucir leur impression; à celle» 
du cerveau même , dont elles paroissent 
n^être qu’un prolongement. 

Son altération dépend du dessèchement, de 


( ”2 ) 

rirritation de ces membranes , ou de leur 
engorgement et autres affections particulières. 

De Ü Organe de rOuie. 

L’organe de rouïe, qui a son siège dans 
la partie molle du nerf auditif, ou acous- 
tique , qui se compose d^ailleurs de plu- 
sieurs parties , dont les plus essentielles 
pour la perfection de Touïe , sont une mem- 
brane résonnante , nommée tympan , cou- 
vrant une cavité , dite caisse de tambour, 
où sont renfermés divers osselets , articulés 
ensemble, destinés à le tendre plus ou 
moins , et à propager ses vibrations dans 
une autre cavdté communiquante à la pre- 
mière , et nommée vestibule , terminé en 
labyrinthe , et communiquant d’une part 
avec des canaux demi-circulaires, et d’autre 
part avec une espèce de coquille en forme 
de limaçon , divisée par une cloison spirale, 
pleine d^une sorte de lymphe pour amortir 
les vibrations qu’elle reçoit ; canaux circu- 
laires et lame spirale où se déploie la pulpe 
nerveuse ; et enfin la trompe d'Eustache, 
dont le pavillon s’ouvre dans la bouche, et 
dont l’autre extrémité , pouvant communi- 
quer avec les circonvolutions des canaux 
semi- circulaires , présente l’appareil d’un 
T>orps de chasse en quelque sorte. 

L’intégrité de cet organe dépend, et du 

boa 


( “3 ) 

bon état des membranes , et de pelui de la 
Ijmplie, et de celui de la pulpe nerveuse* 
Son altération peut tenir à trop de tension, 
ou trop de relâchement dans les membranes, 
à un vice de l’humeur lymphatique du ves- 
tibule , à une abondance de sérosité céré- 
brale qui s’infiltre dans l’org,ane, à des affec- 
tions locales particulières , et à une sensi- 
bilité vicieuse de tout le système. 

De ro rgane de la 

L’organe de la vue a son siège dans une 
pulpe nerveuse, légère, très-mince, sous forme 
membraneuse , qui n’est qu’une expansion 
du nerf optique à son entrée dans l’œil. Il 
présente un appareil plus compliqué encore 
que celui de l’ouïe, et dont toutes les cir- 
constances sont nécessaires pour la viaon 
distincte , la perfection de la peinture des 
objets, pour les mouvemens divers de l’œil, 
pour les diverses modifications qufil faut 
qu’il prenne relativement aux objets éloignés 
ou très-rapprochés, pour se soustraire aussi 
aux impressions fâcheuses , et enfin pour 
sa conservation. Les parties les plus essen- 
tielles sont , i.o diverses membranes enchâs- 
sées les unes avec ou dans les autres j la 
cornée transparente antérieurement, la scle'- 
rotique qui en fait comme la suite posté- 
rieurement , la choroïde intérieure à ceüe 

8 


( 114 ) 

dernière , et la rétine , qui vient ensuite , 
plus intérieure, et où se peignent les images 
des objets avec toutes les circonstances des 
formes et des couleurs ; l’iris , qui présente 
un petit disque coloré de diverses couleurs, 
percé par le trou de la pupille où doivent 
passer les rayons de la lumière, et formant 
cloison intérieurement. 2 .® Trois humeurs 
principales: l’aqueuse, la plus antérieure, 
divisée en deux masses par la cloison de 
l’iris , mais communiquant par Touverture 
de la pupile; la cristalline solide après , et la 
vitreuse gélatineuse postérieurement, où elle 
est enchâssée comme un châton; humeurs dont 
la figure et la diverse densité font éprouver 
diverses réfractions aux rayons de la lumière 
qui les traversent, desquelles doit résulter sur 
la rétine, tantôt leur réunion en angle, et 
tantôt leur aboutissement , après s’être croisés , 
pour que l’image des objets puisse s’y peindre; 
ce qui n’auroit point lieu, si c'étoit en-deçà 
ou au-delà de la rétine , comme on l’observe 
chez les myopes dans le premier cas, et chez 
les presbites dans le second, relativement 
aux objets qui sont a la portée naturelle 
de la vision pour les yeux bien constitués. 
3.® Le voile des paupières qui sert d’abat- 
jour mobile , et les cils qui servent comme 
de chasse-mouches pour écarter ce qui pour- 

roi t les blesser. 4.® Des glandes sécrétant 


( ) 

une lymphe pour les humecter, un réser- 
voir lacrymal pour en recevoir l’excédant et 
l’expulser, et divers muscles; enfin, pour 
mouvoir à volonté ces merveilleux globes 
optiques, dont l’organisation a quelque rap- 
port à celle de la chambre obscure , petit 
appareil d’optique où les objets extérieurs 
viennent se peindre avec leurs formes et 
couleurs, et d’une manière aussi renversée. 

L’intégrité de cet organe , pour que la 
vision soit distincte, tient , i.^àune quantité 
donnée de lumière ; 2.° à la liberté du pas- 
sage de la lumière; 3 .» à la réunion et la 
chute des rayons lumineux sur la rétine; 
4.° à un certain rapport ejitre la confor- 
mation de l’œil , entre le degré de densité 
des humeurs et la distance des objets; 5.° à 
un degré moyen déterminé de sensibilité dans 
la rétine ; 6.» à l’état sain du nerf optique 
et du cerveau d’où il sort. 

Son altération peut dépendre de l’état 

vicié de quelqu’une des diverses circonstances 
mentionnées, et de diverses affections orga- 
niques dont les diverses parties de l'œil sont 
susceptibles, et particulièrement le nerf op 
tique , outre les affections spéciales de la 
tête et même du système sensitif, qui ac- 
compagnent plusieurs maladies aiguës ou 
chroniques, qui émoussent la sensibilité de 
la vue ou l’exaltent outre-mesure. 


( ) 

Mais sans avoir connoissance de ces no- 
tions physiologiques, on peut s’assurer d’une 
part du bon état des sens, de leur bonne 
organisation , de leur intégrité , lorsque les 
idées fournies par eux des mêmes objets , 
en divers temps, et par ceux de diverses 
personnes , qui passent pour les avoir leii 
constitués et sains, sqnt conformes et les 
mêmes; et d autre part, de leur alteration 
parlesmodihcations queprésentent les objets 
dans les circonstances mentionnées. 

Il est à observer que l’état des sens , 
quoique bien constitués , peuvent différer 
cependant, selon les constitutions, 1 âge , 
le sexe; mais j’ajouterai que ce n’est pas 
, une différence assez marquée, pour déna- 
turer les perceptions dont ils sont cause. 

Il suffit au reste ', que les perceptions 
soient distinctes, soit rlaturellement , soit ai- 
tificiellement , et dans ces deux cas par les 
secours que l’optique , l'acoustique et la 
médecine, peuvent fournir en cas de légère 

. altération. 

Mais il est à remarquer que tous les sens 
n’ont pas le même degré de susceptibilité 
et de discernement, non plus que de mé- 
moire, ce qui donne plus ou moins de pro- 
babilité ou de certitude à leur témoignage. 

Leur susceptibilité dépend de leur seiv 
sibilité organique, qui est relative a leui 


( "7 ) 

sensibilité plus ou moins grande, propor- 
tionne'e à l’état où se trouvent dans les 
organes les nerfs , ou leurs épanouisseraens 
en houppes , ou mamelons. Ces mamelons 
peuvent être plus ou moins nombreux et 
saillans , plus ou moins recouverts, et la 
pulpe nerveuse des nerfs plus ou moins 
déliée ou épaisse. 

C’est ainsi que les organes à mamelons 
nerveux, tels que celui du tact, celui du 
goût , celui de l’odorat; celui du tact , recou- 
vert d’une assez forte épiderme , est le moins 
subtil; celui de l’odorat le plus subtil; et 
celui des saveurs tient le milieu entr'’eux. 

Quant aux organes des sens à pulpe ner- 
veuse , tels que celui de l’acoustique et celui 
de l’optique ; le dernier est le plus subtil , 
son expansion pulpeuse étant plus déliée. 

Mais il est à remarquer que la suscep- 
tibilité des organes quels qu’ils soient, est 
en rapport avec le degré de subtilité, ou 
la nature des corps qui agissent sur eux , 
ce qui rend bien admirable l’intelligence de 
l’auteur de notre organisation. 

Leur subtilité au reste est singulièrement 
accrue par l’exercice, l’éducation, comme 
on l’ol>serve relativement à chacun, et ex- 
clusivement par rapport aux autres chez 
certains individus , selon que leur profession. 


( «'S ) 

leurs goats, l’habitude, certaines circons- 
tances déterminantes , en ont été causes. 

C’est ainsi que les musiciens (i), les virtuoses 
ont 1 oreille très-délicate; que les peintres, les 
chasseurs , et tous ceux qui s’occupent d’ob- 
jets très-menus , et surtout les sourds , et prin- 
cipalement les sourds-muets de naissance, ont 
en general la vue subtile; que certains sau- 
vages, comme des chiens de haut nez, pour- 
suivent à la piste leurs ennemis, et que les 
parFumeurs ont 1 odorat exquis; et quhni 
moine s’étoit tellement exercé l’odorat sur 
les filles et les femmes , qu’en |es flairant , 
lorsqu elles en troieiit au confessionnal, il con- 
noissoit si les premières étoient vierges, et si 
les autres avoieiit ete chastes; et qrfiun père, 
a ce que Ion rapporte aussi, ne se trompoit 
pas à 1 odorat toutes les fois que sa fille fai- 
soit une tache, a la chasteté ; que les cuisi- 
ineis , les epiciers ont 1 organe de la saveur 
si délicat , qu ils distinguent facilement les 
diverses substances sapides, quelques foibles 
que soient leurs nuances ; qu’il y a des aveu- 


(i) Elle peut leur faire distinguer 45 différences 
dans chaque octave,; l’homme peut, d’après cela, dis- 
tinguer les différentes sensations qui naissent de tous 
les sons renfermés dans 8 octaves , et d’après Sauvtfur , 
•n dix. 


( ÏI9 ) 

gîes enfin qui distinguent les couleurs au tact 
et autres objets (i). 


(i) Tel est l’aveugle üupuiseaux, qui estîmoit la 
proximité du feu aux degrés de chaleur j la plénitude 
des vaisseaux au bruit que faisoient, eu tombant, les 
liqueurs qu’il transvasoit j qui distinguoit une rue d’un 
cul-de-sac J qui apprécioit à merveille le poids des 
corps et les capacités des vaisseaux j qui s’étoit fait 
de ses bras des balances très -justes, et de ses doigts 
des compas si expérimentés j pour qui le poli des 
corps n’avoit guère moins de nuances que le son 
de la voix j qui faisoit de petits ouvrages au tour et 
à l'aiguille qu’il enfiloit, en la tenant transversale- 
ment entre ses lèvres , et attirant , à l’aide de sa lan- 
gue et de la succion , le fil qui suivoit son haleine ; 
qui nivelloit à l’équerre , s’étoit fait des idées exactes 
de la symétrie , de l’effet des miroirs ; qu’il estimoit 
mettre les choses en relief , loin d’elles - mêmes , si 
elles se trouvoient placées convenablement par rap- 
port à lui ; qui dirigeoit une pierre avec la plus grande 
précision vers une personne , pourvu qu’elle parlât. 

Tel est le fameux Saunderson, dont on raconte des 
prodiges , et que ses progrès dans les belles-lettres et 
les sciences mathématiques doivent rendre croya- 
bles , comme l’observe très-bien Diderot j qui avoit 
imaginé une machine avec des épingles, pour les cal- 
culs algébriques , et pour la description des figures 
rectilignes; à qui nous devons des élémens d’algèbre j 
qui professa les mathématiques dans l’université de 
Cambrige , donna des leçons d’optique , prononça des 
discours sur la nature de la lumière et des couleurs , 
expliqua la tliéorie de la vision , traita des effets des 
verres, des phénomènes de l’arc-en-ciel, et de plu- 


( 120 ) 

Quant à leur discernement, il meparoît en 
raison composée de l’étendue des surfaces des 
organes, de leur susceptibilité, de leur exer- 
cice relativement à leurs fonctions. 

Quant à leur mémoire, elle me paroît aussi 
en raison composée de leur sensibilité, de leur 
exercice relativement à leurs fonctions, et de 
leur indépendance de la vie animale , et de 
!a conservation individuelle. Deux dernières 
circonstances qui préoccupent trop l’instinct 
de l’individu , pour qu’il en naisse des sensa- 
tions réfléchies , capables de laisser des traces 
assez profondes, en quelque sorte, à l’égard 
de certains organes; comme celui du tact, 
celui des saveurs, font qu’ils ont le moins de 
mémoire de tous les sens : de sorte que la 
gradation , en plus de leur mémoire , suit 
l’ordre que j’ai suivi dans leur examen, à 


sîenrs autres phénomènes relatifs à la vue et à son 
organe. 

L’exemple de cet illustre aveugle , dit Diderot , 
prouve que le tact peut devenir plus délicat que la 
vue , lorsqu’il est perfectionné par l’exercice ; il dis- 
tinguoit les médailles vraies et fausses , ce que les 
meilleurs yeux ne pouvoient faire souvent. Il jugeoit 
de l’exactitude des instrumens de mathématique par 
le tact, distinguoit les moindres vicissitudes de l’at- 
mosphère , la présence des objets dont il n’étok 
éloigné que de quelques pas ; on eût dit qu’il royoit 
par la peau. 


( 121 ) 

commencer par le tact qui en a le moins , 
puis celui des saveurs, ensuite celui des 
odeurs, après celui de l’ouïe, et enfin celui 
de la vue qui l’a le plus étendue. 

Quant à leur jugement, qui est le résultat 
de leur susceptibilité , de leur discernement , 
de leur mémoire , et de toutes les circons- 
tances qui rendent ces trois facultés des sens 
plus ou moins étendues, il est plus ou moins 
sûr selon le nombre des élémens qui entrent 
dans son appréciation. Mais comme l’inter- 
médiaire d’un milieu est de rigueur pour 
certains sens, et est susceptible de certaines 
modifications capables d'altérer leurs percep- 
tions, cela rend le jugement du tact, qui agit 
immédiatement sur les objets, le plus sûr de 
tous; l’impénétrabilité d’ailleurs nous assu- 
rant de l’existence des corps. Les autres sont 
plus ou moins susceptibles d’erreur par des 
causes accidentelles; mais cette circonstance, 
à part leur témoignage , jouit également de la 
certitude , s’il ne jouit point de la préémi- 
nence : chacun en a un degré différent. Il pa- 
roît que l’organe de la vue juge plus sûre- 
ment que celui de l’ouïe , ce qui tient aux 
circonstances de son organisation, et jugeroit 
peut-être mieux que le tact, quoiqu’il soit 
reçu que ce dernier ait été son instituteur 
pour apprécier les dimensions, la distance; 
ce dont on pouiioit douter, malgré les obser- 


( *22 ) 

varions de Chezelden et autres, sur les aveu- 
gles-nes de naissance , par l’observation de 
certains animaux du genre des gallinace'es , 
dont les petits, au sortir de la coc[ue, savent 
bien apprécier avec rigueur les dimensions et 
les distances du grain , et des insectes qu^ils 
courent béqueter, sans se tromper sur la dis- 
tance et le volume. 

De ^Emploi judicieux des Sens. 

A 1 ëgard de l’emploi judicieux des sens ^ 
il consiste a tenir compte des erreurs dont 
ils sont susceptibles. Outre les erreurs des 
sens provenant d’un vice organique , ou 
d’une affection morbifique dont il sera 
bientôt question , il en est un grand nombre 
auxquelles des organes bien constitue's ne 
sauraient se soustraire. 

Les objets offerts à l’observation , sont 
susceptibles de plusieurs modifications dé- 
pendantes du milieu où on les observe , 
capables d’en imposer. 

C’est ainsi que les réfractions de la lu- 
mière par l’air, les vapeurs horizontales et 
par l’eau, changent la position, la couleur, 
la figure des objets : les astres nous parois- 
sent sur l’horizon avant de s’y être élevés, et 
après en être descendus, ils nous paroissent 
dlyptiques, plus volumineux , plus rougeâtres 


( 123 ) 

près du cercle horizontal , par la réfraction 
des rayons lumineux, etdesrayojis qui nous 
parviennent, comme le soleil et la lune. Les 
poissons nous paroissent dansTeau à l’endroit 
où ils ne sont pas, et plus gros que ce qu’ils 
sont , ce qui peut en imposer au chasseur 
pour les tirer , tout comme au pêcheur à la 
ligne; on sait qu’un bâton, plongé verticale- 
ment dans l’eau, nous paroît plié; que notre 
corps nous paroît plus volumineux dans le 
bain. Les astres, comme les étoiles, nous pa- 
roissent mobiles, quoiqu’ils soient fixes; ils 
ne sont pas non plus dans la partie du ciel 
où nous les rapportons la nuit, comme le sa- 
vent les astronomes, quoiqu’ils soient fixes ; 
ce qui dépend du chemin que nous avons 
fait avec la terre , c^ui nous entraîne dans son 
mouvement de progression , pendant Tespace 
de temps que la lumière, envoyée par l’as- 
tre , a mis depuis le moment de son émission 
jusqu’à celui où elle nous arrive. 

Le changement de température en alté- 
rant les dimensions des corps , peut en 
imposer aux sens. La chaleur et le froid 
allongent ou raccourcissent le pendule. La 
température même de la main peut altérer 
certains corps , comme cela arriva à Petit 
sur un cristallin que le froid de la main 
rendoit opaque. L’effet plus ou moins intense 
de Tattraction, selon que le centre de la terre 


( 124 ) 

est pins ou moins éloigné de sa surface, peut 
dans les memes instans faire parcourir plus 
ou moins d’espace aux corps dans leur chute, 
et par conséquent rendre les vibrations des 
pendules plus du moins promptes ou lentes , 
comme cela s’observe à l’équateur et vers 
les pôles. 

Le mouvement relatif des corps peut 
aussi nous en imposer. Deux corps à une 
certaine distance l’un de Tautre , et tous les 
deux dans un mouvement uniforme et dans 
le même sens; mais l’un allant plus vite 
que l’autre , l’un d^eux peut nous paroître 
tantôt avoir un mouvement accéléré, tantôt 
retardé, et tantôt être stationnaire, et tantôt 
avoir un mouvement rétrograde , comme 
certaines planètes. 

L’éloignement peut changer à nos yeux 
la frarme des corps, leur position respective 
et leurs dimensions. Une tour carrée paroît 
ronde , une aire carrée ne peut même être 
distinguée d’une aire circulaire , jusqu’à 
ce que celle-ci soit assez rapprochée pour 
que son diamètre soutende un angle de 

lytt, d'après les expériences d’Herschell 
faites à l’œil nu. Les corps peuvent paroître 
plus élevés qu’ils ne sont, plus rapprochés 
entr'eux, plus petits qu’ils ne sont réellement; 
ce qui, dans le premier cas, peut exhausser 
en apparence les montagnes qui bornent 


( >25 ) 

riiorizon^ en élevant l’extremité du plan 
horizontal où on les voit ; ce qui , dans le 
second cas , rapproche les arbres sensible- 
ment vers l’extrémité d’une longue allée; ce 
qui, dans le troisième, peut faire prendre un 
homme pour un enfant, vu de loin. 

Le son rétiéclii peut souvent en imposer; 
la disposition des lieux et notre position , 
peuvent être telles à nous faire entendre dis- 
tinctement; ce qui se dit quelquefois bien 
loin à voix basse , des voûtes ellyptiques , 
des murs paraboliques peuvent produire cet 
effet magique. Quel est le voyageur dans 
les montagnes qui n’a pas été dupe plus 
d’uns d’une fois du prestige des échos. 
On sait qu’il en est qui repètent jusqu’à 
17 et 20 syllabes , comme est celui du parc 
de Woodstook, en Angletterre, d’après le 
rapport du docteur Plott; qu’il en est un 
en Italie, d’après Adisson, qui répète 56 fois, 
le bruit d’un coup de pistolet, que l’on pren- 
droit pour la fusillade d’une petite guerre; 
d’autres toniques qui répètent toutes les 
notes de la gamme. 

Les prestiges de la ca top trique ne sont 
pas moins susceptibles de nous tromper, ün 
sait que les miroirs concaves peuvent ren- 
verser l’image des objets; qu’ils peuvent 
aussi , étant cachés , nous présenter des phan- 
tomes, comme dans la phantasmagoric. 


( Ï26 ) 

La faculté que j’ai découv'ert de pouvoir 
transmettre sympathiquement toutes les sen- 
sations et affections directes , peuvent aussi 
en imposer a tousles sens pour des affections 
directement perçues. 

De quelle foule d’illusions nos sens ne 
sont-ils pas assie'gés de tous côtés, qui poiir- 
roient nous faire prendre le change, si nous 
n’étions sans cesse en garde? ce qui doit 
rendre moins étonnant, s’il y a eu des phi- 
losophes qui ont été jusqu’à nier l’existence 
des corps, et à n’admettre que des phan tomes. 

Nous n^avons pas seulement à craindre 
des illusions qui naissent des causes géné- 
rales, et peuvent se présenter par-tout; il 
en est delocales, particulières à certains pays, 
qui peuvent même séduire les gens instruits; 
telles sont celles dont parle M. Denon , et 
que je vais rapporter. Elles sont au nombre 
de trois. 

La première est celle du mirage des objets 
saillans sur les rayons obliques du soleil , 
dans les climats brûlans de l’Égypte, ré- 
fractés par l’ardeur de la terre embrasée. 
Ce phénomène offre tellement l’image de 
l’eau d’un vaste lac, que les voyageurs s’y 
méprennent. On observe un semblable phé- 
nomène dans les plaines de Lacrau, près de 
ce pays-ci. 

La seconde illusion, dont ]\L Denon a 


( «27 ) 

témoin, est de voir à l’e'quateur la natarç 
partout sans ombre, s’affaisser, s’applanir, 
toutes les saillies et e'minences disparoître» 
sitôt que le soleil touche au méridien; les 
maisons même s’évanouir à la vue; tout 
Je pays prendre un nouvel aspect, dès que 
l’ombre ne dessine plus les ombres des corps. 
Il est arrivé, à cet illustre voyageur, de 
chercher à midi un village qu’il avoît vu 
le matin, tandis qu’il étoit au milieu des 
maisons mêmes de cet endroit. 


Enfin la troisième illusion, rapportée par 
ce savant , est celle produite par ces tourbil- 
lons de poussière, qui affligent périodique- 
ment la Haute-Egypte. Il résulte de ces tour- 
billons , que ce qui est ordinairement dia- 
phane , comme le ciel et l’eau, prend une 
teinte terne et opaque ; que tous les corps 
solides, se réflétant par le peu de rayons qui 
traversent la poussière, paroîssent brillans et 


transparens ; que l’atmosphère , empreinte 
d une teinte jaunatre , décompose le vert des 
arbres, le fait paroitre bleu , comme le fait 
celle d un flambeau la nuit , à Eégard du 
vert. 


Une autre cause d'erreur , ai-je dit , sont 
les vices d’organisation et diverses affections 
maladives. 

Relativement aux vices organiques, il 
conste qu il y a des personnes qui ne voient 


( 128 ) 

que la nuit , et qu’il y en a d’autres qui ne 
voient que le jour : telles sont, dans le pre- 
mier cas , les ny ctalopes ; et dans le deuxième, 
les héméralopes, comme j en comiois. 

Il est rapporté dans la bibliothèque britan- 
nique, qu’une personne, sans altération ap- 
parente des yeux, et très- saine d ailleurs, 
voyoit tous les corps colorés en bleu. 

Il est rapporté dans la théorie des senti- 
mens agréables , qu’une personne trouvoit 
le coassement des crapaux plus harmonieux 
que le chant des rossignols. 

Combien de personnes diffèrent dans leur 
iugement, sur les objets des saveurs et des 
odeurs! différence que l’on ne peut rappor- 
ter qu’à la manière différente, dont les or- 
ganes sont affectés, ce qui suppose, ou une 
altération, ou quelque habitude vicieuse. 

Que d’erreurs pour les sens ne peut-il pas 
résulter de nos organes doubles, lorsque, par 
un vice d’organisation , ils ne sont pas en 
harmonie entr’eux, n’ont pas la même force? 
De là, le strabisme qui fait toucher , et la vue 
confuse , par rapport aux yeux. 

De là , l’oreille fausse , les nerfs acousti- 
ques n’ayant pas la même sensibilité. 

De là, la perception confuse des odeurs et 
des saveurs aussi ; car les médecins savent que 
le nez et la langue sont comme divisés en 
deux parties latérales, par la ligne nommée 

^ ràphé,- 


( '^“9 ) 

raplië, ou médiane , lesquelles parties peu» 
vent ne pas avoir le même degré de sen- 
sibilité. 

De là peut être aussi la voix fausse que 
Bichat soupçonne dépendre d’un défaut d’har, 
monie entre les deux côtés du larynx , du 
pharynx , des fosses nasales , mais que je 
croirois plutôt dépendre du défaut d’harmo- 
nie des cordes vocales du larynx; ces cordes, 
d’après les expériences de Ferrein, étant la 
cause des divers tons de la voix, tandis que 
le larynx ne produit qu’un son général, et 
point varié. 

Mais ces diverses erreurs peuvent être 
rectifiées facilement , en se tenant en garde 
contre les sens, ou par le raisonnement, en 
en tenant compte ; mais il n’en est pas de 
même, en général, à l’égard de celles qui 
résultent des affections morbifiques, chroni- 
ques, dont je vais parler, et dont les ouvra- 
ges de médecine fourmillent: il me suffira 
d’en citer quelques exemples. 

M, Cabanis rapporte avoir vu une per- 
sonne qui croyoit avoir le nez d'une gros- 
seur excessive , au rapport de son tact , pré- 
tendant même le sentir grossir ; en avoir vu 
une.autrequise croyoit si légère, qu’elle crai- 
gnoit d’être emportée parle vent; une troisième 
qui n’osoit rendre son urine, craignant qu’il 
n’en résultât une submersion. On en a vu 

9 


( ) 

d’autres qui s'imaginoient avoir une souris 
dans la tête. 

Mais ce qui est bien plus étonnant, c’est 
qu'on trouve quelquefois ces erreurs des sens 
ou de la raison, sur un objet, accompagnées 
d’un jugement sain, et d’une raison solide sur 
tout autre objet, ainsi que d’une santé, bonne 
d'ailleurs. M. Cabanis certifie avoir vu un 
homme plein d’esprit et d’une raison sûre , 
qui se sentoit tour-à-tour étendre et rapétis- 
ser, et dont cependant la vue, l’ouïe, le 
goût restoient à-peu-près dans leur état na- 
turel. 

On sait que le fameux Pascal , à la suite 
d’une chute , voy oit par - tout , long r temps 
même après, des précipices autour de lui, 
que son esprit de religion transformoit à ses 
yeux en gouffres infernaux ; et que son ima- 
gination n’étoit rassurée que lorsqu’il s’envi- 
ronnoit d’un cercle de chaises, quoique son 
bon sens d’ailleurs fût intact. 

L’histoire rapporte qu’Aristote, une des 
têtes les mieux organisées , à tout autre égard , 
craignait de se fondre en s’exposant au soleil ; 
ce qui prouve que les sa vans et les hommes 
de lettres n'en sont pas exempts, et qu’il est 
au-dessus souvent des forces de la raison, de 
rectifier de pareilles erreurs ; mais elles sont 
plus communes chez les personnes moins 
accoutumées à raisonner : ces erreurs , en gé- 


( i3. ) 

nëral , escortent plus ou moins les affections 
hjpocondi’iaques , et par là , les femmes y 
sont plus sujettes. 

Il paroît que ces dernières erreurs des sens 
viennent plutôt d’une affection des organes 
internes, agissant sur le cerveau, lequel réa- 
git, par aberration, sur quelque organe des 
sens externes; elles peuvent venir aussi im- 
médiatement du cerveau, agissant par lui- 
même sur quelqu’une de ses parties, corres- 
pondante à quelque sens externe. 

Nous avons fait observer , en parlant de 
l’origine des idées , que les organes internes , 
en agissant sur le cerveau, parleurs relations 
avec lui, peuvent exciter, dans cet organe, 
des sensations ou idées confuses , relatives 
aux impressions ou modifications qu’ils 
éprouvent. 

D’un autre côté, le cerveau ayant la fa- 
culté d’agir sur lui-même, immédiatement, 
comme dans l’opération de la mémoire, il 
peut arriver qu’une cause qui réside dans 
son sein, dans quelques-unes de ses parties, 
l’excite à réagir sur l’organe correspondant 
de quelque sens externe , et de'termine des 
perceptions analogues à celles que ces sens 
auroient pu déterminer, s’il étoit affecté de la 
même manière par lui. Je pourrois, à l’ap- 
pui de cette manière de voir , que je partage 
avec M. Cabanis , vous citer une foule 


( i32 ) 

d exemples. Je me contenterai d’en rappor* 
ter deux. 

Gullin rapporte qii''une dame, tourmente© 
de maux de nerfs depuis long - temps, vint à 
se croire obsëdëe par des démons , des spec- 
tres effrayans, qui la mettoient en fureur, et 
auxquels elle cherclioit à se soustraire, et qui 
disparoissoient lorsqu'’on lui comprimoit un 
de ses yeux ; ce que le hasard avait fait dé- 
couvrir à une personne en voulant l’arrêter,, 
ayant porté la main sur cet œil, et qu’on ne 
parvint à guérir qu’en lui tenant cet œil com- 
primé par un bandage; ce qui me paroît n’a- 
voir pu être capable d’un pareil succès, qu’en 
intervertissant le mode vicieux de sensation , 
que pouvoit éprouver alors le cerveau d© 
cette dame. 

M. Marivetz, dans sa physique du monde, 
rapporte qu’un de ses oncles , vieillard res- 
pectable , dit-il , rempli^de candeur, de juge- 
ment, de bon sens et d’ailleurs bien portant, à 
qui l’on avoit fait dans le temps l’opération de 
la cataracte , et dont les yeux, au moins 
le droit , lui permettoient de distinguer les 
objets, voyoit par intervalle en pleine 
veille, et durant la conversation quelque- 
fois avec quelqu’un , des apparences de 
ligure d’homme, de femme, d’oiseaux , de 
paysages animés, d’objets vivans, avec leurs 
couleurs naturelles, et comme s’ils étoient 


( >33 ) 

présens; ce qui sans lui faire pourtant illu- 
sion famusoit, captivoit son attention, et ses 
regards enchantés, de ces scènes phantasti- 
ques , qui se succédoient comme des chan- 
geraens de décoration. Phénomène qu^on ne 
peut rapporter qu’à l’action du cerveau excité 
par quelque humeur, agissant sur la sen- 
sibilité encéphalique de quelc[ues-unes de 
ses parties, affectées jadis par les impressions 
de semblables objets, et réagissant sur Porgane 
de la vue , avec le même mode d’impres- 
sion qu’il pou voit avoir reçu dans le temps, 
de la part d'objets semblables. 

Je ne parle point des erreurs des sens 
dans la manie , le délire et les songes qui 
tiennent souvent au même mécanisme , 
comme l’a démontré M. Cabanis; les cir- 
constances qui les accompagnent ou dans 
lesquelles elles ont lieu, sont suffisantes pour 
ne pas nous en laisser imposer. 

Je dois avertir, je le répète, qu’une source 
d’erreurs pour les sens, que j’ai découverte, 
est tous les phénomènes sympathiques, dont 
plusieurs, si l’on iPy prenoit garde, pour- 
roient être attribués à l’impression directe 
des objets sur les sens , ou à quelque affec- 
tion mémorative , si l’on n’en avoit con- 
noissance, et qu'on ne fût, dans ce dernier 
cas, sur les gardes de l’attention et de la 
réflexion: ce que j'en ai dit, dans mon 


( 1^4 ) 

oitvrage des sympathies, suffit pour être à 
môme de les rectifier, si quelqu’un vouloit 
nous faire illusion ; car il n’est aucune sen- 
sation que l’on ne puisse exciter, quoique 
foiblement, sans la présence des objets , 
pou vu que les conditions requises soient 
présentes. 

Des înstrumens. 

Passons aux instrumens dont il est ques- 
tion dans la troisième règle relative à l’art 
d’observer. 

Comme plusieurs objets échappent aux 
sens par leur éloignement ou leur petitesse, 
leur subtilité, leurs combinaisons; comme 
les circonstances des milieux , de la tempé- 
rature, peuvent modifier les objets; et comme 
enfin les sens eux-mêmes sont susceptibles 
d altérations natives ou acquises, l’observa- 
teur est souvent obligé d’avoir recours à 
di vers instrumens, qui deviennent pour lui 
un supplément à des sens, ou trop bornés, 
ou qui doivent être rectifiés , à mettre à 
contribution les divers arts qui peuvent lui 
fournir de précieux moyens. 

Tantôt c^estPoptique , qui, par des verres 
appropriés, comme des bésicles, rectifie les 
altérations de la vue; comme le télescope 
qui abaisse les cieux à ses regards, replie 
le voile du firmament pour lui découvrir 


( «35 ) 

«ne foule de corps célestes , et lui fait cou- 
iioître leurs phénomènes; comme le micros- 
cope, qui lui fait voir un nouveau monde 
d'êtres animés, qui échappoient à ses yeux 
par leur extrême petitesse. 

Tantôt c'est l'acoustique, avec ses cornets, 
ses porte-voix , qui supplée d’une part à 
l’altération de son ouïe , ou qui lui donne 
plus d’étendue , et d’autre part à la foiblesse 
de la voix. 

Tantôt c’est la mécanique et les arts qui 
en dépendent, qui lui permettent de palper, 
manier certains corps , que leurs qualités, 
ou leur ténuité ne permettoient pas de 
saisir , et qui lui fournissent divers instru- 
mens pour son service. 

Tantôt c'est à la météorologie qu’il em- 
prunte des thermomètres pour apprécier les 
divers degrés de chaleur de l'air, inappré- 
ciables au tact; des baromètres pour re- 
connoître le poids variable de l’atmosphère 
sur lui et autres corps; des hygromètres 
pour savoir quand l’air est plus ou moins 
humide , et reconnoître la présence invisi- 
ble des vapeurs ; des anémomètres pour être 
campés sur la direction des vents ; des bous- 
soles pour diriger sa route vers un point 
invisible; des électromètres pour découvrir la 
quantité variable d’électricité contenue dans 
l’air, et sa présence insensible ; enfin, tous 


( i36 ) ^ 

ces instrumens pour reconnoître les modifi- 
cations diverses et continues de [“'atmosphère, 
apprécier plus rigoureusement le génie des 
constitutions des saisons , et les constitutions . 
médicales , qui en résultent. V oyez ma 
météorologie appliquée à la médecine et à 
ragronomie. 

, Tantôt c^est la chimie avec ses appareils , , 
ses réactifs , qui mettent l’observateur ài 
même de fixer le protée de la nature , deî 
sonder la nature des corps, de les décom- 
poser, de découvrir les propriétés de leurs; 
principes constituans , de les recomposer ,, 
de voir la manière dont les principes agis- 
sent les uns sur les autres , enfin de pouvoir: 
connoître la cause de l’altération des corps,, 
de leurs modifications , de leurs méta- 
morphoses. 

Il ne suffit point , pour l’art d’observer „ 
que l’observateur ait des instrumens, lorsqu’il! 
en a besoin ; il faut qu’ils soient en bom 
état, les plus parfaits dans leur genre ,, 
lorsqu’il s’agit d'expériences délicateset com^ 
parables , lorsque les observations sont dc: 
nature à pouvoir être répétées en divers; 
endroits. Sans toutes ces conditions, les insi 
trumens , comme les sens , sont susceptibles; 
d’erreurs. 

C’est ainsi que de mauvais baromètres nv 
sauroient nous faire apprécier exactemenr 


I 


( ï37 ) 

les variations de poids ou densité de l’at- 
mosphère , non plus que l’élévation des 
montagnes; ce qui rend , ceux suivant la 
méthode de Deluc , infiniment précieux , 
lorsqu’ils sont hien purgés d’air à grand ré- 
servoir, gros tube, mercure bien purifié, 
échelle en métal ou au moins en bois qui 
ait ses ühres en long. 

C'est ainsi que de mauvais thermomètres , 
comme ceux de Drebel, ou des académiciens 
de Florence, ne sauroient nous servir pour 
apprécier avec exactitude la température de 
l'atmosphère ou des corps ; ce qui rend ceux , 
suivant laméthode de Réaumur, préférables, 
lorsque le tube est très-capillaire et qu’ils 
sont faits au mercure , portés sur une mon- 
ture le moins susceptible d’altération. 

C’est ainsi également que les hygromètres, 
soit à corde de chanvre, soit à corde de 
boyeaux, soit à plume de copineau , de 
buissart et autres, ne sauroient être utiles 
pour les observations de leur genre; ce qui 
doit faire recourir à ceux construits suivant 
les principes de Deluc en ivoire, et mieux 
encore à ceux de Saussure; car ce sont les 
plus sensibles et les plus parfaits que nous 
ayons. 

C’est ainsi que les électromètres ordinaires 
à fils et boulettes, ne sauroient être très- 
rigoureux , et que l’on doit préférer ceux 


( >38 ) 

à paille ou autres analogues, construits sui- 
vant la manière de Volta. Que les cerfs- 
volans e'Iectriques à simple toile et corde 
simple , ne sauroient remplacer ceux de 
soie et à corde tissue avec un fil, trait mé- 
tallique. 

C^est ainsi que les boussoles à pivot, chappe 
et caisse de cuivre, doivent être rejetées, et 
que Ton doit préférer celles qui ne contien- 
nent point de cuivre , toujours plus ou moins 
allié avec le fer. 

Cf est ainsi que les télescopes dioptriques, 
catadioptriques ordinaires , ne sauroient , 
pour des observations rigoureuses , être trop 
parfaits; qu’ils doivent avoir les premiers 
de bons verres, des verres achromatiques, 
qui rendent les objets plus terminés, et les 
seconds des miroirs bien polis , sans taches , 
bien travaillés ; ce qui doit faire donner la 
préférence à ceux deNairne, et mieux encore 
à ceux de Dolond et autres célèbres artistes ; 
à ceux surtout de M. Herschell, pour les 
observations délicates d'astronomie. 

G^est ainsi que M. Herschell , avec des 
télescopes de lo pieds de fojer, a tfouvé 
que les faux diamètres sont plus grands que 
les véritables, qui sont eux-mêmes trop petits 
pour être appréciables; mais que les faux 
diamètres diminuent à mesure que l’on aug- 
mente la force amplificative de l’instrument > 


( *39 ) 

et vice versa ; mais que les changeraens , 
dans les apparences, ne suivent pas le même 
rapport que ceux des foyers optiques; que 
la force amplificative produit moins d’effet 
sur les faux diamètres des grosses étoiles que 
sur ceux des petites , et qu’en diminuant 
l’ouverture du télescope, les faux diamètres 
augmentent , et vice versa ; effet qui est plus 
marqué sur les petites étoiles que sur les 
grandes ; que lorsqu’elles sont excessivement 
petites, les faux diamètres disparoissent; que 
plus une lentille oculaire est parfaite, et moins 
cette illusion du faux diamètre est appa- 
rente; que dans les mêmes circonstances les 
apparences des objets célestes demeurent 
les mêmes. 

Que les objets terrestres ont aussi leurs 
faux diamètres; mais qu’ils sont moindres 
que leurs diamètres réels : effet précisément 
contraire à celui observé dans des objets 
célestes, qui donnent d’ailleurs en tout des 
résultats semblables. 

Que les couleurs des faux diamètres ter- 
restres, comme des faux diamètres célestes 
varient avec les dimensions; que la gran- 
deur des faux diamètres, qui viennent de 
la réflexion de la lumière ne provient pas 
tant de la différence dans les quantités l'e- 
latives de lumière réfléchie , que de la région 
particulière du miroir de laquelle cette lu- 


( >40 ) 

mière est réfléchie, et que Ton peut faire" 
varier les diamètres appareils , selon que „ 
par des diaphragmes, on intercepte les rayons^ 
réfléchis par les régions correspondantes dui 
miroir; que les rayons venant du centre; 
augmentent les disques appareils, et que:^ 
ceux de la circonférence tendent à les di- 
minuer; que l’effet des rayons intérieurs est 
à-peu-près double de celui des extérieurs ; 
que ces effets sont les mêmes pour les étoiles' 
comme pour les objets terrestres ; que les 
faux diamètres diminuent en interceptant les 
rayons du centre , et ne recevant que ceux 
du bord. 

C’est ainsi également que lorsqu'on se 
sert de longues lunettes astronomiques , les 
plus longues sont souvent à préférer ; elle? 
nous font mieux distinguer les corps célestes; 
il en est même qui sont invisibles à celle? 
qui auroient quelques pieds de moins. 

C’est ainsique les microscopes, également 
lorsqu’ils sont peu soignés, et ont peu de 
force dans leurs lentilles, ne sauroient suffire 
pour toutes les observations microscopiques ; 
ce qui doit faire recourir aux plus forts, aux 
plus parfaits, comme sont ceux de Delle-' 
barre, où la multiplication des verres, Is 
perfection des lentilles, font distinguer ce 
qui échapperoit à d’autres. 

C’est ainsi que les prismes ne sauroient 


( ) 

egalement être trop purs , trop réfractiles. 
Ce furent les mauvais prismes de Mariette, 
qui lui empêchèrent de trouver les sept cou- 
leurs prismatiques observées par Newton. 
Que les machines pneumatiques doivent 
pousser la raréfaction au plus grand degré 
possible , soutenir le plus long-temps le vide , 
avoir des soupapes solides ; que les balances 
hydrostatiques doivent être très-rigoureuses; 
que les niveaux les plus sensibles, comme 
ceux à bulle d’air, doivent obtenir le choix. 

C’est ainsi que les machines électriques 
ne sauroient etre trop fortes pour mille obser- 
vations; que l’on doit en général préférer les 
grandes, celles dont les glaces sont les plus 
électriques , et qui ont de grands coussinets ; 
ce qui rend supérieures celles qui se rap- 
prochent plus ou moins de la grande ma- 
chine de Teyler. 

G est ainsi qu’en chimie , on doit pré- 
férer les pyromètres de W^edegowt, les 
pèse-liqueurs de Nicholson , ou de Guyton- 
Morveau; l’appareil de ce dernier pour dé- 
sinfecter l’air; son eudiomètre pour déter- 
miner les proportions des principes cons- 
tituans de i air, à alkali caustique , à tous 
ceux employés; que l’appareil de Woulf 
vaut plus que celui de Glauber; que les ba- 
lances doivent avoir la plus grande préci- 
sion, surtout les balances dressai, et suscep- 


( 142 ) 

tibles d^pprécîer jusqu’au io.« ou 2o.« aui 
moins de grain. 

Une observation à faire , relative aux\ 
instrumeus, soit de physique , soit de chimie ^ 
est que l’on doit préférer à précision à- 
peu-près égale, fut-elle même un peu moindre,-, 
ceux dont la construction est plus simple , 
husage plus commode, plus facile, qui exi- 
gent moins d’habileté dans le service. Le 
propre des instrumens compliqués est d'être 
très-susceptibles de dérangement ; ce qui peut 
influer sur les observations , sans que l’on 
s'en aperçoive, et exige des tâtonnemens qui 
font perdre non - seulement beaucoup de 
temps , mais préoccupent l’observateur. 

Quant à la comparabilité des instramens, 
c’est un point essentiel à l’égard d'un certain 
nombre , surtout lorsqu'il s'agit d’observations: 
générales , ou faites en différens lieux sur les- 
mêmes objets, comme pour les observations: 
astronomiques , météorologiques, microsco- 
piques, hydrostatiques, relativement à la pe- 
santeur spécifique des corps, et les pyro- 
métriques. 

Tout ce que je viens de dire , par rapport 
aux instrumens de chimie, est applicable au» 
instrumens de chirurgie, et mérite même au- 
tant , et plus de considération , si l’on a égard 
non-seulement aux souffrances, mais encore 
au salut des malades, deux motifs bien puis- 


( <43 ) 

sans qui doivent animer les observateurs , 
amis de l’humaiiité. 

De t emploi judicieux des Instrumens, 

Les instrumens, comme les sens, suscep- 
tibles de plusieurs erreurs, ont des erreurs qui 
ne proviennent pas seulement d’un vice de 
construction , mais qui peuvent dériver de 
l’altération de leur organisation , ou des in- 
fluences étrangères, agissant sureux,comme 
celle des frottemens, que le poids augmente; 
ou bien de la température , qui altère 
leurs dimensions , ce qui exige des correc- 
tions, comme dans la longueur du pen- 
dule , ou des modifications des milieux 
de Tair, de l’eau; ce qui peut influer sur le 
poids des corps , pesés dans l’air ou dans l’eau, 
et rend par là les balances, les pèse-liqueurs 
infidèles : erreurs dont il faut tenir compte. 

Quant à l’emploi judicieux des instrumens, 
il est relatif à tout ce qui y a rapport, et peut 
lui être avantageux, comme la bonne tenue, 
la propreté qui exclut la poussière, l’humi- 
dité, l’oxidation, et toutes les saletés: il est 
relatif aussi à la nature de l’objet ; mais en 
général , il consiste à user de précautions, à 
écarter tout ce qui peut influer sur leur ap- 
préciation , à les appliquer de la manière la 
plus convenable, et d'après les règles près- 


( 144 ) 

tirites, et relatives à leur organisation, leur 
usage particulier; à les vérifier avant de les 
appliquer à l’objet , si l’on craint qu’ils ne 
soient dérangés ; à les comparer à cet effet 
avec d’autres du même genre, ce que l’on 
est même obligé de faire de temps en temps 
relativement aux instrumens^ de météorolo- 
gie, très-susceptibles d’altération ; ce qui fait 
sentir le besoin de bien connoître leur orga- 
nisation , leur mécanisme, et tout ce qui peut 
le favoriser. 

C’est ainsi que si l’on veut se servir d’une 
machine électrique , il faut en éloigner la 
rouille, les pointes, la poussière, l’humidité, 
et choisir un temps sec , chaud, électrique, 
lorsqu’on a besoin au moins de beaucoup 
d’électrité ; que si l’on veut se servir du téles- 
cope , il faut que les miroirs , les verres n'aient 
aucune tâche ; avoir égard pour les objets 
voisins de l’horizon à la quantité des va- 
peurs, parce qu’elles augmentent plus ou 
moins les réfractions horizontales ; que le 
vernier ou le nonius , s’ils en ont , ne soit 
point dérangé; que le pendule, lorsqu’on s’en 
sert, soit bien réglé; que s’il est question du 
microscope , il faut savoir la quantité dont 
les verres grossissent, comme il le faut aussi 
pour les microscopes, avoir égard à la gran- 
deur , au tissu, à la transparence, ou à l’opa- 
cité de l’objet microscopique; employer les 

verres 


( *45 ) 

verres les plus forts pour les corps transpar 
rens; e'clairer fortement les objets obscurs. 

Que si l’on veut faire usage de l’appareil 
de Woulf, il faut, si les substances sont peu 
coërcibles , avoir recours à des tubes de sû- 
reté, même à celui de Vi^elter, pour balan- 
cer la pression de l’atmosphère , qui, sans lui, 
feroit passer le fluide élastique d’un flacon 
dans un autre , et même le liquide dans lequel 
on désire de le condenser; avoir enfin recours 
à une enveloppe condensante de glace. 

Telles sont toutes les conditions renfer- 
mées dans la troisième règle. Passoiis à la 
quatrièmCr 




J 


lO 


( '46 ) 

CHAPITRE IV. 

quatrième règle relative aux 

CARACTÈRES CONSTITUANT LES 

BONNES OBSERVATIONS. 

La quatrième règle de l’art d^observer est 
relative, avons-nous dit, aux observations et 
aux expériences , c’est-à-dire , aux caractères 
qui lui donnent de la certitude, ou de la 
probabilité. 

Les carcfctères qui constituent une bonne 
observation, qui lui donnent de la probabi- 
lité Ou de la certitude, sont en grand nombre, 
et tirés en grande partie des règles précé- 
dentes; comme, i.° les lumières et les con- 
iioissances dans celui qui l’a faite; 2.® l’es- 
prit d’observation; 3.® le bon état des sens et 
des instrumens, ainsi que leur emploi judi- 
cieux, avec l’usage de tout ce qui peut les 
rectifier , s’ils n’étoient point irréprochables , 
et la tenue en compte de toutes les circonstan- 
ces qui peuvent les avoir modifiés , étant , par 
leur organisation, leur construction, suscep- 
tibles' de variations. Un quatrième caractère 
est la répétition de l’observation dont il 
s’agit, par l’observateur et autres personnes, 
avec 1 annotation des petites différences, on 
nuances qui peuvent s’être présentées. Un 
cinquième caractère est la variation dans les 


( '47 ) 

procédés et expe'riences , menant toujours à 
robservation du fait , aveu la mention des 
modifications qui peuvent s’être présentées. 
Un sixième caractère est l’expérience, lorsque 
rexpérience peut confirmer l’observation. Un 
septième caractère est la contre-épreuve, lors, 
qu’on le peut, comme lorsqu’on a analysé ar- 
tificiellement le fait de l’observation. 

Ces divers caractères ne sont pas moins re- 
quis , les uns et les autres , pour la certitude 
ou la probabilité d"une observation, ou d’un 
fait soumis à l’observation ou à l’expérience. 

En effet, sans les connoissances générales 
et particulières , ou relatives à l’objet même 
de l’observation , et à celles qui peuvent l’é- 
clairer, une observation court risque d’être 
entachée d’erreur, parce qu’il est très-possi- 
ble que mille circonstances qtie le hasard 
rapproche, dont on ignorerait la source, ne 
concourrussent à nous tromper. 

Sans fesprit d’observation encore , mar- 
chant escorté de tous ses attributs, tels que la 
perspicacité , l’attention , l’exactitude , l’a- 
dresse, la patience, l’éloignement pour les 
préjugés, le septicisme, la méthode , il est 
impossible qu‘'une observation soit rigou- 
reuse , que l’on n’ait omis des choses 
essentielles ; que l’on ait vu la chose dans 
son véritable point de vue ; que l’on n’ait été 
déçu eil J regardant à travers le voile coloré 
des préjugés, 


Ci48) 

•C’est â cet esprit d’observation que nous 
Sommes redevables des meilleures observa- 
tions ; telles soiit celles de Franklin , sur 
l’électricité ; de Spallanzani , de Bonnet , de 
Réaumur , déjà citées; telles sont celles aussi 
de M. Sénebier , dans sa physiologie végétale; 
de Toaldo , sur la météorologie ; de M. Cu-» 
vier , dans son anatomie comparée ; de 
j\I. Lamarque, sur la météorologie, sur divers 
fossiles y diverses plantes ; de MM. Gouan et 
Broussonnet, sur les poissons j de M. Lacé- 
péde , sur les reptiles ; de M. Sonnini , sur 
divers animaux; enfin des célèbres chimis- 
tes, et des grands médecins, Hippocrate, 
Sydenham , Baillou, sur les constitutions 
des saisons, et de tant d’autres savans. 

Sans de bons organes et de bons instm- 
mens, ou au moins rectifiés, leur emploi ju- 
dicieux, la considération de toutes les circons- 
tances qui peuvent les modifier , les faits ou 
phénomènes soumis a l’observation , sont sus- 
ceptibles d’être vus sous des couleurs , des 
formes , des apparences différentes , de pren- 
dre une autre existence à nos sens , et nous 
faire illusion ; c’est ainsi que Mariotte, se 
servant de mauvais prismes , ne put obtenir 
toutesles couleurs qu'avait obtenuesFranKlin. 

Sans la répétition d’une observation , il est 
bien difficile, il est même peu philosophique 
de re^^arder comme constant et avéré 1 objet 


( H9 ) 

qu elle a fait connoître. C’est ainsi qu’il est 
arrivé plus d’une fois aux astronomes de nous 
avoir annoncé de nouveaux corps célestes ; 
aux chimistes, de nouvelles substances ter- 
reuses , métalliques, désavouées ensuite parla 
répé tilion des observations , ou des expériences 
faites par eux-mêmes, ou par d’autres. 

Ce n’est que la répétition des observations 
en pbysitpie, en chimie, qui a mis hors de; 
tout doute la certitude de plusieurs phéno- 
mènes annoncés, comme les pierres météori- 
ques , quelle qu’en soit forigine, quelqu’é- 
tonnant et prodigieux qu’il paroisse au vul- 
gaire, que des minéraux puissent se former 
instantanément dans les nues, ou en descen- 
dre sans y être montés ; comme aussi la con- 
gélation artificielle du mercure ; l’eau fluide 
au-dessous du degré de la congélation ; le plus 
grand degré de densité de l’eau à 3 ou 4 de- 
grés au-dessus de la cong dation l’eau bouil- 
lante moins chaude^ à mesure qu’on se lève 
à diverses hauteurs; la résurrection des morts 
asphyxiés par le galvanisme; la nature char- 
bonneuse du diamant , et une foule d’autres 
faits observés, constatés par la répétition des 
observations. 

C'est ainsi également en médecine que 
la répétition des observations peut seule 
rendre authentiques, avérés, certains phé- 
nomènes de maladies, et l’efficacité de leur 


( ) 

traitement ; et ce n’est même que la répé- 
tition des observations sur les phénomènes 
des maladies , et leur pronostic , livrées en 
entier à la nature , qui rend les ouvrages 
d’Hippocrate si recommandables auprès de 
tous les médecins philosophes , qui ont ob- 
servé, comme Hippocrate , en abandonnant 
les maladies et la nature à elles-mêmes ; 
ce qui fait qu’en traitant les maladies par 
des remèdes, on ne peut le plus souvent 
vérifier les observations de ce grand maître, 
parce qu^on enraie leur marche , qu’on fait 
prendre de nouvelles allures aux maladies. 

Quoique la répétition des observations et 
des expériences , ne présente pas toutes les 
circonstances déjà observées, cela ne sauroit 
infirmer souvent la certitude des observations , 
lorsqu’on sent que les circonstances du sujet 
même, celles des lieux, des temps et autres 
locales, sont de nature à modifier l’observation 
même. C’est ainsi que les réfractions astro- 
nomiques ne sont pas les mêmes par-tout, en 
tout temps, en tout lieux ; ce qui doit influer 
plus ou moins sur les parallaxes surtout hori- 
zontales, sur l’époque précise des équinoxes. 
C’est ainsi que les expériences pneumatiques 
sur la densité des gaz , ne peuvent offrir 
rigoureusement les mêmes résultats ; que les 
observations sur les mêmes maladies ne 
peuvent présenter exactement les mêmes phé- 


( ) 

nomenes^ le tempérament, le climat, I,e régime 
<iietetiq^ie , les constitutions des saisons même 
réglées, à part les constitutions médicales, 
qui nuancent de leur couleur toutes les- 
maladies, ne peuvent que modifier les objets 
des observations, et par conséquent les obser- 
vations mêmes. Ce qui fait mériter la pré- 
erence aux observations des pays que l’oa 
habite (i) , où les circonstances diffèrent 
moins , et ce qui est cause que l’on ti*ouve 
t^ant de différences dans les observations 
dites en d’autres lieux, soit sur l’histoire ou 
e diagnostic des maladies, soit sur leur trai- 
tement, et doù peuvent résulter des consé- 
quences fiîcheuses pour lesmdades , lorsque 
es médecins n'en tiennent pas compte. 

-LarejDetition des observations est d’autant 
plus utile, qu’en confirmant ce qui a été 
observe, elle fait découvrir les exceptions: 
cest ainsi que Spallanzanni, ayani vérifié ' 
1 observation de i^eedham sur les animal- 


(0 Telles que celles du médecin P. Roucher, mon 

tX’/ médecine clinique, son 

e scarification, et ses autres ouvrages- telles 
suc celles d„ médecin Chrétien, dans sa méthode iatra- 

leptt^ne, et ses autres ouvrages; telles que cellee de 

M. Amoureux sur les insectes de là Franco , réputée 
vcneneux dan, la „„,ice , jonuée; sur les 

arbustes du meme auteur, propres à former des haies 
^ «rtams pajs, dans son ü’aité sur ce sujet. 


( i5a ) 

cules qui se développent dans la vianàe 
rôtie , et infusée ensuite dans l’eau , découvrit 
que toutes les viandes ne doiuioient pas lieu 
à ce phénomène. 

La répétition des observations par les 
autres, ôte toute suspicion de prévention ; 
c’est ainsi que le même Spallanzanni , en 
répétant les expériences de Buffon sur les 
"vers spermatiques, que le prémier natura- 
liste croyoit exister pendant sept à huk 
jours, et composer des molécules organi- 
ques, découvrit que ses vers meurent bientôt 
après , et que les animalcules observés par 
Buffon , ne paroissent que lors de Faltération 
de la semence , et que leur origine les 
rendoit incapables de rien organiser. 

Les variations diverses sur les observations 
et les expériences , en ôtant tout soupçon 
de méprise, donne aux observations le plus 
grand, degré de confiance, parce qu'on est 
sûr alors d’avoir observé un fait sous toutes 
ses phases , sous tous ses aspects : la nature 
est un protée qui change souvent de forme, 
uj-j camaléon qui se montre sous diverses 
couleurs. 

C’est la décomposition de l’eau par l’ao- 
tion des métaux échauffés , par l’électriclte , 
le galvanisme , ainsi que sa recomposition 
par le fluide électrique , c[ui donne la plus 
grande certitude sur sa nature ou ses prinr 
cipes constituans. 


( i53 ) 

C'’est la variation des expériences faites 
sur l’électricité atmosphérique , qui donne 
tant de certitude sur la nature de la foudre. 

C’est la variation dans les diverses mé- 
tliodes employées par Deluc, qui donne tant 
de confiance aux observations de ce célèbre 
physicien, relativement aux hauteurs des 
montagnes par le baromètre; à celles de 
Newton sur la gravité de tous les corps , 
à celles de Ferrein sur l’organe de la voix. 

C’est cette variation de procédés qui rend 
certaines observations de Spallanzanni sur 
l’altération des substances alimentaires, cpi’il 
attribue à l’action dissolvante du suc e;as- 
trique , regardant les variétés de structure 
et de nature des divers estomacs des différons 
animaux, comme accessoires et en rapport 
à la nature des alimens, et aux circons- 
tances préparatoires pour faciliter l’action 
chimique du suc gastrique ; démontrant 
d’ailleurs la fausseté des prétendues alté- 
rations alcalines, acides, putrides, des ali- 
mens dans l’estomac , dont le suc, au con- 
traire, jouit d’une propriété anti-septique. 

C’est ainsi qu’en variant les diverses mé- 
thodes de traitement , dpnt les propriétés se 
ressemblent, on confirme la nature des 
maladies. 

C’est dans sa contre- épreuve enfin, lors- 
qu’elle est admissiljle , que l’on reconnoît 


( >54 ) 

la vérité , la certitude d’une observation. 
C’est ainsi que Newton , dcuis ses expé- 
riences de la lumière qu’il a voit décomposée 
en sept couleurs, s^assura de sa composition, 
en réunissant, par une lentille, les rayons 
qu’il avoit séparés par le prisme^ d’où résulta 
la couleur naturelle de ce fluide. 

C’est ainsi que les chimistes modernes opé- 
rant , sont parvenus à attacher le dernier 
degré de certitude à toutes le^rs découvertes 
sur les principes constituans de certains corps ; 
comme Black sur le carbonate de potasse ; 
M. Bertholet sur le bleu de Prusse , l’alcali 
volatil , etc.,, et Fourcroi, Vauquelin, 
Bouillon la Grange sur plusieurs substances. 

Les caractères, qui attachent de la cer- 
titude aux observations des faits, dont on 
parvient à découvrir les causes , sont les 
mêmes pour ceux dont la nature nous cache 
la cause sous le voile. Pour être extraordi- 
naires, en apparence , quelquefois mer- 
veilleux, ils n’en sojit pas moins admissi- 
bles, lorsquùls sont bien constatés; et ces 
faits isolés, ces anneaux détachés en appa- 
rence de la grande chaîne , n’attendent que 
le génie , qui, en découvrant leurs divers 
rapports, leur assigne leur place. Tel est 
celui des reproductions sans accouplement, 
observées par Trembley , clans les polypes ; 
par Bonnet, dans les pucerons; par Spallaiv 


( i55 ) 

2anni , dans les hachures des polypes; et les 
reproductions des têtes des scargots, des queues 
des vers , des pattes des salamaiidres obser- 
vées par Spallanzanni. 

On ne peut classer, dans cette cathégorie, 
le phénomène observé par Franklin , en 
versant de l’huile extraite du fruit de l’oli- 
vier, sur les flots agités delà mer; il a vu 
soudain à une certaine distance leur cour- 
roux s’appaiser ; semblable à Neptune alors 
imposant silence aux flots mutinés, en les 
frappant de son trident , ou à Minerve en- 
chaînant le courroux des peuples soulevés , 
en leur présentant un rameau d’olivier dont 
elle paroîtl emblème. Cette observation mérite 
d’être confirmée. 

Ni tel autre phénomène rapporté par dh 
verses personnes sur ces ouragans qui nais- 
sent instantanément des flancs des cavernes 
de ^certaines montagnes , comme des antres 
d Eole, par la chute d’une pierre, et Fébra.n- 
lement seulement de Pair produit par la pa- 
role, et que l’on ne sauroit attribuer, en sup- 
posant la certitude de l’observation, qu’au 
iégagement brusque d’une grande quantité 
le substances gazeuses , condensées. 

Quelqu étonnans, quelqu’extraordin aires 
lue soient les idées sympathiques et autres 
)henomènes sympathiques, on ne sauroit les 
lasser parmi les phénomènes douteux; outre 


( iS6 ) 

que l’on peut les vérifier facilemènt , en agis- 
sant d’après le mode prescrit, et écartant tout 
ce qui les peut faire échouer , comme je 1 ai 
fait observer ; mu manière de les expliquer , 
les principes connus, d’où je suis parti, doi- 
vent en faire concevoir l’existence , ne les 
eùt-oii même pas constatés par soi-même. 

Ils sont une suite des lois primordiales de 
la nature, établies dans tous les corps harmo- 
niques , d’après lesquelles ils sont nécessites 
à l’imitation , comme on le peut remarquer 
dans tous les instrumens montés a 1 unisson, 
soit à corde, soit à membrane , dont les affec- 
tions vibratiles se communiquent de 1 un a 
hautre , à une certaine distance, quand 1 un 
d’eux seulement est alfecte ; comme on 1 ob-’ 
serve aussi chez les enfans , a certains égards , 
plus près de la nature que nous , toujours por- 
tés à l’imitation , cédant seulement à 1 impul- 
sion de l’instinct. Eh! quels êtressont plus mi 
harmonie dans la nature, que des organes 
semblables , destinés aux mêmes fonctions , 
aux mêmes usages, aux memes afTections, qui 
se font partager sensiblement dans plusieurs 
circonstances , comme toutes celles qui exci- 
tent la )oie , la tristesse, le rire , les larmes et 
diverses sortes d’emotions? INIalheureux celui 
c[iu ne serait point susceptible d epi cuver ce? 
phénomènes ; disgraciés de la nature , 1 hu- 
manité et tous les scntimens affectueux lu 
seroient étrangers. 


( >57 ) 

Quelque réfle'chies et foibles que soient 
les affections sympathiques pour ceux qui 
n’en ont pas l'habitude, cela ne saurait infir- 
mer la certitude de leur existence ; n'en est- 
il pas de même plus ou moins de toutes les 
perceptions et sensations directes? C’est l’ha- 
bitude de les éprouver qui fait que nous n’a- 
vons pas besoin d’y porter la réflexion pour 
s’en apercevoir, ou pour mieux dire, de l’y 
fixer; car si on ne l’y portoit pas, qu’elle n'y 
fût point appelée, ou qu’on l’eût fixée ailleurs, 
ces perceptions et sensations deviendroient 
milles, comme cela a lieu dans le sommeil, et 
certains états d'absorption mentale. Il en est 
de même relativement à toutes les percep- 
tions sympathiques , ce qui doit être ; car les 
unes comme les autres paroissent tenir au 
même principe , et ne différer que par les 
circonstances qui les accompagnent. Passons 
à la cinquième règle. 




( i 58 ) 

CHAPITRE V. 

élNQUIÈME RÈGLE RELATIVE 

A L'EXPLICATION DES PHÉNOMÈNES. 

Cette cinquième et dernière règle de Fart 
d’observer , exige , lorsqu’on veut se rendre 
raison des faits d'ailleurs bien constatés, en 
présenter Fexplication , leur assigner un rang 
parmi les vérités démontrées ou les proba- 
bilités , I application des règles du raison- 
nement, que j^ai déjà exposées et développées 
dans la première règle , en parlant des con- 
noissances générales, et en traitantdela méta- 
physique et de la dialectique. 

li’observation en effet des phénomènes 
seroit plus ou moins stérile, comme je l’ai 
fait observer , si l’on ne cherchoit leurs 
rapports , leurs causes , c est-à-dire , leur 
explication. 

Cette explication est plus ou moins facile, 
selon que leurs causes sont plus ou moins 
manifestes, sensibles ou intelligibles, sim- 
ples ou compliquées, qu’elles tiennent plus 
ou moins, comme je l’ai dit, à l’évidence 
sensible, ou de raisonnement, ou à des 
probabilités simples. 

Lorsque les causes sont manifestes , qu’elles 
tiennent à l’évidence sensible ou de raison- 
nement même , on parvient plus ou moins 


C ) 

facilement à les découvrir avec des con- 
iioissances suffisantes , ce qui ne doit pas 
m’occuper ici; mais lorsque ces causes sont 
eachees, compliquées, que l’on ne peut se 
ilatter que d’avoir des probabilités plus ou 
moins grandes , qui approchent plus ou moins 
e la certitude, et peuvent la produiresouvent, 
cest alors que pour y parvenir, il faut 
eplojer_ toutes les ressources delà dialec- 
tique, faire usage des diverses méthodes de 
1 art de raisonner selon les occurences. 

Comme l’analyse générale, cette méthode 
philosophique les embrasse à-peu-près toutes, 
telles quel analyse particulière, l'induction, 
(a son defaut 1 analogie) et la synthèse; il doit 
me suffire de m’occuper de l’application de 
ana yse en général , où diverses de ses 

mJira ^PP'toation. Par cette 

méthode lumineuse , les causes les plus 
obscures, les plus compliquées, soit^n 
P ysique, soit en chimie , soit même eu 

physiologie et médecine , peuvent s’éclaicir, 
se ueDromller. ’ 

Daiisl’économieanimale en effet, quoique 

la nature ait couvert d'un voile , d’une part, 

ratum'’"rT® 

nature electrique , et son mécanisme, et 
ses propriétés et le mode de ses affections ; et 

onlesorganiqueset des organes, leurs degrés, 


( i6o ) 

leurs modifications ; deux agens d ou je crois 
que résulte l’organisme , c’est-à-dire , tous les 
phénomènes vitaux, toutes les fonctions des 
organes; quoiqu’il en soit de ces deux prin- 
cipes, dont le dernier paroît régi par le 
premier, dans Téconomie vivante ; leurs pro- 
priétés étant exprimées par certaines forces , 
certains phénomènes , contaminent mani- 
festés par l’organime : de plus l’expérience 
et l’observation ayant démontre que ces 
forces sont susceptibles d’être exaltées , ou 
atténuées , ou aberrées par l’influence spon- 
tanée, ou empruntée de divers agens , soit 
naturels, soit artificiels, d’où résultent cons- 
tamment , dans les mêmes circonstances , 
les mêmes phénomènes : il est assez proba- 
ble , physiologiquement parlant , de rapporter 

tel ou tel phénomène à l’action isotee eu 
combinée, souvent des deux principes, par 
les propriétés que nous pouvons leur re- 
connoître, d’après les formules de la nature 
et de l’art : tout comme il est assez proba- 
ble pathologiquement, connoissant la nature 
et structure des diverses parties , leurs rela- 
tions, leurs influencesréciproques, aumoyen 
du système des nerfs , de celui des vais- 
seaux soit rouges, soit blancs, de celui du 
tissu cellulaire - enfin, leurs divers rapports: 
de synergie de connexion quelconque , ayant 
observé d’ailleurs la constance de certaim: 

phénomène. 


( ) 

phénomènes pathologiques dans les ahëra- 
tions morbifiques, relatives à tels ou tels 
organes et leurs nuances, leurs modifications, 
sous telle ou telle complication , et ayant 
une grande quantité de données pour con- 
cevoir les résultats qui peuvent arriver de 
diverses combinaisons , des affections des 
organes et de diverses causes agissant si- 
multanément. On peut , avec un degré plus 
ou mois grand de certitude ou de proba- 
bilité , rapporter tel ou tel phénomène pa- 
thologique , ou telle ou telle maladie , à telle 
ou telle cause , ou à un concours, une com- 
plication. de causes , d’après les formules 
que nous fournit aussi la nature ou l’art. 
Ainsi tout doit nous porter à croire qu’il 
est possible de trouver l’explication de tous 
les phénomènes d’une maladie, d’en découvrir 
les diverses causes, les principales , les se- 
condaires les matérielles, les formelles, 
quelque compliquées qu’elles soient. Ce 
n’est réservé véritablement qu’à l’art d’ob- 
server avec toutes les qualités requises. 
Mais reste toujours que l’art de guérir , mal- 
gré tous ses détracteurs , a des principes cer- 
tains comme tous les autres, qu’il réclame seu- 
lement plus de talens etdeJumières. L’illustre 
M. Cabanis a très-bien réfuté , pour prouver 
la certitude en médecine, toutes les misé- 
rables objections, et tous les sarcasmes dirigés 

II 


( i 62 ) 

contr’elle par Tignorance ou les préjugés. 

Il faut espérer que l’art d’observer, et la 
philosophie rationnelle , ‘allant tous les Jours 
se perfectionnant, ne peuvent que perfection- 
nér cet art divin. Puisse les efforts de tous les 
médecins philosophes, n^a voir d’autre but que 
celui d’y concourir l puisse la nouvelle doc- 
trine de Brown, qui n’admet que deux causes 
prochaines essentielles de toutes les maladies , 
l’hypersténie et la sthénie directe ou indirecte , 
et non moins simple dans sa méthode de trai- 
tement , fondée d’une part sur le principe de 
l’incitation animale, et d’autre part sur la 
propriété stimulante des médicamens, positive 
et négative , selon leur nature ou leurs prin- 
cipes, ainsi que de tout ce qui peut avoir 
une action quelconque sur l’économie ! puisse 
cette nouvelle doctrine, dis-je-, avoir autant 
de succès que l’annoncent les disciples de 
Brown, qui la préconisent de- toute part! 
C’est aux célèbres universités , aux grands 
praticiens de tous les pays à Juger cette doc- 
trine par l’observation et l’expérience : à Juger 
ce grand procès pendant encore près du tri- 
bunal de l’humanité ; mais à le Juger avec le 
véritable esprit d’observation, libre de toute 
prévention , de tout intérêt , de tout préjugé, 
de toute passion. D’où que partent les oracles 
d’Esculape , soit de Gos , soit d’Edimbourg, soit 
de la EraiiQe, quelque soit le ministre qui les 


( «63 ) 

prononce, qu’importe àl’humanitë? Laguë- 
rison de ses maux ou du soulagement, voilà 
son vœu et les accens sacrés qu’elle adresse à 
tous les hommes de l’art ! 

J’ai dit que parle flambeau de Fanal jse, 
on peut découvrir les causes les plus obscures 
des phénomènes, soit en physique, soit en 
chimie , soit en physiologie , soit en médecine. 
Prenons-en un ou plusieurs exemples dans 
ces diverses sciences. 


Exemple d' Analyse physique. 

Un des plus grands phénomènes quepuîsse 
présenter la physique, est le système de cos- 
mogonie, ou de la création de l’univers, que 
j ai déjà expliqué à ma manière , et d’après 
mes principes, dans divers de mes ouvrages, 
et notamment dans mes colloques sur l’astro^ 
nomie. Je le reproduis ici pour y appAqi^er 
1 analyse physicpie, comme le sujet le plus 
digne d’exciter la curiosité et l’admiration. Il 
ne s’agit de rien moins que de décomposer 
tous les corps , et de débrouiller ensuite le 
cahos pour les recomposer. 

Pour cet effet , il faut partir de quelques 
principes, des substances élémentaires, d’où 
résultent les divers corps de la nature; j’au- 
rois pu , avec tous les chimistes, en admettre 
out autant qu^fl y ^ de corps indécomposa- 
es par les reactiis chimiques , et arriver éo-a- 


( 1^4 > 

iement par là m^élever et atteindre jusqu à 
l’organisation, et au mécanisme de l’édifice 
de l’anivers ; mais préférant à l’exemple des 
physiciens et des naturalistes simplifier la na- 
ture, j’ai cru, d’après plusieurs probabilités 
et diverses observations , qu’il seroit trop long 
de rapporter ici, réduire ces élémens à quatre, 
en me contentant de motiver mon opinion à 
cet égard ce qui est indifférent d ailleurs pour 
la solution de ce superbe phénomène: n’im- 
porte en effet quelque soit le nombre des 
élémens qui aient été employés par le grand 
et céleste architecte. 

Ces quatre principes sont, i.°loxigène; 
2,0 l’hydrogène , ou souffre élémentaire , 
ou matière éthérée, substances que je crois 
identiques; 3.° l’azote que je crois identique* 
au carbone, avec le célèbre Cavendisch; etf 
le calorique : toutes les autres substances, i 
dites élémentaires, comme pendant long- 
temps l’eau et l’air ont paru l’être, ainsi que 
toutes celles reconnues pour être composées,, 
me paroissent toutes pouvoir être ramenées à 
diverses combinaisons de ces quatre principe^ 
On sait d abord que l’air est composé d’oxi- 
cène et d’azote, et de calorique, 1 eau d oxi- 
gène, d’hydrogène et dun peu de calorique; 

Les diverses terres me paroissent toutes avoh 
pour radical le soufre élémentaire ou hydro- 
cène concret. Le passage d une terre à 1 autre; 

O 


( ,65 ) 

observe par plusieurs naturalistes et chimistes, 
tels entr’autres que d’Auhenton et Sage peut 
venir à cet appui ; de sorte qu^il paroît qu’il 
n’existe que deux terres primitives , les scili- 
ceuses et les calcaires ou alcalines , dans la- 
quelle dernière classe , M. Fourcroi même a 
ëtédbligéde placer plusieurs d’elles, que l’on 
regardoit comme des terres particulières : les 
sciliceuses, que je crois une combinaison de 
soufre élémentaire et d’oxîgène, dont les pro- 
poitionsconstituentles différentes espèces, qui 
ont quelques propriétés communes , sans en 
excepter l’alumine, qui, parla calcination, 
prend certains caractères de la première , 
comme de faire feu au briquet , et dont le 
passage de l’une à l’autre paroît avoir été 
observé plus d’une fois par la d'exogination , 
ou l’oxigination peut-être; les calcaires ou les 
alcalines, que je crois une combinaison de 
soufre élémentaire et d’azote, dont les diverses 
proportions paroissent constituer les diffé- 
rentes tenus, qui partagent plusieurs de ses 
propriétés , à raison de l’azote qu’elles peu- 
vent contenir, et dont les alcalis présente- 
roient le plus haut degré d’azotation. Mon 
opinion sur la nature des terres ne doit pas 
paroi tre singulière, si onia rapproche de celle 
du célèbre Lavoisier , qui regardoit toutes les 
terres comme des oxides. Eh! pourquoi l’élé- 
ment terreux, le soufre élémentaire , ou quel- 


( i66 ) 

qu’il fût , ne se combineroit-il pas aussi-bien 
avec l’azote qu’avec l’oxigène, étant égale- 
ment en contact avec l’atmosphère ou l’air, 
et ayant de l’affinité pour l’azote , comme pour 
l’oxigène, si l’on en juge par la nitrifaction 
des terres ? 

Les substances métalliques me paroissent 
toutes également des êtres composés, avoir 
toutes pour radiôal le soufre élémentaire ou 
matière éthérée , et être toutes composées 
de plus ou moins de ce radical , de car- 
bone et d’oxigène , d’où résultent les divers 
métaux , selon les proportions des principes» 
ce que paroissent confirmer les divers métaux 
découverts en si petite quantité, que l’on a 
trouvés alliés avec ceux très-répandus ; ce 
qui paroîtroit prouver le passage de l’un à 
l’autre. L’opinion de la transmutation des 
métaux, n’est peut-être pas si absurde comme 
îe paroît d’abord , et ce que 1 art ne peut 
obtenir , n’est pas une raison pour nier la 
puissance de la nature, qui a les siècles à 
sa disposition , et des moyens au-dessus des 
ressources humaines. Les grands chimistes 
tels que Fourcroi et autres ne paroissent 
pas éloignés de croire à cette possibilité au 
moins naturelle : quelques petits résultats 
fort coûteux, attestés par des personnes éclai- 
rées et dignes de foi , pourroient ajouter à 
mon hypothèse à cet égard. Les miuéraly- 


( i67 ) 

sateurs, tels que le soufre , le carbone, l’oxigèna 
observés dans le laboratoire souterrain de la 
nature , paroissent trahir le secret de cette 
dernière , et venir à Tappui de mon opinion 
sur les principes eonstituans des métaux. 
Quant à la lumière., le phosphore, le 
fluide électrique, trois substances regardées 
comme simples , elles me paroissent toutes 
desêtres composés des mêmes principes, ayant 
tous pour radical , le soufre élémentaire dans 
diverses proportions, combiné avec le ca- 
lorique et l’oxigène et un peu d’azote ou 
carbone, dans des proportions également 
différentes. Le phosphore en combustion a 
tellement de Tanalogie avec la lumière et 
le fluide électrique, que ces trois substances 
paroissent être identiques dans leur nature, 
comme elles le seroient dans tous leurs effets » 
si les proportions de leurs principes étoient 
les mêmes. Mais plusieurs effets communs 
les rapprochent tellement , que ce n’est pas 
trop avancer que de les regarder comme 
des modifications les uns des autres , et.de 
regarder le fluide électrique, ce fluide animé 
universellement répandu par-tout , dont les 
propriétés paroissent animer l’économie ani- 
male et végétale, ef l’opinion deM. Mathieu, 
de Nancy, membre de l’Institut, sur la na- 
ture de la lumière, vient à l’appui de la 
mienne; je dis à l'’appui , n’en ayant pas 
Gonnoissance quand je l’ai émise. 


( i68 ) 

Les diverses substances combustibles m« 
paroissent pouvoir être réduites à une seule; 
le soufre élémentaire ou matière étbérée , 
combiné avec d’autres principes dans les 
divers corps combustibles, tels que le car- 
bone , l’oxigène , Tazote et diverses terres , 
ainsi que je l’ai assez développé dans mes 
mélanges de pliysiologie, et prouvé en allant 
au-devant des objections qui peuvent se 
présenter , qu’il serait déplacé ici de repro- 
duire. Ce qui m’a porté à regarder le feu , 
non comme un principe, un élément, mais 
le résultat de Taction du calorique sur le 
principe combustible. 

Quant aux divers principes de la matière 
organisée , tous ceux qui ont des notions chi- 
miques savent c[ue les principes muqueux , 
zélatineux , albumineux , fibreux , ne diffè- 
rent entr’eux que par des modifications ré- 
sultantes de l’union de leur radical , fhy- 
drogène avec d’autres principes, pris parmi 
ceux déjà énoncés, d’où résultent leurs pro- 
priétés différentes dans les animaux comme 
dans les végétaux. 

Conduit ainsi par le fil d’une si belle 
analyse, et par la simplicité et l’économie 
des moyens que la nature met dans toutes ses 
œuvres, et par funité d’un principe régu- 
lateur auquel les lois de la nature m’ont 
conduit par l’art d’observer y je vois dans 


( 1^9 ) 

le soufre e'ie'mentaire ou ma matière éthere'e , 
une modification seulement du fluide élec- 
trique , duquel elle ne diffère peut-être , 
que par son extrême raréfaction; mais que 
l’analogie des effets dans les lois de l’attrac- 
tiofl des corps célestes et des corps électrisés 
ou magnétisés , me porte à regarder comme 
identiques; de sorte que )e suis fondé à re- 
garder le fluide électrique comme le prin- 
cipe régulateur de l’économie animale et 
végétale, et que je ne le suis pas moins à con- 
sidérer la matière éthérée comme le grand 
principe régulateur des corps célestes. 

Mais l’analyse ne peut m’élever plus 
haut ; je touche à l’extrémité de la chaîne 
dont l’être incréé tient le premier anneau. 
Des barrières insurmontables sont ici placées 
par la main du Tout-Puissant ; je veux dire 
qu’il ne nous sera jamais permis de connoître' 
l’essence des principes simples. 

Application de la Synthèse. 

Ici se présente l’usage de la synthèse ; 
nous pouvons, sans scrupule, en faire usage. 
Le plus bel hommage rendu à l’intelligence 
suprême , c^est d’employer le rayon de celle 
qu’il nous a départie, pour concevoir d’après 
nos foibles moyens , comment s’est opéré le 
grand œuvre de la création; je puis me trom- 
per; je iPai d’autre flambeau que celui de la' 


( lyo ) 

philosophie rationnelle ; et il me semble en- 
tendre dans la profondeur de l’univers cette 
grande sentence de l’Eternel : Tradicli 

Tnundum disputationihus philosophorum. 
Motif d’encouragement ! suivez-moi ; péné- 
trons , a la foible lueur de son flambeau , dans 
1 obscurité du cahos. Nous ne pouvons y 
découvrir que ces quatre principes , pêle- 
mêle confondus, sans activité , sans vie, sans 
propriétés, disséminés en tas dans l’immen- 
sité de l’espace ; mais par là nous concevons 
comment ils peuvent rester suspendus là où 
le suprême architecte les a placés comme des 
matériaux qui dévoient entrer dans l’édifice 
de l’univers , lorsqu’à sa voix retentissante 
dans l’immensité sans bornes de cet abîme ^ 
le cahos, docile à sa voix, s^émeut, s’agite, 
et que la matière reçoit ses propriétés. Il parle; 
et déjà je vois, dans divers départemens et dis- 
tricts , de l’espace; d’une part, l’oxigène et Ehj- 
drogène , et un peu de calorique , former l’élé- 
ment de l’eau ; le soufre élémentaire se com- 
biner tantôt avec Toxigène, tantôt avec l’a- 
zote, tantôt avec l’un et l’autre , dans diverses 
proportions , et composer l’élément terreux et 
les diverses terres; le soufre, le carbone et 
l’oxigène , combinés dans diverses propor- 
tions, composer les diverses substances mé- 
talliques , et toutes les substances grossières se 
précipiter selon l’ordre de leur pesanteur et 


( ) 

de leur affinité, au centre de cet amas d’eau 
tout-à-coup produit; d’autre part, l’oxigène, 
l’azote et le calorique combinés se dégager par 

leur légéreté, pour former une atmosphère 
grossière autour de chaque planète naissante ; 
le soufre élémentaire , ou matière ethéree » 
ou l’hydrogène combiné avec le calorique, 
et un peu d’oxigène plus ou moins raréfiés , 
composer , ici le fluide électrique et là ce 
que j’appelle matière éthérée , s’élancer dans 
l’atmosphère, s’y disséminer d’une manière 
très-lente; mais la matière éthérée, plus vola- 
tile , prendre une grande expansion , se ré- 
pandre au-delà de chaque planete, et se con- 
densant au centre d’un certain nombre , 
destiné à devenir un système planétaire , 
se concréter et s’échauffer au point de s en- 
flammer , ce qui produit la lumière, sans 
cesse et sans fin alimenté par cet océan de 
matière subtile éthérée, qui s"est répandue, 
et doit se répandre dans la suite continuelle- 
ment dans l'espace ; dégagée sans cesse des 
corps , où elle entre comme la base de leurs 
principes constituans. Ces masses planétaires 
et solaires, avec leurs atmosphères soudain 
formées, je les vois molles encore comme 
l’argile, ou le phosphore en fusion, s’arron- 
dir en vertu de la pression de leurs atmos- 
phères , et par l’effet de la force attractive 
de la matière éthérée , qui entre dans l’or- 


( 172 ) 

ganisation de tous les corps composes de 
la nature , et qui, dissémiiie'e dans l’espace , 
forme autour de chacune une atmosphère 
ëthérée proprement dite, jouissant de la même 
propriété , et relative à leur densité et à leur 
volume, attirées réciproquement, et obéissant 
aux lois suprêmes de l’attraction universelle, 
en commençant à décrire leurs révolutions , 
chacune aiîtour de leur astre central , et 
autour d’elles-mêmes, soit par l’elFet de la 
force centripète et centrifuge de Newton , 
soit par 1 effet de la force attractive com- 
posée, et d’un centre mobile de gravité selon 
mes principes , qui paroissent plus vraisem- 
blables; et l’équilibre, le concert, l’harmonie 
régner déjà dans l’ensemble des grandes 
masses qui composent les vastes pièces de 
l’édifice de l’univers. Bientôt après les lois se- 
condaires, suites naturellesdes propriétés parti- 
culières des corps qui viennent de se former, 
commedel air, de 1 eau, doivent l’établir dans 
les d iverses parties de chacune, en les modifiant 
selon les circonstances de leur position re- 
lative à leur destination ; d’où doivent ré- 
sulter les diverses sortes de roches, de monta- 
gnes, par le retrait du dessèchement delà terre; 
les mers par la propension des eaux à se porter 
dans les cavités, les endroits enfoncés, et les 
efforts puissans de leur masse; les diverses 
substances terreuses, minérales et métalli- 


( *73 ) 

ques, par les précipitations , Is rapproche- 
ment de diverses molécules, et le résultat des 
affinités particulières qui ont eu lieu dans 
certaines proportions des planètes , entre 
certaines substances , que diverses circons- 
tances peuvent avoir rassemblées; les fleuves, 
les rivières , les sources que l’évaporation , 
qui a bientôt suivi , des eaux qui couvraient 
d’abord la surface des planètes , et des mon- 
tagnes a dû bientôt produire par la précipi- 
tation des vapeurs et des nuages. 

Enfin , les germes des végétaux et des ani- 
maux bientôt organisés par les lois des affi- 
nités selon le dessein du créateur , n’ont 
pas dû tarder , vivifiés par une action éner- 
gique du principe vital , le fluide électri- 
que organique ( allumé par le souffle du 
créateur ) , à s’animer, se développer d’après 
le plan sublime de l’auteur de la nature, 
les végétaux d’abord , puis les animaux ; et 
disséminés par toute la nature, répandre 
en tous lieux le fleuve de la vie , et la 
peupler successivement. 

Tel est le plan et l’exécution du système 
de notre monde, que l’esprit de philosophie 
m’a suggéré; mais quoique raisonnable, et 
le fruit de l’art d’observer et de raisonner , 
]e suis bien éloigné de le présenter comme 
une certitude, 

Lorsqu’on çoncoîtla formation du système 


( 174 ) 

Je notre monde , d’après cette hypothèse-^ 
l’application de Tanalogie fait concevoir celle 
de tons ceux qui peuvent entrer dans 1 orga~ 
nisation de l’univers. 

Exemple d! Analyse chimique. 

L’analyse n’ecîaire pas moins de son 
flambeau la chimie. C’est à la rigueur des 
procëde's de cette analyse que l’on doit 
tous les résultats précieux de la chimie 
pneumatique ; comme la connoissance des 
principes constituans de l’air , de l’eau , de 
plusieurs substances gazeuses , de plusieurs 
acides , de l’alcali volatil , de plusieurs 
sels à base alcaline , terreuse , métallique 
ét celle des principes hétérogènes des eaux. 

Cette dernière connoissance est si impor- 
tante , tant pour les usages économiques , 
soit de la boisson, du blanchiment et de 
la teinture , tant pour les usages médici- 
naux par rapport aux eaux minérales sur- 
tout , qu’il ne sera pas indifférent de faire 
connoître les principes que peuvent contenir 
les diverses eaux , et les procédés analy- 
tiques , pour en déterminer Tespèce et la 
quantité. C^est ici même l’exemple d’ana- 
lyse le plus délicat , le plus difficile que 
puisse présenter cette science , et qui exige 
le plus de connoissances chimiques par 
rapplicalion que l’on est obligé d’en faire. 


( '75 > 

Les eaux , d’où qu^elles proviennent, soit 
directement du haut de l’atmosphère sous 
diverses formes , commé de rose'e, de plaie , 
de friraats , de neige , de grêle , soit de 
divers endroits de la surface ou des pro- 
fondeurs de la terre, comme celles des fleu- 
ves, desrivdères, des sources, des étangs, des 
marais , de la mer , et de certains sites ou ^ 
lieux particuliers , abondans en principes 
mine'ralysateurs ; toutes ces eaux contien- 
nent plus ou moins de principes étrangers. 

Ces principes sont simples ou composés ; 
tels sont l’air atmosphérique , divers gaz , 
comme le gaz acide carbonique , le gaz 
hydrogène sulfuré , des foies de soufre ter- 
reux , ou alcalins , de la silice , de la 
chaux de la magnésie , l’une et l’autre â 
l’état de carbonite seulement , à ce que fe 
crois , et non de carbonate , n'’étant point 
dissolubles dans ce dernier état (i) ; du 


(i) Il paroitquela chaux nepeut être tenue en disso- 
lution dans l’eau à l’état de carbonate , non plus 
qu’à l’état de chaux pure, et qu’elle ne peut y être 
tenue en dissolution qu’à l’état de carbonite. Ce qui 
me porte à le penser , c’est sa précipitation par 
l’acide carbonique introduit dans l’eau d’un côté, 
qui en forme un carbonate , et sa précipitation aussi 
par 1 ébullition d’un autre côté , qui ne peut être 
«ccasionée dans ce dernier cas , ou que par une 


( ) 

Sulfate d’alumine , quelquefois aussi d’alu- 
mine , mais seulement à l’état de solution , 
et non de dissolution , ne paraissant 
pas dissoluble à l’état de pureté, ainsique 
les autres terres, si on en excepte la silice, 
du carbonate de potasse, du carbonate d’am- 
moni ique, du muriate de chaux , de ma- 
gnésie, de soude, du nitrate de chaux, du 
sulfate de chaux , de magnésie et de soude, 
du sulfate de fer , de cuivre , divers oxides 
de fer , d’arsenic , diverses substances extrac- 
tives, etc», etc., tous principes trouvés dans 
les eaux ; les unes en contenant certains , 
les autres certains autres ,. par la propriété 
qu’ils ont d’être plus ou moins dissolubles 
ou solubles par beau, et de se trouver souvent 
en contact avec elle, soit qu’elle se préci- 
pite de batmosphère ou du haut des mon- 
tagnes qu’elles sillonnent , soit qu’elle se 
roule sur certains endroits de la terre qu’elle 
lave, soit qu’elle vienne sourdre par ses 
diverses ouvertures après avoir traversé une 
étendue souterraine plus ou moins considéra- 
ble , soit quelle soit stagnante dans des 


absorption de gaz acide carbonique qui la sature , ou 
par le dégagement par le calorique de la petite 
quantité qui lui étoit unie. Ce que l’examen du 
précipité dans ce dernier cas , peut taeilement mettre 
en évidence. 


cavités 


( *77 ) 

de sa surface, soit quelle soit rassemblée 
dans d'immenses bassins où s'opèrent tant 
de décompositions, soit qu’elle se présente 
enfin au sortir des flancs de certaines mon- 
tagnes qui recèlent des amas de substances 
minérales, et des principes qui ont plus on 
moins d'influence relativement à leurs usages 
économiques ou médicinaux, et dont la con- 
sidération est de la plus grande importance 
sous l'un et l'autre rapport , et qui a de 
tout temps fixé rattention des divers peuples 
et des médecins (i). 


(i) On connoît l’importance qu’y attachoient les 
Grecs et les Romains , tant pour la boisson que pouff 
les bains de santé et les bains médicinaux. Nous 
savons , à n’en pas douter , que ces derniers s’atta- 
eboient tellement à la salubrité des eaux potables 
pour la santé de leurs troupes , et des peuples qui fai- 
soient partie de l’empire romain , ou qui leur étoient 
soumis , et même pour leurs colonies , qu’ils n’é- 
pargnoient rien pour bien abreuver les camps mili- 
taires et les cités ; et que , lorsque les avantag-es des 
localités l’emportoierxt sur toute autre considération , 
ils se constituoient en grands Irais pour construire 
de superbes aqueducs , qui les conduisoient de loin , 
etdont quelques magnifiques vestiges parmi nous dans 
la Gaule narbonnaise attestent tout-à-la-fois la gran- 
deur et le prix qu’ils mettoient à une boisson salubre. 

En remontant plus haut et descendant plus bjis , on 
sait le cas qu’en ont fait les médecins ; la descriptioai 
tics bains qu’ils ont dqimée de divers pays , prouve 

IZ 


( .78 ) 

L’analyse des eaux conside'rées sous lee 
rapport e'conomique et minéral , où sonlt 
classées , sous le premier rapport , les eauxt. 
de neige, de pluie, de fleuve ou de rivière,, 
de fontaine , de puits , de lac , d'étang oui 
marais, et de mer; et sous le second rap- 


combîen on a toujours- considéré les avantages dœ 
l’eau , même en bains , soit prophylactiques , soitt 
médicinaux ; on sait combien le père de la médecinœ 
attribuoit d’influence aux diverses eaux qu’il a consi- 
dérées , tant par rapport à la nature du sol , que par- 
rapport à leur exposition aux divers regards de l’astrec 
du jour , pour modifier le tempérament et la cons- 
titution des hommes et des peuples , et pour la cureê 
des maladies ; ce qui n’a pas peu contribué à l’usaget 
des bains , tant recommandés par les médecins quii 
sont venus après lui , à en juger par ce qu’en onti 
dit Galien et Pline à l’égard des Romains , qui n’é- 
pargnoient rien pour la. commodité et la magnifi- 
cence de leurs thermes , d’api'ès la description queî 
nous en devons à Siecus de Crémone j par ce qu en ontt 
dit Savonorola , Montagnana , Jean Dondis , méde- 
cin de Padoue , à qui nous devons des descriptions? 
des bains de ce pays j par ce qu’en ont dit raênie. 
les médecins ai-abes Rasez, Avicenne, Averroès,, 
Oribase , Aètius , Paul d’Egine : et plus près de nous^. 
par ce qu’en ont dit M. Anquetîl, à l’égard des bains> 
des Indiens , dont il nous a donné la description, ett 
dont U fit usage lui-même à Surate j M. Simoni, à> 
l’égard des bains turcs , dont il nous a donné la des- 
cription ; et M. Sanchez , à l’égard des bains russes- 
qu’il nous a dépeints, 


( *79 ) 

port, les eanx minérales, divisées en acidulés, 
salines , sulfureuses et ferrugineuses ou mar- 
tiales : 1 analyse, dis-je , a démontré , dans 
la première cathégorie, que ; ' 

Les eaux de neige récemment fondues 
contiennent un ^u de muriate de chaux 
et des traces de nitrate de potasse , qui sont 
les sels les plus déliquescens , dont l’hu- 
midité de Tair s’imprégne. 

^ Leseaux de 23luie contiennent aussi du mu- 
riate de chaux et du nitrate de potasse, mais 
en plus grande quantité , et de plus de l’air 
atmosphérique et un peu de gaz acide car- 
bonique , substances gazeuses qu’elles pren- 
nent en traversant l’atmosphère, cequipour- 
roit faire croire que l’eau de neige pourroit 
bien contenir aussi un peu de gaz acide 
carbonique, d après l’observation de M. Has- 
senfratz, sur la propriété qu’il a reconnue 
à la neige de rougir la teinture de tournesol , 
et quelles contiennent quelquefois, selon 
les circonstances de lieu et de temps, quelques, 
autres principes, comme du muriate de soude, 
dans notre pays voisin de la mer,^ d’après 
l’observation de M. Ghaptal. 

Les eaux de fontaine ou de source con- 
tiennent plus ou moins de muriate de chaux, 
de soude, de carbonite de chaux , du car- 
bonate de soude et de l’air atmosphérique , 


( i8o > 

et cela selon le terrain : la moins chargée 
est celle qui coule sur le sable. 

Les eaux de puits contiennent de plus du 
sulfate de chaux et du nitrate de potasse , 
dus aux circonstances locales de stagnation 
et autres favorables. 

Les eaux des lacs, chargées des memes 
principes-, mais en plus grande quantité , 
contiennent encore quelquefois des prin- 
cipes extractifs , résultans de la décompo- 
sition des substances végétales. 

Les eaux des marais, plus chargées encore 
des mêmes principes , et surtout de principe 
extractif qui les colore , contiennent parfois 
du carbonate d’ammoniaque et du gaz 
hydrogène carbonné , produits par la putré- 
faction des substances végétales et animales, 
qui les rendent alors fétides. 

Les eaux de fleuve contiennent les mêmes 
principes que les eaux de source, mais souvent 
en moindre quantité, étant précipités par 
le mouvement, ce qui les rend les plus 
pures. 

Les eaux de mer contiennent du muriafe 
de soude , du sulfate de chaux , du sulfate 
de magnésie et beaucoup de matière extrac- 
tive , provenant de la décomposition des 
substances végétales et animales qui se dé- 
composent dans leur sein. Il seroit possible 


( i8i ) 

qu’elles continssent un peu de phosphate 
de chaux. 

Les eaux acidulés contiennent du gaz 
acide carbonique , et plus ou moins du 
muriate de soude , du carbonate de soude , 
du carbonite de chaux , du cafbonite de 
magnésie, au moins l’un ou l’autre de ces 
sels , telles sont celles de Selz ; et parmi ces 
eaux les unes sont chaudes ou thermales, 
comme celles de Vichy , du Mont-d’Or , 
de Châtel-Guyon ; les autres sont froides 
et alcalines , telles que les eaux de Ghatel- 
don, de Vais , de Myon. 

Les salines ne contiennent pas seulement 
divers sels , comme le muriate de magnésie, 
les sulfates de soude, de chaux , mais encore 
souvent des substances gazeuses, du soufre, 
quelquefois du fer ; parmi les eaux salines 
sont celles de Balarue et d’Yeusef. 

Les eaux sulfureuses, outre quelles con- 
tiennent ou le gaz hydrogène sulfuré, comme 
celles d’Aix-la-Chapelle , de Montmorency » 
eu du foie de -soufre , comme celles de Ba- 
règes et de Cotterets , de Bonnes, contien- 
nent ordinairement divers sels et surtout 
des muriates et des sulfates alcalins et 
terreux. 

Les eaux ferrugineuses , outre le fer qu’elles 
coutiennent à l’état de -carbonate, surcar- 
bonate , ce qui les rend acidulés dans ce 


( .80 

dernier cas, ou de sulfate, contiennent aussi 
plus ou moins divers sels à petite dose : telles 
sont celles de Forges, d’Enghien, de Gondé, 
d^Aumale, dans le premier cas ; telles sont 
celles de Spa, de Pyrraont, dans le second; 
et celles dePassy, de Provins, de la Rougne 
près d'Alais , de l’Amalou , dans le troi- 
sième. 

Parmi les eaux minérales , il en est qu’on 
dit tenir en solution de l’alumine qui la 
rend savoneuse ; d’autres imprégnées de 
substances bitumineuses, comme celles de 
la source de Gabian ; d’autres , enfin , tenir 
en dissolution des sels cuivreux ou arseni- 
^ eaux , comme sont celles où se trouvent ces 
mines; mais ces dernières eaux ne sont 
d’aucun usage. 

Passons aux procédés analytiques qui ont 
pour but de déterminer ces principes et 
d’apprécier leur quantité ; les uns sont plus ou 
moins rigoureux que les autres. 

Les moins rigoureux suffisent pour dé- 
terminer la nature des eaux, ce qui est 
suffisant pour les cas ordinaires , mais ce qui 
n’est qu^un préalable dans les cas de rigueur. 

I.es premiers procédés analytiques, soit 
qu’il soit question d'une eau économique, 
ou d’une eau minérale , consistent dans une 
analyse physique, relative aux propriétés sen- 
sibles des eaux , et dans une analyse chi- 


( «83 ) 

miqiiç , relative à leurs propriétés intimes a 
l’égard de certains réactifs. 

i.o Par l’analyse physique, on examine 
d’abord les localités, surtout relativement aux 
eaux minérales , la nature du terrain , influant 
sur celle de l’eau; les dépôts dans les bassins, 
et ceux des infiltrations à travers les fentes 
des rochers qui peuvent être calcaires ou 
siliceux , et donner lieu à des stalactites des 
incrustations de diverse nature. 2 .® Au 
moyen d\m bon aréomètre ou pèse-liqueur , 
la pesanteur spécifique de l’eau compa- 
rativement à celle de l’eau de pluie, ou 
mieux de l’eau distillée, qui est regardée 
•comme la plus pure , dépouillée, par la dis- 
tillation, de tout principe étranger, même 
de l’air atmosphérique , ce qui doit lui faire 
donner la préférence dans les opérations 
délicates de la pharmacie, où les sels terreux 
des eaux de fontaine, de puits surtout , peu- 
vent décomposer certaines substances et atté- 
nuer par là leurs effets , comme on l’observe 
à l’égard du tartrite antimonié de potasse 
•que les sels terreux décomposent. 

La pesanteur spécifique de l’eau de pluie, 
étant désignée par ..... 1,000 
Celle de cette même eau distillée 

a été trouvée ®j999- 

Une autre o>99^ 

Celle de mer i,o3o 


( .84 ) 

Si l’eau éprouve'e ëtoit plus légère que 
1 eau distille'e , il y a tout lieu de croire que 
ces eaux couti'enueiit des substances gazeuses. 
0,0 La température naturelle à l’aide d’un 
excellent thermomètre au mercure , surtout 
si les eaux sont chaudes thermales, attendu 
que, passé un certain degré, l’espritde vin ne se 
dilatantpas également, chaque degré ne peut 
être rigoureux. On les soumet aussi à l’élDul- 
lition plus ou moins grande, ainsi que beau 
distillée ou de pluie, La différence de temps 
pour être portée à ce degré , indique une eau 
plus ou moins chargée.; l’insolubilité, la dé- 
composition du savon indique une eau crue, 
dure, contenant du sulfate de chaux et non 
potable , non propre au blanchiment, ni à 
la teinture en général. 4.® Les qualités de 
l’eau : la saveur acidulé indique de l’acide 
carbonique; la saveur amère, âcre, une eau 
saline ; la saveur stiptique, astringente, une 
eau ferrugineuse, ainsi que le poids souvent; 
l’odeur fétide une eau hépatique , l’odeur pi- 
quante, une eau acidulé; la couleur noire 
d’une pièce d’argent immergée pendant 
quelque temps , la présence du soufre ; la 
transparence , des substances j^si'faitsment 
dissoutes ; la non transparence, des substances 
suspendues’, et seulement en solution. 

On en vient ensuite à l'analyse chi- 
mique par les réactifs soit simples ou com- 


( i85 ) 

posés , comme la teinture de tournesol , 
la teinture de mauves , l’eau de chaux , le 
sirop de violette , le papier jauni par le 
curcuma, la potasse caustique, l’ammoniaque 
pure , l’acide sulfurique très - concentré , 
hacide sulfureux , l’acide nitrique , l’acide 
nitreux , l’acide muriaque oxigéné , l’acide 
oxalique , l’acide gallique , le muriate dç 
barite , le nitrate d’argent, de mercure , le 
prussiate de potasse, etc. 

Dans cette analyse , il faut avoir bien 
présens les diverses affinités des substances 
pour avoir recours à tels ou tels réactifs. 
Ainsi dans les eaux acidulés on reconnoît 
la présence de l’acide carbonique , au moyen 
de beau de chaux , par le précipite de car- 
bonate calcaire , qui se forme aussitôt et se 
précipite ; par la teinture de tournesol , qui 
devient rouge. On reconnoît dans les eaux 
salines la presence des carbonates alcalins , 
par la couleur rouge purpurine que prend 
le papier jauni , teint par le curcuma ; la 
présence du muriate de chaux par l’immer- 
sion de quelques gouttes de nitrate d’ar- 
gent , l’argent avec l’acide muriatique , 
formant un sel insoluble qui se précipite ; 
le sulfate de chaux par l’immersion de 
quelques gouttes de muriate de barite qui 
te décompose , d’où résulte l’imion de l’acide 


{ .86 ) 

sulfurique avec le barite ou sulfate de barife, 
qui étant insoluble se pre'cipite , la présence 
du sulfate d’alumine, du sulfate de magnésie, 
et tous les sulfates par le même réactif, 
on peut encore employer la potasse pour 
déplacer Talumine qui est précipitée ; la 
présence du nitrate de chaux par l’acide 
oxalique , qui forme l’oxalate de chaux , 
en enlevant la chaux à l’acide nitrique , 
et formant un sel insoluble qui se pré- 
cipite. 

La présence du carbonite de magnésie, 
par l’ammoniaque pure , dégagée surtout 
sous forme de gaz , en mêlant ensemble le 
muriate d’ammoniaque et la chaux vive. 

Dans les eaux sulfureuses , gazeuses , hé- 
patiques ou hépatisées , on reconnoît la 
présence du soufre par le nitrate d’argent, 
qui devient noirâtre , ou par Tacide muria- 
tique oxigéné , qui se précipite sous forme 
de poudre blanchâtre , ou par l’acide sul- 
fureux , ou par Tacide nitreux. 

Dans les eaux ferrugineuses cafbonatées , 
on reconnoît la présence du fer , en y mêlant 
de l’acide sulfurique qui déplace l’acide car- 
bonique , et en y versant ensuite quelques 
gouttes de prussiate de potasse ; l’acide 
prussique se combinant avec le fer , forme 
un précipité bleu ; les surcarbonatees se 


( "87 ) 

recoiinoissent à la propriété de rougir la 
teinture de violette. 

Oji reconnoît les eaux sulfatées par le 
même réactif, par l’infusion gallique qui 
forme un précipité noir. 

Les cuivreuses par quelques gouttes d^am- 
moniaque , qui forme un précipité bleu. 

Les arsenicales par l’alcali caustique , qui 
forme un précipité briqueté. 

Les mercurielles par beau de chaux , qui 
forme un précipité couleur d’ocre. 

Après cette analyse chimique générale , 
qui suffit pour connoître la nature des prin- 
cipes étrangers contenus dans les eaux , si 
l’on veut déterminer les proportions des 
principes , il faut en venir à une analyse 
plus rigoureuse. Pour cet effet on les distille , 
ou mieux encore on les met à évaporer , 
opération très-délicate par la difficulté d’ap- 
précier les principes qui peuvent se dissiper, 
les décompositions et nouvelles combinaisons 
qui peuvent avoir lieu par le rapprochement 
de ces principes , ce qui rend cette analyse 
infiniment difficile. 

On recueille d’abord les substances gazeu- 
ses , soit l’air atmosphérique , soit le gaz 
acide carbonique , soit le gaz hydrogène 
sulfuré. Le premier en le recevant sous une 
cloche pleine de mercure , le second dans 
une vessie , ou mieux encore par l’eau de 


( *88 ) 

chanx, en soustrayant du précipifëlès , 
pour le gaz acide carbonique; le soufre du 
gaz hydrogène sulfuré , ou du foie de soufre 
par le nitrate d’argent. 

On détermine la quantité des sels en 
faisant passer sur le résidu de l’évaporation , 
d’abord de l’alcool rectifié qui dissout les sels 
les plus déliguescens , tels que le muriate 
de chaux, le nitrate de potasse; puis de l’eau 
froide qui dissout les sulfates de chaux de 
soude , de potasse , de magnésie , ainsi que 
les muriatesde soude, de sulfate, d’alumine; 
après l’eau chaude qui dissout les carbonites 
de chaux de magnésie, on filtre après chaque 
dissolution ; on fait évaporer et Ton obtient 
divers précipités qui se forment suceessive- 
ment à mesure que la liqueur se rapproche, 
dont on reconnoît la nature aux caractères 
qui accompagnent chacun dV-ux. On dégage 
les composans par l’emploi des réactifs men- 
tionnés en tenant compte de leur quantité. 
Les carbonates ou carbonites se reconnoissent 
à la propriété qufils ont de faire effervescence 
avec l’acide sulfurique qui les déplace. 

Reste encore souvent un petit résidu ter- 
reux et ferrugineux , dont il faut déterminer 
la nature et la quantité, tels que la magnésie 
et la chaux qui peuvent rester confondues, 
l’alumine, la silice le fer; il faut le faire des- 
sécher au soleil , puis l’humecter. La couleur 


( iSg ) 

jaune fait apprécier le fer ; Tacide acétique 
dissout la chaux et la magnésie; on sépare 
cette dernière par l’ammoniaque , on dissout 
l’alumine par l’acide sulfurique , et enfin 
la silice en la mêlant au carbonate de soude, 
et l’exposant au chalumeau. 

Tel est le procédé de l’analyse chimique 
appliqué aux eaux que l’on peut confirmer 
par cette autre branche de l’analyse géné- 
rale, nommé synthèse; c^estmême un moyen 
aujourd’hui usité pour se procurer les eaux 
artificielles minérales , dont l’efficacité peut 
surpasser celle des eaux minérales naturelles; 
car l’art peut en quelque sorte mieux 
faire que la nature qui est ici subordonnée 
à finfiuence des météores et du local pour 
les proportions des principes , ce qui fait 
varier souvent la quantité des principes, et 
par conséquent leurs effets à dilférentes 
époques ; d’autant plus que l’art en les fa- 
briquant , peut en éliminer des principes 
inertes ou même nuisibles, selon lescircons^ 
tances des maladies. 

Pour cet effet il suffit, en opérant d’après 
la méthode de Duchanoi,qui s’est fort occupé 
des eaux minérales artificielles dans un 
ouvrage en deux volumes sur ce sujet, dln- 
Iroduire dans l’eau de pluie ou distillée les 
principes minéralisateurs qu’on veut com- 
muniquer à une eau saline , ou ferrugineuse. 


( igo ) 

ou hépatique , en observant d’ëviter dans 
les mélanges et dissolutions qu’il ne se forme 
point, par des décompositions etdenouvelles 
combinaisons , des principes différens de 
ceux que l'on a en vue, ce qui exige que 
l’on ait bien présent tous les principes chi- 
miques , relativement aux diverses affinités 
qu’ils peuvent avoir entr’eux. 

Pour les eaux acidulés ou hépatiques, on 
peut leur introduire ces sustances gazeuses 
par la machine de Nowthe et de Parquer, 
ou tout simplement par le moyen d’une 
fiole à médecine avec un tube recourbé , 
dont une extrémité traverse le bouchon , et 
plonge par l’autre dans l’eau que 1 on veut 
rainéraliser ; mais si c'est avec le gaz hé- 
patique, il faut encore que le vaisseau conte- 
nant l’eau soit bouché par un liège que l’ex- 
trémité du tube doit traverser , afiji que le 
gaz très-léger ne se dissipe pas, et puisse s’y 
fixer et s’y condenser. On doit avoir soin, 
tant à l’égard de l’un que de l’autre, d’agiter 
de temps en temps le vaisseau , afin que 
l’absorption par l’eau soit plus considérable. 

De r Analyse pJysiologique. 

C’est par le moyen de l’analyse phy- 
siologico-chimique , que Pont est parvenu 
à se former une idée assez claire du phéno- 
mène de la digestion. Ce phénomène consiste. 


( ^91 ) 

comme les gens de l’art le savent, à la trans- 
mutation des alimens , qui commence d’abord 
par un ramollissement produit par la mastica- 
tion des dents chez les animaux, qui peuvent 
ie lui faire éprouver, comme l’homme , ou par 
la trituration du ventricule chez les animaux, 
qui , dépourvus de dents, ont le ventricule 
éminemment musculeux, comme les oiseaux 
principalement, ou par la macération dans 
des appendices au ventricule, comme chez 
les animaux ruminans , qui supplée à la 
mastication chez les animaux qui n’ont que 
quelques dents pour arracher leurs alimens ; 
laquelle transmutation les convertit ensuite 
dans le ventricule en une pâte nommee 
chirne, qui a subi l’action des sucs gastriques, 
qui en ont développé certains principes , ou 
donné lieu à leur formation , et qui est ame- 
née dans les intestins grêles, par le mouve- 
ment péristaltique du ventricule *, laquelle 
transmutation dans les intestins la convertit 
en chyle par l’action élaboratrice de la bile, 
qui l’isole du caput mortuiim ou des parties 
excrémentielles, que la sentine des gros, in- 
testins reçoivent pour l’expulser ; lequel 
absorbé par les bouches suçantes des vais- 
seaux lactés, est conduit dans un petit ré- 
servoir , où il est puisé par les vaisseaux 
lymphatiques qui en partent, et le charient 
dans le canal thorachique, qui vient s’Ùüvrir 


( 192 ) 

dans l’océan du sang, où se mêlant il eu 
prend les caractères , la nature , pour cir- 
culer avec lui, et fournir, dans son cours 
tortueux , aux besoins des divers organes qui 
le sécrètent pour réparer leurs déperditions. 

C’est, dis- je , par le moyen de l’analyse 
philosophico-chimique , qu'’ou est parvenu 
à se former une idée claire du phénomène 
de la digestion. C’est en examinant séparé- 
ment les parties et agens qui peuvent être 
en contact avec les alimens C[ue l’on prend, 
et c[ui peuvent coopérer à produire ce phé- 
nomène. Il résulte de cette analyse qu\m 
des principaux agens de la digestion , est 
la force dissolvante et altérante des sucs gas- 
triques , mais subordonnée , comme toutes 
les fonctions de l’économie animale , à l’ac- 
tion stimulante et régulatrice du principe 
vital (f|ui n’est selon moi c[ue le fluide élec- 
trique organique ) , comme paroissent le 
prouver , même d’après les observations de 
plusieurs physiologistes , entr’autres de 
M. Dumas, l’action de l’opium sur les nerfs 
de l’estomac, etla section mêmede ces nerfs, 
qui anéantissent les forces digestives des sucs 
gastriques. 

Cette action dissolvante a été très-bien 
constatée par diverses expériences faites par 
Kéaumur et Spallanzanni surtout. II résulte 
des expériences de ce dernier , que les 

sucs 


( >93 ) 

SUCS gastriques des divers animaux quoique 
difierens pai' leur nature, et dans la même 
espèce des animaux, souvent par les effets 
des alimens dont ils se nourrissent habi- 
tuellement, jouissent tous de la même pro- 
priété dissolvante et altérante, qui est telle 
que des morceaux de viande renfermés , ou 
dans des tubes métalliques percés, ou dans de 
petites bourses de filets, avalés dans le premier 
cas par des chiens, dans le second par 
des hommes mêmes , ont été dissous dans 
leurs enveloppes , rendues intactes avec les 
excrémens; mais que relativement à leur 
nature , certaines substances molles, comme 
de la mie de pain, sont réfractaires; tandis 
que d’autres très-dures et très-solides, comme 
des graines céréales ou des os , cèdent à 
Faction des sucs gastriques , qui paroît 
toujours en rapport avec la qualité des 
alimens que la nature a destinés aux divers 
animaux. 

Il résulte encore de ces mêmes expériences 
que la structure et la nature de l’estomac, 
ou musculeux , ou membraneux , ou mo- 
nogastrique, c’est-à-dire, à une seule poche, 
ou polygastrique , c’est-à-dire , à plusieurs 
comme dans les animaux ruminans, sont 
des circonstances auxiliaires pour préparer 
les alimens à la digestion, faciliter l’action 
des sucs gastriques ; que ce n’est point aussi 

i3 


( 194 ) 

par une qualité alcaline, acide , fermentes- 
cible même, que les sucs gastriques agissent, 
attendu qu’ils sont anti-septiques , et que la 
chaleur animale ne fait aussi qu’aider l’ac- 
tion des sucs digestifs, qui agissent à froid, 
in vitro sur les substances alimentaires que 
l’on y met en macération. 

Exemples ^Analyse médicale. 

L’application de l’analyse dans les ma- 
ladies, soit à l’égard des phénomènes qui les 
constituent, soit à l’égard des causes d’où 
elles résultent , est un moyen pour parvenir 
plus sûrement à connoître la nature d’une 
maladie, et le traitement qui lui convient. 

Au milieu de plusieurs symptômes gé- 
néraux qui escortent toutes les maladies, il 
est des symptômes particuliers caractéris- 
tiques à chaque maladie , qui prennent alors 
le nom de signes parce qù’ils les signalent ; 
tout comme au milieu de plusieurs causes 
concomittantes , il est une cause ou des 
causes essentielles, matérielles, prochaines 
sous la dépendance immédiate de laquelle 
ou desquelles sont les maladies. C’est par- 
la décomposition que fait l’analyse médicale 
de ces phénomènes et de ces causes com- 
pliquées, qu’elle seule peut , à la lueur de 
son flambeau, conduire l’observateur et 
lui faire découvrir les véritables signes de 


( 105 ) 

la maladie particulière , et de sa cause.rju’il 
ne doit pas confondre. 

Le mécanisme de Tanalyse médicale , le 
même quant au fond que celui de l’analyse en 
général, ou appliquée à toute autre science, 
tout autre sujet, doit revêtir, comme je l’ai 
observé plus haut, un costume différent que 
lui prête la nature de son objet. 

Son mécanisme consiste à prendre d'abord 
une connoissance exacte et détaillée de l’état 
précédent physique et moral de l’individu 
dont il s’agit, en état de santé, ou dans les ma- 
ladies précédentes, quelque légères qu’elles 
aient été, s’il en a déjà éprouvées avant celle 
qui fait l’objet de l’observation: et cette con- 
noissance s’étend en général sur l’habitude na- 
turelle de la personne ; et en particulier sur 
le détail, et l’ensemble du physique et du 
moral, comme les traits du visage , la phy-^ 
siognomonie, sa couleur et ses nuances , 
l’état des fonctions des organes, soit externes, 
soit internes, soit animales, soit vitales; les 
excrétions, le régime diététique qui embrasse, 
les choses dites naturelles et non naturelles, 
les goûts particuliers , les passions secrètes , 
les excès quelqu’en soit le genre , l’état , 
la profession, les exercices, les facultés de 
l’entendement, le mode de la sensibilité, 
l’impressionnabilité , la susceptil3ilité , la 
füiblesse relative des organes, l’hérédité des 


altéfiations, gu des prédispositions aux alté- 
rations soupçonnées par les maladies des 
pareils, soit ascendans, descendans ou colla- 
téraux I le mode de la vie organique et ani- 
male, les affections coutumières, les maladies 
que l’on a éprouvées , soit chroniques , soit 
aiguës, leurs crises, leurs jugemens, leurs 
terminaisons, et toutes les autres circons^ 
tances physiques et morales, comme l’âge > 
le sexe , le climat que l’on habite, qui con- 
courent à former l’ensemble des qualités 
dont se compose le caractère, le tempéra- 
ment, la constitution , l’hidiosyncrasie du 
sujet qu’on veut connoître. 

Après cette analyse, on en vfent à une 
seconde, qui consiste à examiner séparément 
l’état actuel de la plupart des circonstances 
mentionnées , et à rapprocher successivement 
cet état actuel de leur état précédent , et no- 
tamment, e. g'., l’état des yeux, du nez, 
des lèvres, de la bouehe , de la langue , 
de la gorge, delà tête, des oreilles, de la 
. région épigastrique , du bas-ventre et des 
intestins, l’état du système des voies urinaires, 
des diverses excrétions, comme lés mucosités 
nasales , la salive , les crachats , la transpi- 
ration, les selles, les urines, la température 
du corps, soit thermométrique, soit hygro- 
métrique, sa couleur delà peau, ses diverses 
éruptions, l’état du pouls, celui des forces 


( >97 ) 

vitales, nerveuses, musculaires, qui peuvent 
être plus ou moins exalte'es, ou abattues, ou 
irrégulières, ainsi ^ que celles des facultés de 
l’entendement, sousles mêmes rapports, toutes 
circonstances, d’où peuvent résulter, dans 
tous les cas, des phénomènes dont l’énu- 
mération seroit déplacée dans des généra-, 
lités relatives à l’art d’observer (i). 


(i) L'état des yeux qui peuvent être plus ou 
moins abattus , plus ou moins ternes , plus ou moins 
scintillans contre nature , plus ou moins rouges , 
plus ou moins fixes , plus pu moins hagards .plus 
ou moins noyés , plus ou moins sensibles à une 
foible lumière. 

L’état du nez qui peut être plus ou moins éfilé, 
ses parois qui peuvent être plus ou moins agitées , 
plus ou moins soufflantes , plus ou moins duveteuses 
à ses bords intérieurs , plus ou moins prurigineuses. 

L’état des lèvres., qui peuvent être plus ou moins 
pâles ou livides , plus ou moins convulsionnées j 
et les dents et gencives plus ou moins noires, et 
couvertes d’un tartre plus ou moins brûlé. 

L’état de la bouche , qui peut se trouver plus 
ou moins fade , ou amère. , ni doreuse , fétide , 
puante, empestée. 

L’état .de la langue qui peut être plus ou moins 
sale , blanche , jaune, noirâtre ; plus ou moins en- 
durcie , raboteuse, tremblante, contractée au fond 
de la gorge. 

L’état de la gorge aussi et du palais qui peut 
être plus ou moins enflammé , rouge ou blafard , 
et plus ou moins parsemé d’aphtes et d’ulcères. 


( >98 ) 

Le rapprochement des divers états actuels 
de toutes les circonstances du physique et 



L’état de la respiration qui peut être devenue 
plus ou moins grande ou courte , plus ou moins 
précipitée ou lente , plus ou moins difficile , an- 
goissée , sibileuse , sterLorouse. 

L’état des oreilles , son pavillon pouvant être 
devenu plus ou moins froid ou chaud , et l’ouïe 
plus ou moins bourdonnante, plus ou moins dure 
ou sensible. 

L’état de la région épigastrique du centre pliré- 
iiique , qui peut être plus ou moins tendu , plus 
ou moins douloureux , plus ou moins agité , plus 
ou moins affecté de nausées , d’envies de vomir ; 
celui en même temps des hypocondres qui peuvent 
être plus ou moins soulevés et rénitens , soit celui 
de la rate, soit celui du foie. 

L’état du bas-ventre des intestins , cette région 
pouvant être plus ou moins météorisée , réson- 
nante à la percussipn et endolorie. 

L’état du système des voies urinaires , soit les 
reins , soit la vessie et leurs dépendances : les reins 
qui peuvent être plus ou moins appesantis , lourds; 
et la vessie plus ou moins proéminante au-dessus 
du pubis , distendue ou relâchée. 

L’état des diverses excrétions, des mucosités nasales, 
de la salive , des crachats , des selles , des urines ; 
celle de la salivation qui peut être plus ou moins 
rare’ , plus ou moins fade ou salée ; plus ou moins 
visqueuse ; celle des crachats qui peuvent être plus 
ou moins abondans , séreux ou épais , blancs » 
jaunes , verdâtres et noirâtres mêmes , plus ou 
moins striés de sang , plus ou moins fétides , pu- 


' ( '99 ) 

du moral , dont quelques-unes souvent pres- 
sentent seulement une altération plus ou 
moins grave , corhparées à leur état précé- 
dent , fait d’un coup-d’œil analytique , au 
moyen de l’art d’observer , lorsqu’on en a 


rulens ; celle des selles qui peuvent être plus faciles 
ou difficiles , plus ou moins involontaires-, plus ou 
moins séreuses , visqueuses , sanguinolentes , pul- 
tacées , cuites , blanches , jaunâtres , verdâtres , 
noirâtres , purulentes , fétides , corrosives ; celle des 
urines qui peuvent être plus ou moins rares , diffi- 
ciles , plus ou moins abondantes , plus ou moins 
incolores , limpides , troubles , blanches , jaunes , 
rouges , brunâtres , fétides , puantes , plus ou moins 
irisées , nubileuses , déposant un sédiment plus 
ou moins fiirfuracé , briqueté, glaireux, graveleux, etc. 

L'état de la température thermométrique du corps, 
qui peut être plus ou moins froide ou chaude cons- 
tamment , ou par intervalles , et tpur-à-tour qui, 
peut être brûlante , âcre , mordicante au tact ; 
les taches qui peuvent la souiller, comme pétécliies , 
.pourpre, phlyctènes, ecchimoses , efflorescences dar- 
treuses , galeuses, érysipélateuses et toutes sortes 
de pustules ; sa couleur qui peut être plus ou moins 
altérée : celui de sa température liygrométrique 
' qui peut être plus ou moins sèche ou molle , plus 
ou moins haliteuse , universellement ou partielle- 
ment , l’odeur de la transpiration. 

L’état du pouls, soit dans son rithme ou dans 
sa force; les pulsations pouvant être plus ou moins 
accélérées , plus ou moins rares , pl us ou moins 
fortes ou foibles , plus ou moins irrégulières et 
intermittentes , plus ou moins tendues ou molles. 


( 200 ) 

acquis Thabitncle , met l’observateur éclaire 
dans son art à même de reconnoître et dis- 
tinguer les principaux phénomènes delà raa~ 
ladie, ceux qui donnent lieu aux autres ; c’est- 
à-dire , lesessentielsdessecondaires , lesquels 
deviennent pour lui des signes , dont il tire 
ses pronostics; c^est -à -dire , ce qui doit ou 
peut arriver , et lui servent en même temps 
de données pour son diagnostic ; c’est-à-dire , 
pour caractéri ser et déterminer la maladie , 
ou le fil de l’analyse , l’orientant doit le 
conduire , après avoir analysé les diverses 
causes supposées", capables de produire les 
phénomènes essentiels , et découvert parmi 
elles, celle à laquelle le phénomène , ou les 
phénomènes essentiels de la maladie ont 
plus de rapport , ainsi que les circonstances 
ou phénomènes accessoires liés aux essentiels ; 
l’analyse qui doit se porter aussi sur l’in- 
fluence des constitutions des saisons , ou 
constitutions médicales sur le génie épidémi- 
que régnant, favorise la connoissance du 
diagnostic et de la cause des maladies. 

C’est ainsi que j’en ai agi dans les cas 
que je vais vous citer. Lors de mon séjour 
à Paris , je fus appelé pour une malade , la 
femme d’un marchand nommé M. Duport, 
alors logé rue des Grands- Augustins, n.® ii, 
malade depuis plus d’un an. 

Cette dame, d’après les questions que je 


è 


( 201 ) 

lui fis sur son état passé , avoit été d’une 
constitution naturellement robuste , avec de 
l’embonpoint, de la fraîcheur, de la gaîté , étoit 
d’un tempérament bilieux , très-sensible , 
nWoit point eu d’enfans , quoique avec des 
menstrues jadis assez bien ordonnées , et 
n’avoit pas éprouvé de maladies graves , 
quelques rhumes seulement , n’avoit jamais 
craché du sang , n’étoit point issue de parens 
phthisiques , quoiqu'elle les perdît étant fort 
jeune ; elle avoit eu beaucoup de chagrins 
et de peine d’esprit. Elle étoit âgée de 
35 ans. 

L^analyse de son état actuel me la montra 
bien changée , d’abord bien maigrie , et sa fraî- 
cheur première remplacée par un teint jaunâ- 
tre plombé, avec des traits abattus, une cépha- 
lalgie avec des douleurs lancinantes, tourmen- 
tée d’une petite toux , crachant et mouchant 
extraordinairement des mucosités épaisses , 
jaunâtres , avec quelques stries de sang , se 
plaignant d’une infection continuelle dans 
la bouche , ayant une petite fièvre avec des 
sueurs irrégulières , une chaleur âcre à la 
peau , dormant peu à cause de sa toux , 
éprouvant depuis long-temps un dérange- 
ment dans ses menstrues , ayant un goût 
dépravé pour les alimens, faisant mal ses di- 
gestions , éprouvant des vomissemens de 
matières bilieuses, rendant des scelles tantôt 


( 202 ) 

dures, tantôt trop liquides , ëprouvant des 
mouvemens spasmodiques ^ la plus petite 
contrariété, étant très-irrascible et moreuse par 
intervalle, quoique sa gaieté ordinaire perçât 
de temps en temps dans le fond de ce tableau. 
Elle étoitfort allarmée sur son état, et surtout 
son mari qui la voyoit dépérir à vue-d’œil , 
et prendre l’habitude des phthisiques. 

A côté de tous ces mauvais signes , je 
m’aperçus que la respiration n’étoit point 
du tout gênée , qu’elle étoit libre et facile , 
même au milieu de l’exercice , et lorsqu’elle 
mon toit les degrés d"un escalier, que sa toux 
étoit gutturale et tout au plus gastrique , 
qu’elle ne parloit point des bronches, qu’elle 
pouvoit retenir son haleine sans tousser , 
que le parler n’exasperoit pas la toux , que 
ce qu’elle mouchoit étoit de même couleur, 
que ce qu’elle crachoit et avoit la même odeur. 

Application de l' Induction, 

Ce double examen analytique fait des 
deux états comparés , je ne pus me dissi- 
muler l’état fâcheux de la malade. Je cher- 
chai ensuite à déterminer la maladie ; je vis 
d’abord tous les signes d'une suppuration 
interne , petite fièvre , sueurs anomales , 
chaleur âcre, mordicante, des mucosités par 
la bouche et le nez purulentes , altération. 


( 2o3 ) 

des fonctions digestives , scelles liquides , 
jaunâtres , e'maciations du corps , teint 
plombé , etc. ; mais quel pouvait être^ l’or- 
gane alTecté , celui du ventricule ne m offiit 
point de signes assez pathognomoniques y 
tournant mon analyse du côté des poumons, 
je vis plusieurs signes et diverses causes qui 
pouvoient faire craindre une suppuration 
interne des poumons ; parmi les signes pa- 
thognomoniques , je voyois la toux , un 
, crachement purulent ; parmi les causes, je 
voyois des chagrins , des peines desprit, un 
dérangement des menstrues , une epoque 
non éloignée d^une grande révolution, le- 
poque de leur apparition ayant ete précoce. 
Tournant mon analyse d’un autre côté, je 
voyois des signes aussi pathognomoniques 
d’une suppuration dans le crâne , que je 
jugeai externe à la masse du cerveau, suite 
d’une inflammation lente , et une cause 
capable de l’avoir déterminée. Parmi ces 
signes, une douleur sourde habituellement 
avec des élaricemens par intervalle , une 
mucosité abondante par le moucher , qui 
me paroissoit également purulente , avec 
quelques stries de sang ; je ivoyois dans la 
chûte un coup dont on n’avoit pas tenu 
compte , et capable de produire une inflam- 
mation lente sur quelque point de la surface 
du cerveau, à la base du crâne, répondant 


( 204 ) 

a la région temporale. Penchant pour l’af- 
fection de ce dernier organe , je cherchai 
par l’art de raisonner , si je ne pouvons point 
lier la cause d’une inflammation si lente , 
et tous les autres phénomènes à une sup- 
puration interne dans le crâne , persuadé 
qu’une cause qui peut expliquer tous les 
phénomènes, doit, d'après les règles de l’in- 
duction, être celle de la maladie. Je sentis 
d’abord que quelque essentielle que soit 
J intégrité de l’organe du cerveau pour la 
santé du physique, il n’en était pas de même’ 
pour celles des facultés de l’entendement 
plusieurs phénomènes pathologiques, ayant 
mis cela en évidence, et que la masse cé- 
rébrale pouvoit dans un point extérieur 
éprouver une légère affection inflammatoire 
par suite d’un coup , sans quelle fît de 
très-grands progrès par la circoiistaAce : 
I.® de sa position à la base du crâne, près 
des lames cribleuses de l’osethmoïde; 2 ° par 
l’abondance de la sérosité provenant de la 
transpiration cérébrale et de la sécrétion 
qu’en font les membranes, et qui se dégage 
par le crible de l’osethmoïde, en contribuant 
aux mucosités nazales ; laquelle sérosité me 
parut capable de modérer le foyer de l’in- 
flammation , et d'alimenter peut-être celui 
de la suppuration , et je n’eus pas de peine 
à trouver l’origine des mucosités nazales 


( 2o5 ) 

purulentes. Je sentis tres-bieii cjue les cra- 
chats purulens provenoient de la même 
source , la matière purulente expectorée 
tombant par les arrières narines dans la 
gorge ; que la toux gutturale provenoit de 
birritation de la gorge par l’abord du pus ; 
que la petite fièvre de voit être rapportée 
à l’absorption du pus passant dans la masse, 
qui pouvoit même par Toesophage tomber 
dans le ventricule , dont l’irritation meme 
pouvoit donner lieu à une toux gastrique 
et aux vomissemens qui avoient lieu quel- 
quefois; du défaut de nutrition résultant de 
mauvaises digestions , naissoient évidem- 
ment l’émaciation, l’affoiblissement des forces 
toniques du système absorbant, d’ou prove- 
noient les petites sueurs ; celui du système 
nerveux, dbù résultoient les spasmes , l’exas- 
pération de la sensibilité , la morosité , 
la tristesse , etc. ; ainsi tous les phénomènes 
de la maladie essentiels et secondaires , 
venant se lier directement ou indirectement 
à cette cause , je ne balançai plus à juger 
cette maladie une alfection phthisique cé- 
rébrale très'-dangereuse. 

Je dirigeai en conséquence mes batteries 
vers laraéthode du traitement, qui me parut 
la plus appropriée. Je fis appliquer d’abord 
des vésicatoires derrière les oreilles , cher- 
chant à faire une dérivation le plus près 


( 2o6 ) 

possible du foyer purulent, qui évacuèrent 
une quantité très-considérable de matière 
analogue à celle des matières rendues par 
le moucher et le cracher. Je fis en même 
temps renifler à ma malade des poudres sler- 
nutatoires , qui provoquèrent la sortie de 
cette même matière purulente , mais que 
je suspendis par l’irritation des yeux qui 
survint. Je fus obligé de changer le lieu 
des vésicatoires , l’âcreté de la matière pu- 
rulente enflammant les glandes parotides, la 
malade ne put plus long-temps les supporter; 
ce qui m’obligea de porter l’application d’un 
vésicatoire correspondant au siège de l’af- 
fection au bras. Il fournit encore copieu- 
sement pendant long-temps une matière très- 
âcre , purulente , qui enflammoit singulière- 
ment la plaie , et que j’eus beaucoup de 
peine à faire garder par la malade , dont la 
sensibilité étoit exaspérée , mais qui s’y ré- 
signa par l’amélioration de sa santé. Elle 
faisoit tous les jours des progrès ; les dou- 
leurs de tête avec les élancemens avoient 
bientôt disparu ; la matière purulente par le 
liez et par la bouche s’épuisoit ; la fièvre 
diparoissoit avec les sueurs ; les digestions 
se faisoient mieux ; le sommeil l’avoit reprise. 
Le vésicatoire enfin gardé encore quelque 
temps', l’usage interne de quelques balsami- 
ques , des toniques , des anti-spasmodiques 


( 207 ) 

et de quelques bouillons restaurans , fini- 
rent par rendre la malade à la santé. Je la 
quittai du moins assez bien portante. 

Tel est, comme on voit, le secours de 
1 analyse dans les maladies: jepourrois vous 
citer plusieurs autres exemples qui me sont 
particuliers , où j’en ai fait l’heureux emploi. 
Tels sont les deux cas rapportés en note (i). 


(i) Un autre cas curieux se présenta également, 
lors de mon voyage à Paris. La personne qui en 
est le sujet est une veuve, nommée madame Bénard, 
près du Temple, dont le mari avoit été procureur, je 
crois , de 1 ancien parlement de Paris. D’après l’exa* 
Rien analytique que je fis de l’état précédent où 
se trouvoie la personne , il résulte que cette dame 
étoit dun grand physique, d’une constitution bilioso- 
pituiteuse , qu elle avoit éprouvé diverses maladies 
catarrhales , et étoit très-susceptible d’en contracter, 
qu elle étoit un peu asthmatique, très-nerveuse, qu’elle 
avoit epi ouve de grandes pertes et de grands cha- 
grins , et étoit fort religieuse. 

Et d apres 1 examen analytique où je la trouvai , 
il résulte qu’elle venoit d’éprouver , lorsque je la vis , 
dans un sommeil léthargique de près de deux fois 
24 heuies, dont sa domestique ne pouvait' la tirer , 
quoiqu’elle lui répondît , se trouvant une propension 
insurmontable à reposer ; qu’elle présentoit un visage 
énormément bouffi , et de manière à ne pouvoir distin- 
guer ses traits, voir ses yeux; qu’elle souffrait d’une cé- 
phalalgie , d’une toux convulsive importune ; qu’elle 
sentoit a la région épigastrique un spasme qui 
lui paroissoit étrangler la partie ; qu’elle avoit peu 


( 2o8 ) 

C’est par le moyen de l’analyse qu’Albinns 
jugea une hydropisie du péricarde chez un 


de fièvre j qüe ïa respiration dtoit gênée , et 
qu’eîle n’a voit point d’appétit, avoit la langue sale; 
qu’elle s’étoit exposée à souffrir du fi’oid et de 
l’humidité , en allant et restant quelque temps à 
l’église , la veille de sa maladie. 

Pour caractériser cette maladie compliquée , et 
trouver sa cause qui ne me le paroissoit pas moins , je 
fis encore usage de l’analyse. 

Un sommeil si prolongé me montroit im collapsus 
du cerveau , jouant une attaque d’apoplexie ; ce 
qui me fit regretter de ne l’avoir pas vue dans cet 
état, 

La bouffissure énorme de la face jouoit l’érysipèle 
œdémateux , mais n’en avoit pas tous les caractères 

La gêne de la respiration, la toux, l’étranglement 
spasmodique , pouvoit faire craindre aussi une atta' 
que d’asthme en même temps. 

La céphalalgie , la petite fièvre , les alternatives 
de chaud et de froid, et la toux, caractérisoient d’autre 
part une affection catarrhale. 

Tout examiné analytiquement , je m’arrêtai à 
cette dernière opinion , considérant cette maladie 
comme une affection catarrhale , compliquée, entée 
sur une grande foiblesse du système nerveux et ab- 
sorbant , et une habitude asthmatique qui avoit 
donné lieu à tous les épiphénomènes. Je vis dans 
toutes ces circonstances qui accompagnoient le ca- 
tarriie les causes prédisposantes, et dans les qualités 
de l’air les causes déterminantes matérielles ; la 
constitution de la saison et la constitution médical® 
régnante vinrent à l’appui de mon diagnostic, 

malade 


( 209 ) 

malade ëprotivant des suffocations à ïa suite 
desquelles survenoient des défaillances et 


Partant de ces principes après quelques anti- 
spasmodiques , mon prémier soin fut de secouer 
le système en entier des forces , de le sortir de 
cet état de torpeur , de déljarrasser la tête et 
les bronches de la sérosité qui les abreùvoit , fa- ^ 
voriser la sécrétion des sucs gastriques, exciter le 
système absorbant ; la transpiration supprimée , par 
l’administration d’un émétique qui la soulagea , 
malgré le spasme qui paroissoit contrarier son exhi- 
bition , la céphalalgie fut aussi moins grande. 

J’en vins après à des bains de pied synapisés 
pour faire une révulsion , ce qui dissipa entière- 
ment les maux de tète, et calma les mouvemens 
spasmodiques , et rendit la toux moins convulsive. 
Mais l’œdème de la face persistant, j’eus recours à 
un moyen extraordinaire ,, capable de produue l’effet 
d’un vaste vésicatoire. 

A ces fins, je fis raser la tête à cette dame , et la 
fis coëffer d’une barette de toile cirée verte , qui, 
dans moins de cinq à six heures produisit, au-delà 
de mon attente , l’effet désiré j il fit couler de la 
tête deux ou trois pintes d’eau dans quelques heures, 
diminua de plus des trois-quarts l’enflure du visage, 
et dissipa entièrement la céphalalgie.. Qette barette 
portée deux ou trois jours , les enflures disparu, 
rent entièrement ; la toux et les autres symptômes 
de catarrhe , ainsi que les spasmes qui persistèrent 
quelque temps , cédèrent à des remèdes appro- 
priés , tels que de légers toniques , combinés avec 
des adoucissaas et des anti - spasmodiques j des 



( 210 ) • 

que l’on aurait pu prendre ou pour un 
tubercule des poumons , ou un hydrotorax , 
ou un anévrisme , ou un polype à quelques 
signes. 

Il est peu de cas en médecine, où Ton 
ne puisse tirer un grand avantage de l’ana- 
lyse, et plusieurs médecins en font usage 
tous les jours sans s^en douter ; car c’est 
Icÿ méthode quùnspire la nature ellé-même. 
Sans elle , on seroit souvent arrêté lorsqu'il 
s’agit d’opérer, et qu’il y a péril dans la 
demeure. 


bouillons restaurans et médicamenteux, rétablirent les 
forces digestives et la santé première de la malade. 

C’est par le moyen de l’analyse , qu’étant à Paris , 
|e contribuai au salut d’une malade , atteinte d’un 
vomissement , contre lequel un chirurgien épuisoît 
en vain tous les anti -spasmodiques et anti-vomitifs. 
C’étoit la femme d’un officier réformé, concierge dans 
un hôtel , où logeoît uire de mes parentes , rue des 
Grands-Augustins. Par son moyen., je parvins à dé- 
couvrir qu’une hernie ombilicale étoit la cause de 
ces vomissemens continuels , et qu’il n’y avoit pas 
d’antre remède que de se faire opérer sur-le-champ, 
si elle ne,i vouloit pas succomber , trouvant déjà 
la tumeur noirâtre , qui décèloit le sphacèle de 
la partie intestinale. S’étant faite transporterà l’hôtel 
de la charité , mon pronostic fut vérifié. On lui 
enleva quatre ou cinq travers de doigts de l’intestin 
afiPecté , ce que je tiens d’elle-même qui en sortit 
bien portante quelque temps après, en me remerciant» 


^ y 

J aî donne mes soins a une fermière nommde 
Crès, habitant une campagne près de Bou- 
tonnet, âgée d environ 42 ans, encore ré- 
glée, d’un tempérament très-bilieux, d’une 
constitution forte , mais éminemment sen- 


sible , dont la santé étoit languissante depuis 
environ deux ou trois mois, pour avoir- 
négligé quelques petits remèdes , qui au- 
raient suffi pour la lui rétablir, et obvier 
a la maladie dangereuse qu’elle a éprouvée. 

Elle etoif malade depuis deux jours lors- 
que je la vis , présentant tous les symptômes 
d’une fièvre putride, bilieuse ou adynamique, 
d’après^M. Pinel , dont voici les principaux 
symptômes : traits de la face altérés, grande 
céphalalgie à laquelle se joignit le délire , 
langue rouge, sèche, qui devint noirâtre, 
pouls foible , accompagné bientôt de sou- 
bresauts de tendons , couleur de la peau 
jaunâtre, qui se couvn't ensuite de pétéchies 
à la poitrine , au ventre, aux cuisses , cha- 
leur âcre mordicante , région épigastrique 
douloureuse , ventre météorisé, ténesme 
d^abord , puis selles involontaires , urines 
rares, grande prostration de forces, décu- 
bitus affaissé des membres , redoublemens 
en double tierce, qui devinrent presque 
subintrans , peu ou point de réfrigération à 
1 invasion des redoublemens. 

Cet état se trouvoit compfiqué de symp- 


( ) 

lémes annonçant des efforts impuissans de 
la nature pour re'ruption des menstrues , 
dont l'e'poque coïncidoit avec celui de la 
maladie , et dont la malade , la veille de 
la maladie , avoit aperçu quelques signes , 
que le développement de la maladie ou la 
foiblesse avoient enrayés ; comme une pe- 
santeur lombaire , des spasmes à la région 
utérine, des nausées ,un sentiment d’irri- 
tation à la gorge ; tous ces symptômes 
auroient pu en imposer pour quelque chose 
de gastrique sans l’analyse, et faire recourir 
à un émétique , comme la malade parois- 
soit le désirer , ou du moins enrayer la 
marche du traitement , suspendre son ac- 
tivité que commandoit pomtant la nature 
de la maladie^ 

Mais nonobstant ces obstacles pour re- 
lever le système des forces , combattre la 
putridité qui en est l’effet et persuadé 
même que le quinquina pouvoit favoriser, 
par son action tonique, le développement 
des menstrues , empêché par la foiblesse, 
et opérer une heureuse révolution, je me 
hâtai d’emblée d’administrer le quinquina 
à très-haute dose, combiné avec la racine 
de Colombo , à doses très - rapprochées par 
rapport à la courte révolution des redou- 
blemens , dans l’intervalle desquelles, pour 
le même but, je faisois filer une poudre 


( 2.3 ) 

camphrée et nitrée, et j’ajoutai aux bouillons 
plus ou moins de vin. Le succès de ce 
traitement fut tel que non-seulement les 
règles reparurent , mais que la maladie 
fut domtée et céda le onze ou la malade 
fut sans fièvre , et que je me contentai de 
purger une seule fois , après avoir laissé 
passer le 14, et restauré ses forces par de 
légers alimens. 

Je ne m’étendrai pas davantage sur l’em- 
ploi de l’analyse dont l’application est in- 
dispensable, et bien plus difficile et délicate 
dans certains cas qui tiennent à la médecine 
légale. 

Ici je termine tout ce que j’avais à dire 
sur l’art d’observer , appliqué aux sciences 
physiques et médicales ; mais il résulte de 
tout ce que j’ai dit , que si l’on peut dire 
avec Clerc ^ un des plus grands maîtres 
dans l’art d’observer en médecine par les 
préceptes qu’il a donnés dans son histoire 
de l’homme considéré à l’état de maladie, 
que Ton n’a que quatre pas à faire pour 
parvenir à la découverte de la vérité ; le 
premier par l’observation , le second par 
l’expérience, le troisième par Tanalyse , le 
quatrième enfin par l’analogie , et ceux qui 
peuvent rester par le jugement , ( ou rai- 
sonnement ) que je dois conclure que c’est 
l’art d’observer avec les règles que j’ai posées, 


( 214 ) 

qui doivent e'clairer ces pas pour qu’ils ne 
soient pas chancelans et dirigés comme ceux 
de 1 aveugle à tâtons , ou comme ceux du 
voyageur dans les ténèbres par des feux 
folets qui 1 égarent; car la vérité est entourée 
de^ précipices et de phantômes lumineux 
qui y conduisent , lorsqu’on se laisse diriger 
par eux. 


¥ i N. 


I 


TABLE 

DES MATIÈRES. 


pag- 

ISCOURS préliminaire. iij 

Histoire^ Utilité et Divisions des Règles 

9 


de V Art dl observer. 


Chapitre premier. 


»7 


Première Règle relative aux Cannois- 
sances que doit avoir V Observateur. Ib. 
De la Métaphysique proprement dite. 19 
Origine et Généraûon des Idées, trois 
Sources assignées , les Sens externes , 
les Sens internes et les Affections 


sympathiques. Ib. 

De la Forma tion primitive des Langues. 82 
De la Dialectique. 36 

Des démens ^e l’Art de raisonner. 37 

De l’Evidence divisée en physique et 
métaphysique. Ib. 

Des U érités divisées en physiques et 
métaphysiques. 36 


• ( £i6 ) 

J[)es Effets et des diverses Causes. 
Des Définitions et des Descriptions. 
Des Principes. 

Des Lois. 


40 

44 

46 

47 


Note sur la Cause-principe de l’Attrac- 
tion, et V Explication des Lois de la 
Gravité et du Mouvement des Corps 
célestes , d’après les Principes de 

l’Auteur. 49 


Des diverses Méthodes de Raisonne- 
ment. 


De l’Analyse générale. 

De V Analyse proprement dite. 

De la Synthèse. 

De V Induction. 

De l’ Analogie. 

Des Résultats de l’Art de raisonner. 


Ib. 

53 

55 

56 
58 
61 


Des Conjectures et de leurs divers 
Degrés. 

Des Hypothèses. 

Note sur V Hypothèse de V Auteur, sur les 
Principes colora ns , relativement a 
la Teinture et aux Couleurs de la 
Lumière , qu’il réduit les uns et les 
autres à trois. 

Des Systèmes et de leurs Divisions selon 
EAuteur. 


Ib. 

63 


64 

65 


( 217 )" 

'Des Mathématiques ou de la Métaphy- 
sique des Signes. 

Des Arts du Dessin. 

Des Connoîssances particulières» 

Des Connaissances relatives à I objet 
de r Observation. 

Des Connaissances physiques. 

Des Connaissances chimiques. 


72 

74 

75 

Ib. 

79 

82 


Des Connaissances diverses^ relatives a 
certaines Sciences et aux Arts. 83 

T^ote sur V Explication hypothétique de 
la Force des Coins humides , poui 
détacher les Meules de Moulin de 
leur Noyau. ' 

Chapitre deuxième. ^7 


Deuxième Règle relative a lEspiit 
d’ Observation , caractérisé par divers 
Attributs. 


Premier Attribut, de la Sagacité. Ib. 

Deuxième Attribut , de l Attention. 8^ 
Troisième Attribut , de H Exactitude. Q2 
(Quatrième Attribut , de l Adresse. 9*+ 

Cinquième Attribut , de la Patience:. 97 

Sixième Attribut , du Septicisme. 99 

Septième Attribut , de VÈloignement 
pour les Préjugés, lOï 


( 2i3 ) 

Huitième ttrihut , de V Intrépidité. io2 

Neuvième ylttrihut , de la Prudence, i o 3 

Observations sur la Susceptibilité , le 
discernement , la Mémoire et le 


Jugement des Sens. 107 

Note sur les Aveugles-nés. Ib. 

Chapitre troisième. 108 

Troisième Règle relative aux Sens et 
aux Instrumens. Ib. 

Des Sens , de leur bon État et de leur 
Emploi judicieux. Ib. 


Du Toucher, de son Intégrité et de 
ses Altérations. 


De V Organe du Goût, de son Intégrité 
et de ses Altérations, uq 

De V Organe deV Odorat , de son Inté- 
grité et de ses Altérations. iii 

De l Organe de V O uie , de son Intégrité 
et de ses Altérations. 1 12 

De l Organe de la Hue , de son Intégrité 
et de ses Altérations. ii 3 

De l’Emploi judicieux des Sens , de 
leurs Erreurs et leurs Causes. 122 

Des Instrumens. 184 

De lEmploi judicieux des Instrumens , 
et de leurs Erreurs, 143» 


( 219 ) 

Chapitre quatrième. 146 

Quatrième Règle relative aux Carac-^ 
tères constituant les bonnes Obser~ 
vatioîu, 

Chapitre cinquième, i58 

^^n^uièmeRègle, relative àV Explication 
des Phénomènes et à l’Application 
de diverses Méthodes de Raisonne- 
ment. 

Observations sur les Causes compliquées 
et surtout les Causes médicales , et 
Possibilité de les découvrir , et sur 
la Certitude en Médecine. i5g 

Observations sur Brown. 162 

Exemple dl Analyse physique sur le 
Système de la Cosmogonie , d’ après 
la nouvelle Doctrine de l’Auteur, i63 

Exemple de Synthèse, relative au même 
objets d’après la Doctrine de l’Au- 
teur. 

Exemple d Analyse chimique , relative 
aux eaux minérales avec leurs 
divisions. 

Note sur les bains. jyQ 

Exemple dH Analyse physiologique. 


( 220 ) 

Premier Exemple d' Analyse médicale, 

A après V Auteur, sur un cas observé, 
et traité par lui. I04 

Note séméiotique sur les Signes pré- 
sentés par les diverses Circonstances 
du corps. ’ ^97 

Exemple d’induction sur ce cas, 2oa 

Note sur un autre Exemple d’ Analyse, 
relatif à un autre cas observé et traité 
par l’Auteur, 

Autre Exemple d’ Analyse médicale 
sur un autre cas observé et traité 
par t Auteur, 210 


Fin de la Table. 




