




TRAITÉ 

ÉLÉMENTAIRE 

DE DIAGNOSTIC, 

DE PRONOSTIC, 
d'indications thérapeutiques , etc. i 
ou 

COURS DE MÉDECINE CLINIQUE. 

i 

PREMIÈRE PARTIE. 

PROLÉGOMÈNES. 

Nécessité de considérer l'organisation comme base fonda- 
mentale de tout système médical. 

Il ne peut exister dans l'homme que des organes 
et des fonctions. Celles-ci ne sont que des effets. 
Les organes sont disposés pour agir, ils agissent. 
Los fonctions ne peuvent précéder les organes, 
exister sans eux, parcequ'un effet ne peut précé- 
der une cause. Elles sont donc sous leur dépen- 
dance Les fonctions (dont l'ensemble constitue la 

i 



2 PROLÉGOMÈNES. 

vie) ne pouvant précéder les organes , exister sans 
eux , il est absurde de dire que la vie peut précéder 
l'organisation. Au contraire celle-ci est la condi- 
tion nécessaire de la vie. Il ne peut y avoir vie , là 
où il n'y a pas organisation. J'insiste sur cette idée 
fondamentale, parceque c'est sur elle que sont ba- 
sés les progrès ultérieurs de l'art de guérir-, parce- 
que sans elle nous sommes condamnés à vieillir 
dans une éternelle enfance : c'est sur cette idée 
qu'est fondé notre enseignement clinique. 

La digestion ne peut exister sans organes digé- 
rants ; la respiration , sans organes respiratoires ; 
la circulation, sans organes circulatoires; la vision, 
l'audition, l'olfaction, le goût, le toucher, sans 
organes visuels , olfactifs, auditifs, tactiles, etc. 
Ainsi les organes sont indispensables aux fonctions. 
Quant aux propriétés appelées vitales, parcequ'elles 
ne sauraient exister sans la vie , elles ne sont , elles 
ne peuvent être que des fonctions. La contractilité, 
la sensibilité , distinguée d'une manière assez bi- 
zarre en sensible et en insensible, ne sont que des 
fonctions de l'encéphale et de ses dépendances. 
Elles n'existent pas sans ces organes ou des équi- 
valents ; elles sont proportionnées au degré d'inté- 
grité et d'intensité dés organes de l'innervation. 

Mais, dit-on, les organes existent sans la vie; 
donc ce sont deux choses différentes, puisqu'elles 
peuvent exister l'une sans l'autre. Elles ne sont pas 
dans une dépendance nécessaire, puisqu'elles peu- 



PROLÉGOMÈNES. ,3 

vent se séparer. C'est" exactement comme si l'on 
disait que le mouvement d'une pendule est indé- 
pendant de la pendule, puisque celle-ci peut exis- 
ter sans mouvement. La vie n'est autre chose que 
la disposition organique nécessaire au mouvement. 
Nous recevons cette disposition en naissant. La 
machine est alors montée ; elle marche jusqu'à ce 
qu'elle s'altère d'une manière naturelle ou acciden- 
telle. Lorsqu'un corps existe sans la vie , c'est que 
la disposition organique nécessaire à l'exercice des 
fonctions a subi quelque dérangement. 

Lorsque les organes et les fonctions qu'ils exé- 
cutent sont dans leur type normal, l'individu se 
trouve dans l'état physiologique. C'est l'anato- 
mie et la physiologie saines , s'il est permis de s'ex- 
primer ainsi. 

Lorsque les organes et les fonctions cessent d'être 
dans leur type normal , l'individu se trouve dans 
l'état pathologique. C'est l'anatomie et la physio- 
logie morbides. Anatomie, physiologie saines, ana- 
tomie et physiologie morbides , voilà toute la mé- 
decine. 

Comme il n'existe, disons-nous , que des organes 
et des fonctions, et que celies-ci sont sous la dé- 
pendance des organes , il s'ensuit rigoureusement 
que toutes les fois qu'une fonction est altérée d'une 
certaine manière, il doit y avoir maladie dans un 
organe , ou dans une des parties constituantes de 
cet organe ; nous verrons plus tard que nous y com- 

1 . 



4 PBOLÉGO MÈNES. 

prenons les fluides. Cette altération de l'organe est 
profonde ou légère, primitive ou consécutive, persis- 
tante ou fugace, sensible ou insensible à nos divers 
moyens d'investigation; mais elle est nécessaire , 
inévitable ; quelle qu'elle soit, connue ou inconnue, 
il faut qu'elle existe : car rien n'arrive pour rien. 

La proposition réciproque est tout aussi rigou- 
reuse, c'est-à-dire , lorsqu'il y a altération d'orga- 
nes, il doit y avoir aussi altération de fonctions. 
Cependant elle souffre en apparence de nom- 
breuses exceptions, ce qui dépend, et de ce que 
certains organes sont doubles et qu'ils peuvent 
se remplacer mutuellement , et de ce que la nature 
peut avoir , pour remplacer une fonction , des res- 
sources qui nous sont encore inconnues; enfin de 
la manière dont la maladie s'est développée, etc., 
et plus encore de ce que l'on a mal observé. Qu'on 
se garde bien alors de tirer la conclusion que les 
organes ne servent pas à remplir les fonctions, 
puisqu'ils peuvent être détruits sans que celles-ci 
soient altérées; mais qu'on range ce fait parmi les 
cas obscurs et exceptionnels. Toute manière de 
voir opposée tend à faire rétrograder la science. 

Si l'homme est un composé d'organes , 11 est évi- 
dent que ces organes divers seront susceptibles de 
s'altérer plus ou moins selon leur composition, et 
selon les causes qui pourront agir sur eux. 

Si tous les organes qui constituent l'homme sont 
composés de vaisseaux sanguins , artériels et vei- 



PROLÉGOMÈNES. 5 

neux, de vaisseaux lymphatiques, de tissu cellu- 
laire et d'un tissu propre , il n'y a pas de raison 
pour que chacun de ces organes ne soit pas suscep- 
tible de devenir malade, primitivement et indé- 
pendamment de tout autre. 

Si chacun de ces organes est influencé directe- 
ment par un modificateur particulier ou par plu- 
sieurs, tels que les aliments et. les boissons , pour 
l'estomac ; l'air et les efforts respiratoires, pour le 
poumon ; les sensations et les actes intellectuels et 
moraux, pour l'encéphale ; il est rigoureux de con- 
clure que chacun de ces organes pourra devenir 
malade sans le concours des autres. Toute propo- 
sition contraire n'est pas soutenable. 
|| Entrons dans quelques détails. 

^ J'aborde ici des questions grandes et délicates. 
Je dois prévenir qu'il est fort loin de mon esprit de 
vouloir porter atteinte aux croyances reçues. S'il 
est parmi mes lecteurs (ce que je suis loin de pen- 
ser, parceque , pour devenir médecin , il faut être 
essentiellement philosophe) , s'il est, dis-je, quel- 
qu'un d'une conscience timorée, qu'il se rassure , 
je suis prêt à lui faire toutes les concessions qu'il 
pourra désirer; le premier devoir d'un homme de 
bien, c'est de respecter la croyance de la multi- 
tude. Ce que je vais dire a seulement trait à l'art 
de guérir. 

Il n'existe dans, la nature que corps et propriétés 
de corps ; ce qui n'est pas corps ou propriétés de 



6 PROLÉGOMÈNES. 

corps, n'est rien. La matière est inorganique ou 
organisée- Les lois qui régissent la première 
sont , dans son ensemble, la gravitation; dans ses 
détails , les affinités. La forme , l'étendue, le vo- 
lume , la densité ; la porosité , l'impénétrabilité , 
rékstioité, la divisibilité, les couleurs , la tempé- 
rature , etc. , sont des propriétés générales de la 
matière. Le mouvement est aussi une propriété de 
la matière , car il ne peut exister sans elle. Le 
mouvement est-il autre chose qu'un corps qui se 
meut ? 

Pour la matière organisée , il existe d'autres 
propriétés qui la distinguent de la matière inorga- 
nique : ce sont, surtout, la sensibilité et la contrac- 
tilité ; on leur a donné le nom de propriétés vitales, 
ce qui a conduit à les considérer comme des êtres 
abstraits , existant par eux-mêmes , caractérisant 
la vie proprement dite. Et remarquez ici combien 
les noms influent sur les pensées, cette manière 
de considérer les propriétés dites vitales a causé 
des cireurs sans nombre; c'est à elle qu'on doit la 
naissance des maladies vitales. En effet , dès le 
moment qu'on a reconnu des propriétés vitales 
existantes par elles-mêmes, on a dû , pour être 
conséquent, reconnaître aussi des maladies vita- 
les , c'est-à-dire des absurdités ; absurdités mal- 
heureusement encore en crédit ! Pour nous , les 
propriétés dites vitales ne sont que le résultat de 
la matière organisée ; c'est la matière en mouve- 



I 



PROLÉGOMÈNES. 7 

ment , c'est la matière mise en jeu. Ainsi les 
fonctions dont l'ensemble constitue la vie ne se- 
ront plus que le jeu , l'exercice de nos organes. 
Dès lors il n'y aura plus de respiration, de diges- 
tion, etc. ,. mais bien des organes respirants , digé- 
rants, etc. Maintenant, si le mouvement ne peut 
exister sans la matière, ou, si vous aimez mieux, si 
les fonctions ne peuvent exister sans les organes , 
ce qui nous paraît de la. dernière clarté ,. il s'en- 
suivra que tout dérangement dans la fonction sera 
le résultat nécessaire du dérangement de l'organe 
qui l'exécute. Je ne sais si mes raisonnements 
sont bien enchaînés, et si mes expressions sont 
claires , mais il est certain qu'il est impossible 
d'avoir des idées qui le soient davantage. Une ob- 
jection qu'on ne manquera pas de nous adresser, 
est celle-ci : la vie, dites-vous, n'est que le jeu 
des organes , et celui-ci le résultat de l'organisa- 
tion dans un certain état ; mais dites-nous pour- 
quoi la vie n'existe plus , là où l'organisme existe 
encore? Ce cadavre que vous avez sous les yeux 
était vivant naguère, son organisation est la même, 
et cependant il ne vit plus? Eh! non , sans doute, 
son organisation n'est pas la même , elle a subi 
un changement profond , qui peut cependant 
échapper à nos sens , mais qui doit nécessaire- 
ment exister. 

Lorsqu'un respect superstitieux pour la tombe 
empêchait d'interroger l'homme mort pour en 



8 PROLÉGOMÈNES. 

faire sortir l'utilité de l'homme vivant, la plupart 
des maladies étaient essentielles , générales , sans 
siège ; on s'imaginait qu'elles ne laissaient après 
elles aucune trace. Plus tard , lorsque la phi- 
losophie introduisit son flambeau au milieu des 
peuples civilisés , il fut enfin permis de porter un 
regard scrutateur dans les restes inanimés du corps 
humain , et ces débris, naguère la vile proie des 
vers , devinrent la source féconde des vérités les 
plus utiles. Dès lors les maladies . qui jusque là 
n'étaient que des dérangements de fonctions, que 
•des symptômes enfin . devinrent des altérations 
d'organes; les symptômes seuls perdirent leur an- 
tique valeur, et ne furent utiles qu'autant qu'ils 
indiquèrent une lésion d'organe: mais tel est l'em- 
pire des préjugés , que de nos jours encore on re- 
connaît des maladies vitales. Une vaste compila- 
tion moderne, assemblage indigeste et incohérent 
de toutes les doctrines , contient un long article 
sur ce genre prétendu d'affection. Malheureuse- 
ment , il faut en convenir , il est des cas où nos 
moyens d'investigation ne nous font reconnaître 
aucune altération d'organe ; mais conclure qu'il 
n'en existe point, c'est une étrange erreur. On 
ne meurt pas de rien , et si réellement il n'exis- 
tait aucune altération , il faudrait admettre qu'on 
peut mourir de rien , ce qui est absurde. Ainsi , 
lorsqu'on ne trouve aucune altération apparente 
d'organes , gardez-vous d'en tirer la conséquence 



PROLÉGOMÈNES. 9 

qu'il n'en existe pas , mais rangez seulement la ma- 
ladie qui a fait périr l'individu dans la classe des 
maladies inconnues , ou du moins dans la classe 
de celles qui le sont peu. On doit conclure de ce 
que nous venons de dire , que la vie n'est que le 
résultat de l'organisme dans un certain état ; que 
les fonctions ne sont que le mouvement, le jeu des 
organes ; que les dérangements de ces fonctions 
annoncent nécessairement un dérangement dans 
l'organe qui l'exécute ; que la vie ne peut cesser 
que là où l'organisation cesse d'être parfaite, c'est- 
à-dire dans l'état nécessaire à son action. 

Ces vérités une fois reconnues , il est impossible 
de ne pas admettre que la perfection de la patho- 
logie consiste dans la connaissance des altérations 
des organes , qu'on ne peut faire faire quelques 
progrès à la science qu'autant qu'on fixera le siège 
des maladies , et qu'on éclairera leur diagnostic. 

Malgré les entraves que l'on cherche à opposer 
à la propagation des idées saines et positives; 
malgré les efforts immenses tentés par l'esprit de 
système ou l'esprit de parti , la vérité marche à 
pas de géant, et range sous sa bannière triom- 
phante toute la génération actuelle. Une jeunesse 
généreuse , enthousiaste de tout ce qui est beau et 
bon , avide de s'instruire , pèse avec la sagesse de 
l'âge mûr les sophismes qu'on oppose à la raison, 
les rejette avec mépris, malgré les séductions 
dont on les entoure , et assure à celle-ci un ern- 



•0 PROLÉGOMÈNES. 

pire immortel. Le règne monstrueux de l'erreur 
et du mensonge ne saurait être quepliémère. 
L'espérance et la crainte peuvent bien le soutenir 
un moment , mais il n'est pas toujours facile 
d'entretenir de pareils auxiliaires , et le monu- 
ment ruiné qu'ils étayaient croule enfin sur ses 
débiles fondements. 

La médecine , qui devrait être de toutes les insti- 
tutions humaines la plus inaccessible aux passions, 
est loin cependant d'être impassible. Elle est aujour- 
d'hui un véritable champ clos où l'amour-propre et 
l'esprit de parti livrent ,des combats continuels au 
sens commun. L'un soutient à outrance des sys- 
tèmes erronés et absurdes , dans l'intérêt prétendu 
de l'humanité, mais assurément dans celui de sa ré- 
putation et de sa fortune; l'autre, pour rajeunir des 
idées surannées , et par des considérations plus 
misérables encore, impose silence, sous les plus 
vains prétextes , à ceux dont les préceptes sapent 
ces principes décrédités. C'est ainsi que l'intérêt et 
l'égoïsme se masquent sous des noms respectés, se 
jouent du salut des hommes! 

Dans toutes les questions d'une haute impor- 
tance., dont la solution intéresse immédiatement le 
bonheur de l'espèce humaine , lorsque lès esprits 
sont divisés, que les partis sont en présence; lorsque 
l'erreur et le mensonge, soutenus avec une audace 
égale de part et d'autre, se présentent sous le 
masque de la vérité ; lorsque celle-ci , entièrement 



PROLÉGOMÈNES. 1 1 

méconnue . est foulée aux pieds par les passions, 
les bons esprits , accablés sous le poids de cette es- 
pèce d'anarchie , désirent avec avidité le débrouil- 
icment de ce chaos. Persuadés qu'ils sont que l'un 
des deux partis ne peut pas avoir toujours tort , et 
l'autre toujours raison, ils éprouvent le besoin de 
connaître exactement le degré de faux et de vrai 
dont se composent les opinions opposées. Livrés 
à eux-mêmes , poussés e,t repoussés en sens con- 
traire et par les uns et par les autres , dépourvus de 
bases solides sur lesquelles ils puissent s'appuyer , 
ils font de pénibles et vains efforts pour atteindre 
ce résultat. 

Dans cette fâcheuse anxiété, ils regardent comme 
un bienfait , ils accueillent avec reconnaissance les 
travaux entrepris avec sincérité dans le but de 
mettre un terme à ces dissensions. C'est dans l'es- 
poir de pouvoir jeter quelque lumière dans les ques- 
tions depuis quelque temps si vivement agitées , 
que nous avons entrepris de publier ce que nous 
croyons être la vérité. Dans notre manière de voir , 
il est possible qu'il y ait encore beaucoup d'erreurs ; 
malheur à celui qui se croit infaillible! mais au 
moins on peut compter sur notre bonne foi. Ce 
que nous professons, nous le croyons; et si l'on 
nous fait reconnaître quelque erreur , on nous 
verra l'abjurer sur-le-champ, et recevoir avec em- 
pressement, de quelque part qu'elle nous arrive, 
la vérité que nous devrons y substituer. 



I 



1,2 PROLÉGOMÈNES. 

Depuis quelques années , une division scanda- 
leuse et funeste à l'humanité règne dans l'art de 
guérir. 11 n'est personne qui n'en désire vivement 
le terme. Tout le monde voit avec douleur et l'opi- 
niâtreté des uns , et l'exagération des autres. C'est 
en effet un spectacle bien affligeant que de ne ren- 
contrer, d'une part, que des gens entichés d'opi- 
nions surannées, refusant d'admettre les plus lé- 
gers progrès, les moindres changements dans leurs 
doctrines vieillies; et de l'autre, des réformateurs 
outrés voulant tout détruire, méconnaissant l'ex- 
périence des siècles, et ne daignant pas faire la 
plus légère concession. Sans doute les uns et les 
autres sont de bonne foi ( il faut le supposer ainsi 
pour l'honneur de l'espèce humaine) ; mais la vé- 
rité ne peut pas être , non plus que l'erreur , le par- 
tage exclusif de l'un des deux partis. Sans doute le 
vrai doit s'allier au faux dans ces doctrines con- 
traires ; la partie erronée d'un système ne se, sou- 
tient qu'en faveur de la partie raisonnable. Si l'un 
des deux ne se composait que de mensonges, il 
serait bientôt anéanti. Efforçons-nous de signaler 
les erreurs qu'on peut reprocher aux uns et aux 
autres , et faisons notre profit des vérités que nous 
reconnaîtrons. 

111e faut avouer . quelques médecins, mais dont 
le nombre diminue dejour en jour, admettent avec 
beaucoup trop de facilité les maladies essentielles ; 
j'ai entendu soutenir récemment à des gens d'une 



PROLÉGOMÈNES. l3 

grande renommée, que la sensibilité, l'irritabilité, 
la contractilité pouvaient être malades ; que ces 
propriétés vitales, c'est-à-dire qui n'appartiennent 
qu'à des corps vivants , étaient susceptibles d'être 
augmentées, diminuées, abolies ou perverties, 
sans qu'il y eût aucune espèce d'altération ; qu'un 
organe ou même un individu tout entier pouvait 
devenir plus ou moins sensible., plus ou moins ir- 
ritable , etc. , sans qu'il fût possible de remarquer 
aucune altération dans ses organes , et de là ils en 
ont conclu qu'il existait des maladies vitales , des 
maladies du principe vital. 

Il serait tout aussi raisonnable d'admettre des 
altérations de l'élasticité indépendante des corps 
élastiques , ou de toute autre propriété des corps , 
sans la participation de ces corps , que de recon- 
naître les maladies des propriétés vitales indépen- 
damment des corps doués de ces propriétés. 

Que signifie d'ailleurs le mot propriété vitale , si- 
non qualité ou faculté d'un corps doué de la vie? 
Qu'est-ce que c'est qu'un corps doué de la vie, sinon 
un corps organisé? Si un corps doué de la vie 
n'est qu'un corps organisé , pourquoi faire de la 
vie un être à part, et ne pas reconnaître que cette 
vie, qui n'existe que là où il y a organisation, 
n'est que l'effet, que le résultat de cette organisa- 
tion ; et dès lors , pourquoi reconnaître des mala- 
dies de la vie, des maladies vitales indépendantes 
de, cette organisation ? 



l/| PROLÉGOMÈNES. 

Il faut être bien étranger aux recherches d'ana- 
tomie pathologique , pour oser avancer qu'un ca- 
davre est organisé comme un corps sain et vivant. 
Mais il est des cas où les recherches -les plus 
attentives ne font reconnaître aucune modifica- 
tion ! Mais il faut encore être bien prévenu en fa- 
veur de ses moyens investigateurs pour oser con- 
clure qu'il n'y a rien là où l'on n'a rien trouvé. 
N 'est-il pas bien plus raisonnable de se borner à 
conclure qu'on n'a rien trouvé , que d'affirmer 
qu'il n'existe rien ? Et qui vous dit en effet que des 
observateurs plus attentifs, que des découvertes ul- 
térieures ne feront pas voir ce que vous n'avez pas 
aperçu ? Et ne peut-il pas exister des modifica- 
tions capables d'échapper toujours à vos recher- 
ches? C'est donc une grande témérité que d'assu- 
rer qu'il n'existe rien pareeque nous n'avons rien 
vu ; on doit se borner à dire que l'on n'a rien re- 
connu , et c'est tout , sous peine d'être obligé de 
conclure qu'on peut mourir de rien , d'admettre 
qu'il peut exister des altérations de propriétés in- 
dépendantes des corps doués de ces propriétés ; en 
un mot, d'admettre des effets sans causes, c'est-à- 
dire , en bonne logique , des inepties. 

D'ailleurs , nous avons admis un moment que 
la sensibilité, la contractilité et leurs subdivisions 
étaient des propriétés vitales ; mais elles ne sont 
pas plus des propriétés vitales que la faculté de 
respirer, et celle de digérer , etc. 



\ 



PROLÉGOMÈNES. l5 

La sensibilité , la contractilité et leurs subdivi- 
sions ne sont que des fonctions et non des pro- 
priétés; ce sont des fonctions dont les appareils 
sont l'encéphale et ses dépendances. Ces fonctions 
sont générales, parceque le système de l'innerva- 
tion se répand par tout. 

Ce n'est pas ici une simple dispute de mots. La 
solution de ces questions est d'une telle impor- 
tance , qu'à notre avis , hors ces principes, il n'y 
a plus de progrès à espérer pour la médecine. 

Dans l'hypothèse des maladies vitales , lorsqu'on 
ne trouve rien à l'ouverture d'un corps , on se con- 
tente de dire qu'il n'y a rien , et l'on ne cherche 
plus ; c'est ce qui a arrêté si long-temps les recher- 
ches sur les altérations du cerveau. Ce qui a fait 
affirmer que la paralysie, par exemple, était une 
maladie essentielle, une diminution ou une aboli- 
tion de la sensibilité ou de la contractilité ; con- 
clusion qui a conduit à administrer , dans les 
maladies qui donnent lieu à ce symptôme, des to- 
niques et des excitants, la noix vomique et l'électri- 
cité , et tout cela sans le moindre discernement , 
puisque toute paralysie n'est qu'une diminution ou 
une abolition des propriétés vitales : c'est-à-dire 
que cette opinion a conduit à donner les remèdes 
les plus contraires, les plus funestes aux malades; 
à les tuer , pour tout dire. Et l'on appelle cela 
une dispute de mots ! 

Dans notre manière de voir , au contraire,, en 



l6 PROLÉGOMÈNES. 

considérant toute altération de fonction comme 
dépendante d'une altération d'organe, lorsque 
nous ne trouvons rien , nous disons qu'il faut 
chercher de nouveau. La paralysie n'est plus sim- 
plement une diminution ou une abolition de la 
sensibilité ou de la contractilité , mais le signe 
d'une lésion des organes à qui sont confiées ces 
fonctions; dès lors-nous sommes conduits à cher- 
cher ces lésions, à déterminer leur siège, leur 
nature et leur étendue , à reconnaître que ce 
symptôme dépend d'une multitude d'altérations 
diverses , et le premier bienfait que nous retirons 
de nos recherches , c'est de soustraire les malades 
aux remèdes meurtriers qu'on leur administrait ! 
Sont-ce là des disputes de mots ? 

Concluons de ce que nous venons de dire, qu'il ne 
peut exister de maladies sans altérations d'organes. 

Les mêmes médecins, négligeant ou rejetant cette 
vérité , ont groupé sous une même dénomination 
un ensemble, une série de symptômes qu'ils ont ob- 
servés se présenter toujours dans un certain ordre. 
Il sont donné le nom de fièvres essentielles à ces di- 
vers groupes de phénomènes morbides ainsi réunis. 

La conclusion que nous venons de tirer doit faire 
pressentir notre manière de voir sur ce sujet. Nous 
devons déclarer ici que, ne croyant pas qu'il puisse 
exister de maladies sans siège, les fièvres ainsi con- 
sidérées ne nous paraissent pas admissibles; au 
moins n'en avons-nous jamais vu. 



PROLÉGOMÈNES. \J 

Le célèbre auteur de la Nosographie philoso- 
phique , si vivement attaqué dans ces derniers 
temps, est le premier qui ait senti le vague qui ré- 
gnait dans l'histoire des fièvres continues. Un es- 
o 

prit juste ne peut supporter des abstractions qui ne 
se rattachent a rien. Aussi, dans ses premiers tra- 
vaux (les premières conceptions chez les hommes 
de génie sont presque toujours les meilleures), 
avait-il complètement révoqué en doute l'existence 
de ces fièvres, et si plus tard , vaincu par de ti- 
mides conseils, eraignantles animosités médicales, 
il crut devoir en tracer le tableau dans ses ouvrages, 
au moins fit-il de grands efforts pour déterminer 
le siège qu'elles occupaient dans l'économie ani- 
male, pour les localiser en un mot. Mais, il faut l'a- 
vouer, ce qu'il fit fut insuffisant. Quelques autres 
médecins firent ensuite des efforts plus ou moins 
inaperçus pour détrôner les fièvres essentielles. Il 
était réservé à M. Broussais de combattre avec 
avantage ces croyances de l'ancienne médecine : 
c'est une justice que nous aimons à lui rendre; et 
la postérité se plaira sans doute à reconnaître un 
service si éminent. Trop heureux si les traits de sa 
critique n'eussent atteint que les erreurs ! trop heu- 
reux s'il ri'eût pas dépassé le but ! 

Si dans toutes les maladies il doit y avoir altéra- 
tion d'organe, pourquoi les symptômes qui con- 
stituent les fièvres dites essentielles auraient-ils le 
privilège d'exister sans cette altération ? mais cette 



l8 PROLÉGOMÈNES. 

altération a-t-ellc toujours le môme siège, occupe- 
t-ellc toujours le même organe ? nous ne le pen- 
sons pas. Nous espérons plus tard prouver ce que 
nous ne faisons qu'énoncer ici. 

Après avoir exposé en quoi nous semblait fautive 
l'ancienne doctrine médicale , nous devrions dire 
en quoi nous semble 'défectueuse la doctrine nou- 
velle. La suite le fera connaître assez. Qu'il nous 
suffise de rappeler pour l'instant, que dans ce 
nouveau système on n'admet qu'une maladie d'une 
seule nature, qui, variée à l'infini par une multi- 
tude de circonstances , présente mille aspects di- 
vers , et constitue à elle seule toutes les affections 
qui attaquent l'espèce humaine ; que cette mala- 
die est l'irritation ; que son siège le plus ordinaire 
est l'estomac et les intestins , organes qui sont tou- 
jours primitivement ou secondairement affectés. 
Cette doctrine , soutenue avec talent par son in- 
venteur, compte beaucoup de partisans : nous pen- 
sons nous-même qu'elle renferme de bons princi- 
pes , mais nous croyons aussi qu'elle ne contient 
pas toutes les vérités, et qu'elle est semée d'un 
grand nombre d'erreurs. 

Egalement frappé de ce que présentent de 
faux les deux systèmes opposés , nous nous som- 
• mes efforcé d'éviter leurs écarts et d'adopter une 
méthode également éloignée de ces deux extrêmes, 
méthode qui , tout en repoussant ce qu'ils pou- 
vaient avoir de vicieux, s'appropriât ce qu'ils 



PROLÉGOMÈNES. 1 g 

avaient de bon et d'utile. On peut donner ù eette 
méthode les noms de médecine des organes, méde- 
cine organique ou mieux encore celui de médecine 
naturelle. 

PREMIÈRE PROPOSITION. 

Il n'existe y avons-nous dit, et ne saurait exister 
dans l'économie animale vivante que des organes et 
des fonctions : les fonctions ne sont autre chose que 
des organes en exercice ; tout ce qui n'est pas or- ' 
gane, -principe d'organe, effets d'organe, n'est rien 
pour le médecin. 

Il n'en a que faire, en effet, pour se rendre compte 
de tous les phénomène* de l'organisme. Une fois 
cette première proposition , qui nous paraît incon- 
testable , reçue , une seconde en découle naturel- 
lement , c'est que : si les organes sont sains , leur 
exercice aura lieu suivant un type donné , qui con- 
stituera l'état normal ou physiologique. Par la même 
raison, si les organes sont dans l'état morbide, leur 
exercice n'aura plus lieu suivant l'état normal, il y 
aura donc dérangement des fonctions. La consé- 
quence est immédiate et rigoureuse. Si la fonc- 
tion n'est qu'un résultat , qu'un effet , eîle ne 
pourra être pervertie sans que l'organe , ou le sys- 
tème d'organe qui l'exécute , soit altéré d'une 
manière quelconque, primitive ou consécutive, 
légère ou profonde , fugace ou persistante , sen- 
sible ou insensible à nos divers moyens d'inves- 
tigation. Mous ne pouvons trop revenir là-dessus. 

2. 



20 _jg PROLEGOMENES. 

Ainsi donc , si les organes, clans l'état de mala- 
die , ne doivent plus exécuter que des fonctions 
perverties , on en déduira cette conséquence si 
précieuse pour le diagnostic , à savoir , que lors- 
qu'une 'fonction est altérée , l'organe qui en est 
chargé n'est pas dans son état physiologique. 

DEUXIÈME PROPOSITION. 

Tous les organes peuvent être primitivement ma- 
lades. 

Dans le principe de la nouvelle doctrine , on a 
soutenu, avec toute la chaleur dont son inventeur 
est capable , qu'il n'y avait jamais que l'estomac 
qui pût être primitivement malade ; que lorsque les 
autres organes le devenaient, c'était toujours con- 
sécutivement à celui-ci. On nous dira que cette 
opinion est déjà abandonnée depuis long-temps , 
et qu'elle ne devrait plus être rappelée ; mais c'est 
pour nous en féliciter , c'est pour dire combien 
nous nous trouvons heureux des concessions qu'on 
a faites, puisque c'est en faveur de la vérité , la 
plus forte preuve que nous puissions donner. Mais 
ce n'est pas sans peine que nous ayons obtenu 
d'abord que le cerveau pouvait être malade indé- 
pendamment de l'estomac , et plus tard , que les 
poumons pouvaient jouir aussi de ce triste privi- 
lège. 

On ne saurait croire quelle satisfaction nous 
ont causée ces deux espèces de conquêtes. Etpé- 



PROLÉGOMÈNES. 2 I 

ions qu'avec quelques concessions encore , nous 
finirons par nous entendre ! 

Si le cerveau , si les poumons peuvent être ma- 
lades directement par l'action de leurs excitants 
naturels, pourquoi les autres viscères , pourquoi 
le cœur , les reins , l'utérus , la peau , etc. , ne 
seraient-ils pas aussi affectés primitivement , sans 
que l'estomac le fût avant ou après eux? Qu'est- 
ce qui empêche qu'une cause ne porte son action 
directement sur l'un de ces organes? Les impres- 
sions des sens , les passions , les excès dans les 
travaux intellectuels , ne peuvent-ils pas agir di- 
rectement sur le cerveau ? ont-ils besoin pour cela 
de passer par l'estomac? Les cris , le chant, la 
respiration d'un air froid , ne peuvent-ils pas dé- 
terminer une angine, une pleurésie, une hémo- 
ptysie , sans agir sur l'estomac ? e\ si tous ces 
modificateurs de l'organisme peuvent altérer les 
viscères dont ils sont les excitants naturels, pour- 
quoi les autres organes ne pourraient-ils pas aussi 
être frappés primitivement par les excitants qui 
leur sont propres ? 

Tous nos organes sont composés des mêmes élé- 
ments ; il entre dans tous des vaisseaux sanguins, 
artériels et veineux ; dans tous , des nerfs . des 
vaisseaux lymphatiques; tous ont un parenchyme, 
un tissu particulier et un tissu général ; tous ont 
leurs excitants propres. Pourquoi donc les uns 
seraient-ils susceptibles rie devenir malades , et 



22 PROLÉGOMÈNES. 

les autres ne le seraient-ils pas ? Nous pensons 
que cette proposition n'est pas soutenable , et 
qu'on doit admettre que tous nos organes peuvent 
devenir primitivement malades, indépendamment les 
uns des autres , sans qu'il soit nécessaire que l'un 
d'eux , et toujours le même , soit préalablement af- 
fecté : on peut ajouter qu'tV n'est pas plus néces- 
saire qu'il devienne malade d'une manière consé- 
cutive. 

Une autre conséquence de cette vérité, c'est que, 
lorsqu'un organe est multiple, c'est-à-dire lors- 
que plusieurs de ses parties ont. des attributs dif- 
férents , président à des fonctions différentes , ces 
parties peuvent être malades indépendamment les 
unes des autres. Ce principe nous sera de la plus 
grande utilité dans le diagnostic des maladies , 
et surtout dans la distinction des affections du 
cerveau. 

TROISIÈME PROPOSITION. 

Nos fluides sont susceptibles de maladie. 

Nos organes ne sont pas seulement formés d'é- 
léments solides , une plus grande quantité de 
fluides entre dans leur composition ; ces fluides 
sont combinés avec nos tissus , renfermés dans 
des vaisseaux où ils circulent , dans des cavités 
où ils. séjournent. Ces fluides sont loin d'être sim- 
ples et indécomposables : or , par une loi inva- 
riable de la nature, tous les corps composés sont 
susceptibles d'altération, de décomposition ; donc, 



PROLÉGOMÈNES. 23 

ces fluides sont susceptibles de s'altérer. Dans l'é- 
tat actuel de la science , nous ignorons complète- 
ment la nature de ces sortes d'altérations ; elles 
ont jusqu'ici échappé à nos recherches. Mais on 
ne peut arguer de là contre leur existence ; et 
c'est commettre une grande faute de raisonne- 
ment que de nier l'existence d'une chose par cela 
seul qu'elle n'est pas encore tombée sous nos 
sens. Les solidistes exclusifs prétendent que les 
fluides étant toujours le résultat du travail d'un 
organe , celui-ci doit être altéré préalablement au 
fluide ; que lorsqu'il circule dans des canaux , 
comme le sang , etc. , ces conduits doivent être 
malades avant que le fluide qu'ils contiennent soit 
altéré. Mais il est facile de voir combien ce rai- 
sonnement est peu fondé : car, à supposer que tous 
les fluides soient le résultat du travail d'un or- 
gane , rien n'empêche qu'une cause morbifère 
n'agisse directement sur le fluide sécrété, contenu 
dans des vaisseaux ou des réservoirs particuliers , 
sans agir sur ces vaisseaux ou sur ces réservoirs. 
11 nous semble que rien ne peut empêcher l'action 
profonde du calorique , ou de tout autre agent. 
Mais prenons un exemple qui ne soit contesté 
par personne , et qui fasse voir que les fluides 
peuvent être viciés d'une manière primitive. 

Un individu se trouve placé dans telles circon- 
stances qu'il ne peut faire usage habituellement 
que d'aliments etde boissons insalubres. Cette sup- 



^4 PROLÉGOMÈNES. 

position n'est que trop admissible : combien de 
malheureux, à qui la fortune a dénié les premiers 
moyens d'existence, ne sont-ilspas forcés de suivre 
un pareil régime? Les personnes qui font des 
voyages de long cours , ne faisant usage que de 
viandes salées, de. biscuit et d'eaux croupies; les 
habitants des villes assiégées; mangeant la chair des 
animaux domestiques , et quelquefois celle de 
leurs semblables ; et les peuples entiers que la fa- 
mine dévore, ne justifient que trop cette affli- 
geante supposition. On conçoit facilement que ces 
aliments et ces boissons dépravés peuvent fort bien 
ne pas agir sur le tissu des intestins ; ils ne sont 
pas assez délétères pour cela : mais leur usage jour- 
nalier donnera lieu à un chyle de mauvaise nature , 
le sang qui en résultera ne pourra être de bonne 
qualité, il sera sensiblement altéré, et il exercera 
une funeste influence sur l'économie animale tout 
entière. Le sang étant le réparateur et le stimu- 
lant de tous les organes , ceux-ci devront tomber 
clans un collapsus plus ou moins profond. Delà, 
des lassitudes générales, spontanées, c'est-à-dire • 
sans causes évidentes ; les tissus deviendront lâches 
et mous; la peau sera pâle, décolorée; la figure 
abattue, jaunâtre; l'appétit nul, la digestion pé- 
nible , la défécation fétide ; la respiration anxieuse 
et gênée ; le pouls mou, petit, concentré; l'ab- 
sorption languissante ; la tète pesante * l'intelli- 
gence tardive , la mémoire inhdèlc , l'humeur cha- 



PROLÉGOMÈNES. 2 5 

grine, le sommeil lourd, peu réparateur; la copu- 
lation impossible ; le moindre exercice suivi d'une 
fatigue insupportable. Bientôt des ecchymoses de 
diverses grandeurs se feront remarquer sur diffé- 
rentes parîies du corps, principalement sur les v 
membres et aux endroits les plus déclives, les gen- 
cives se boursoufleront et deviendront saignantes ; 
des hémorrhagies d'un sang noir et fluide se dé- 
clareront, une infiltration générale surviendra , et 
le malheureux pourra succomber s'il est forcé de 
continuer le même régime , et si l'on ne substitue 
pas à ces aliments une nourriture plus saine et 
des boissons plus généreuses. '■■ 

Des phénomènes analogues ou différents pour- 
ront être produits par la respiration d'un air délé- 
tère, tel que celui des marais, celui des amphi- 
théâtres; enfin celui qui renferme une quantité 
plus ou moins grande des matières organiques en 
décomposition. Cet air incessamment introduit 
dans les poumons n'en altérera nullement le tissu ; 
mais le sang qui vient s'y imprégner à chaque in- 
stant des principes de cet air en recevra-t-il une in- 
fluence aussi heureuse, aussi favorable, qu'il la re- 
cevrait de J'àir pur et embaumé d'une vaste et belle 
campagne? non sans doute : et il ne tardera pas de 
se vicier au point de donner naissance aux acci- 
dents les plus fâcheux. Toile est incontestablement 
la cause des maladies qui ravagent les bords des ma- 
rais Pontins. Telle est aussi la cause de tous les 



26 PROLÉGOMÈNES. 

typhus , des maladies pestilentielles qui dévastent 
des contrées entières. 

Ainsi le sang pourra être influencé directement 
par les aliments, par les boissons, par l'air atmo- 
sphérique. Mais s'il peut l'être par ces causes que 
nous apprécions facilement, qui osera contester 
qu'il puisse l'être par d'autres qui nous échappent? 
qui peut nous assurer que le calorique , l'électri- 
cité , la lumière, et surtout une multitude de prin- 
cipes fugitifs, n'exercentpas sur ce liquide une in- 
fluence quelconque ? 

Nous venons de voir le sang altéré dans sa com- 
position , combien nous sera-t-il plus facile de dé- 
montrer qu'il peut être trop abondant, trop riche en 
matériaux réparateurs ! Un régime alimentaire trop 
succulent, l'usage habituel de vins exquis, l'inac- 
tion, le repos d'esprit, la tranquillité dame, la con- 
tinence, etc.; en un mot des pertes légères, une 
réparation surabondante, ne produiront-ils pas in- 
failliblement cet effet? l'individu placé dans ces cir- 
constances ne tardera pas à présenter des phéno- 
mènes particuliers ; ces phénomènes seront pro- 
duits par la congestion de tous les organes et seront 
caractérisés par les signes suivants : la face sera 
rouge et animée , les yeux brillants, les lèvres ver- 
meilles, la peau sera chaude, halilueuse, rosée , 
légèrement tuméfiée; les veines seront saillantes , 
le pouls fort, fréquent, développé; les battements du 
cœur se feront sentir avec véhémence; ils seront 



PROLÉGOMÈNES. 27 

quelquefois intervertis dans leur type naturel. La 
respiration sera accélérée , gênée ; il existera de 
l'oppression causée par la présence , dans le tissu 
pulmonaire, d'une trop grande quantité de sang; 
la même cause pourra occasioner des douleurs 
intestinales et pervertir la digestion , l'urine sera 
fortement colorée. 

Une céphalalgie ou plutôt une pesanteur de 
tête incommode , une insomnie opiniâtre ou une 
somnolence invincible tourmenteront le malade ; 
il existera des douleurs dans les membres , des 
lassitudes spontanées. Tels seront les résultats iné- 
vitables d'une hématose trop facile et trop riche. 

[Maintenant, un individu placé dans des circon- 
stances inverses ne devra-t-il pas offrir un état 
contraire? 

Des aliments insuffisants , l'usage forcé de l'eau 
simple, des veilles prolongées , des travaux d'esprit 
long-temps continués , un exercice pénible et im- 
modéré; des excès dans les plaisirs de l'amour; 
enfin , des pertes excessives , une réparation indi- 
gente ne produiront-ils pas des effets opposés ? 

Face pâle , lèvres décolorées , yeux ternes et 
languissants, maigreur générale, peau froide; fai- 
blesse , lenteur du pouls , contractions du cœur in- 
sensibles ; gêne de la respiration , déterminée par 
le défaut de puissance inspiratrice et par celui des 
stimulants nécessaires; sécrétions lentes, urines 
ténues; sentiment profond de faiblesse, désir du 



2 ° PROLÉGOMÈNES. 

repos , incapacité morale et intellectuelle , som- 
meil imparfait , locomotion presque impossible , 
ne seront-ils pas le tableau fidèle des effets déter- 
minés par ces dernières causes? 

• Ainsi nous venons de voir le sang altéré dans sa 
composition, pécher par sa quantité ou trop grande 
ou trop petite. Mais la lymphe, mais l'agent ner- 
veux , mais les fluides sécrétés et contenus dans des 
réservoirs particuliers, par quel privilège seraient- 
ils à l'abri des mêmes altérations , des mêmes ex- 
cès , des mêmes défauts ? 

Concluons qu'il faut reconnaître que nos fluides 
peuvent être primitivement malades. 

A Dieu ne plaise que nous voulions faire re- 
vivre les ténèbres de l'antique humorisme ! Mais 
aussi , loin de nous l'intention de nier l'existence 
d'un fait par cela seul que ce fait échappe à nos 
explications ! 

Avant tout , nous devons rendre hommage à la 
vérité. Il est malheureux , sans doute, que les al- 
térations des fluides soient encore peu connues; 
mais est-ce une raison pour les rejeter ? Aura-t-on 
fait faire de grands progrès à la science, lors- 
qu'on aura taxé de chimères toutes les recherches 
faites sur ce sujet? en détournant les bons esprits 
de se livrer à ces pénibles investigations? Dire 
qu'une chose n'existe pas est sans doute fort com- 
mode , lorsque cette chose nous gêne ; mais cela 
fait-il que cette chose n'existe réellement point ? 



PROLÉGOMÈNES. 29 

Mieux vaudrait alors prendre le parti plus simple 
encore de nier toutes les maladies. 

Nous nous sommes assez longuement étendu 
sur ce sujet , parcequ'on regardait depuis long- 
temps cette question comme entièrement résolue 
par la négative. 

Nous devons nous hâter de dire que les maladies 
des fluides sont bien plus rares que celles des soli- 
des.. Nous pensons que c'est aux premiers qu'ap- 
partiennent certaines maladies générales, telles 
que l'hystérie , l'épilepsie , la catalepsie , la plé- 
thore, l'anémie, la plupart des affections caractéri- 
sées par une spécialité, etc.; mais ces maladies 
sont dans une proportion bien faible , si on les 
compare à celles qui frappent le tissu même de 
nos organes. 

Ceci nous conduit naturellement à cette autre 
proposition fondamentale de notre système. 

QUATRIÈME PROPOSITION: 

// ne peut pas n'exister qu'une seule et même af- 
fection. 

La postérité aura peine à croire qu'on ait osé 
soutenir, de nos jours, qu'il n'existe qu'une seule 
et même maladie , qu'il ne doit y avoir en consé- 
quence qu'un seul et même traitement. Cette 
étrange proposition nous étonnerait sans doute, si 
nous n'avions tous les jours entendu affirmer , et 
si nous n'avions lu'cent fois'Jnous-même , que la 



30 PROLÉGOMÈNES. 

peste et l'apoplexie, la variole et la 'fluxion de poi- 
trine, lepilepsie et la teigne, la rage et le zona 
ne sont que des nuances légères d'une affection tou- 
jours la même. S'il pouvait se rencontrer quelqu'un 
qui en doutât , nous citerions les paroles suivan- 
tes textuellement extraites d'un ouvrage récent : 
« Les nuances d' altération des viscères , y est-il dit, 
»ne peuvent être considérées que comme des traces 
» un peu différentes d'une affection toujours la même 3 
» et non pas comme des maladies de diverses natures. 
7i A quoi bon la prétention de les distinguer avant de 
» les combattre ? » 

Nous sommes loin départager l'opinion du mé- 
decin , d'ailleurs célèbre à plus d'un titre, que 
nous venons de citer. 

Nous pensons que l'espèce humaine est malheu- 
reusement en butte à une multitude d'affections 
différentes. 

Nous bornerons nos objections à un petit nom- 
bre d'exemples , no us réservant de les multiplier 
par la su ite si cela est nécessaire , et si l'occasion 

s'en présente. 

On a dit que toutes les phlegmasies de la peau 

n'étaient que consécutives de l'irritation gastrique; 
on a ajouté de plus qu'il n'existait pas de maladies 
spécifiques. Les malheureuses expériences tentées 
récemment par quelques élèves en médecine , sur 
la non-contagion de la syphilis , prouvent assez 
qu'ils étaient imbus de ces principes. Eh bien! 



PROLÉGOMÈNES. 3l 

j'accorde pour un moment que toutes les inflam- 
mations de la peau sont consécutives de celle de 
l'estomac ; qu'on me dise alors pourquoi toutes les 
gastrites ne sont pas suivies de toutes les phlegma- 
sies de la peau à la fois? pourquoi toutes les gas- 
trites ne sont pas des érysipèles , des zonas , des 
scarlatines, des teignes, des varioles, etc.? Je 
choisis ces exemples parcequ'ils tombent sous les 
sens. Comment se fait-il qu'une gastrite donne lieu 
à un zona, éruption si extraordinaire pour son 
siège? Pourquoi une autre occasione la variole; 
une troisième la teigne, etc. P'IfJfaut bien admettre 
qu'il y a spécialité. Si on s'obstine à le nier sans 
preuve , qu'on me dise comment il se fait que la 
gastrite développée par la vaccine , pour m'expri- 
mer dans le nouveau langage ,. comment la gas- 
trite , dis-je , développée par la vaccine , préserve 
de la gastrite qui développe la petite-vérole , et ne 
préserve pas des autres? Pourquoi une gastrite 
ordinaire ne met-elle pas à l'abri de la variole , et 
pourquoi la variole , qui préserve d'une nouvelle 
gastrite variolique, ne préserve-t-elle pas de toutes 
les gastrites possibles, ce qui serait un grand bien- 
fait? C'est qu'il existe sans doute autre chose que 
la gastrite, ou plutôt c'est que la gastrite n'est 
qu'une chimère sur-ajoutce à l'histoire des maladies 
dont nous parlons. Les phlegmasies de la peau 
sont des plegmasics de la peau , et non des gastri- 
tes ; elles peuvent exisier ensemble et séparément; 



32 PROLÉGOMÈNES. 

et la plupart des affections cutanées, ainsi que 
beaucoup d'autres, reconnaissent une spécialité 
incontestable. 

Certes , il serait à désirer qu'il n'existât qu'une 
maladie ; mais il suffit malheureusement d'ouvrir 
les yeux pour être convaincu que la nature n'a pas 
été moins féconde dans les maux auxquels elle 
• nous a exposés , que dans les biens qu'elle nous a 
dispensés avec profusion. 

Quelque pénibles qu'elles soient , ces vérités 
doivent être connues , car elles nous mettront sur 
nos gardes , et n<fi$s feront chercher à toutes les 
maladies leur véritable remède. 

CINQUIÈME PROPOSITION. 

Les forces venaient dans tous les individus. 

S'il est une circonstance qui doive puissamment 
modifier le traitement des maladies, c'est assuré- 
ment le degré de forces des malades. 11 était ré- 
servé à notre époque de voir nier une vérité aussi 
palpable. C'est cependant ce qu'il a fallu faire pour 
établir la nécessité d'un traitement toujours le 
même. C'est avec une opiniâtreté singulière qu'on 
s'est élevé contre l'appréciation des forces que nous 
considérons comme la source la plus précieuse des 
plus importantes indications thérapeutiques.. 

Tous les sujets sont loin d'être doués des mêmes 
forces, et il y a ici autant de différences que d'indi- 
vidus ; mais il n'est pas aussi facile qu'on pense de 



\ 



PROLÉGOMÈNES. 53 

déterminer la somme de forces départies à chacun. 

On doit, ccnoussemblc, entendre par force un dé- 
veloppement avantageux de tous les organes ; l'ai- 
sance, la facilité, l'énergie dans l'exécution de toutes 
les fonctions; la fermeté des chairs, leur coloration 
légèrement animée, lamédiocrité de l'embonpoint, 
la largeur des cavités , la texture saine et solide de 
tous les viscères. Tels seront les attributs de la force 
et de la santé. La prédominance d'un seul organe 
ou d'un seul système d'organes, tel que le système 
locomoteur, circulatoire ou tout autre, ne saurait 
constituer la force , comme on le croit communé- 
ment. L'homme qui se trouve doué des qualités 
précieuses que nous venons d'énumérer peut ré- 
sister avec avantage aux causes morbiûques qui 
nous assiègent ; c'est avec impunité qu'il bravera la 
veille, les travaux, les chagrins, l'inclémence des 
saisons, qu'il pourra commettre des excès dans 
tous les genres. Aussi faudra-t-il des causes bien 
plus violentes pour altérer ses organes , ses mala- 
dies seront-elles bien plus violentes, et le traitement 
à employer devra-t-il être bien plus actif que dans 
tout autre individu. 

Le sujet faible se reconnaîtra à la difficulté, à 
la lenteur de toutes les fonctions ; chez lui la 
peau sera décolorée, le visage pâle , les mem- 
bres grêles et décharnés, les chairs flasques et 
molles, les cavités étroites, les viscères lâches et 
peu volumineux ; la digestion sera pénible , l'ap- 

3 



54 PROLÉGOMÈNES. 

pétit peu prononcé, les intestins paresseux; la res- 
piration lente et gênée; le pouls petit, à peine 
sensible , la peau froide ; le moindre exercice sera 
suivi d'une fatigue profonde , les moindres causes 
le rendront malade. Si cet être faible languit dans 
la misère, s'il est soumis à un mauvais régime, 
s'il éprouve des privations cruelles , une abstinence 
prolongée ; s'il est épuisé par des évacuations exces- 
sives, des hémorrhagies réitérées, des suppura- 
tions abondantes , soumettrez-vous cet individu au 
mêmetraitement queleprécédent? non, sans doute; 
et si un malheureux de cette espèce avait une dou- 
leur à l'épigastre, après avoir souffert plusieurs jours 
de la faim , vous ne lui appliqueriez pas des sang- 
sues sur le ventre , mais vous lui donneriez quel- 
ques aliments réparateurs qui le soustrairaient à 
une mort certaine. 

On nous objectera sans doute que les deux ex- 
trêmes dont nous venons de tracer le tableau ne 
sont pas deux choses opposées, mais seulement deux 
degrés différents d'une même chose; que ce n'est 
qu'un plus ou moins,- et l'on en tirera cette consé- 
quence que ces deux états n'exigent pas des moyens 
opposés, mais seulement un degré différent d'un 
même moyen. , 

Cette objection n'est que spécieuse. Il est tout 
aussi exact de dire que les ténèbres les plus pro- 
fondes et la lumière la plus éclatante ne sont que 
des degrés différents d'une même chose et non deux 



PROLÉGOMÈNES. 55 

choses opposées , que de prétendre que la force et 
la faiblesse sont identiques à des degrés différents : 
jamais personne a-t-il prétendu que la nuit et le 
jour ne fussent qu'une même chose ? Il est diffi- 
cile, ce nous semble, de contester ces proposi- 
tions. 

Ces considérations sont, comme on va le voir , 
de la plus haute importance pour la thérapeutique; 
car on devra conclure rigoureusement que la même 
maladie arrivant chez les sujets placés dans les 
deux états opposés que nous avons décrits devra 
être traitée d'une manière toute différente. 

Je vais plus loin , et je pose un principe aussi in- 
contestable que les précédents : un certain degré de 
force est indispensable pour opérer la résolution 
des maladies; si ce degré de force n'était pas né- 
cessaire, il s'ensuivrait rigoureusement que la ré- 
solution devrait toujours s'opérer, que le malade 
ne serait jamais trop faible. L'expérience journa- 
lière démontre assez la fausseté de cette asser-< 
tion. 

Mais s'il faut un degré de force donné pour que 
la résolution des maladies ait lieu, il doit arriver 
souvent que le malade se trouve au-dessus de ce 
degré de force, et dès lors on devra l'y faire des- 
cendre; et il devra arriver aussi qu'il sera quelque- 
fois au-dessous de ce degré , et dès lors on devra 
l'y faire monter. Peu nous importe qu'on taxe 
ceci de brownisme , nous croyons que ce que 



36 PROLÉGOMÈNES. 

nous avançons est l'expression exacte de la vérité. 

Nous devons ajouter que les états intermédiaires 
entre la force et la faiblesse sont ceux qui se pré- 
sentent le plus fréquemment, et de là vient le 
triomphe momentané de toutes les espèces de 
traitements. Les moyens les plus opposés n'em- 
pêchent pas les malades de guérir. Les toniques et 
les débilitants peuvent être prônés avec- la même 
bonne foi, et produire les mêmes succès. Les seuls 
cas extrêmes sont ceux où ces moyens pourraient 
nuire s'ils étaient employés à contre-sens , c'est-à- 
dire si l'on donnait du quinquina à un athlète et des 
sangsues à un octogénaire expirant. Heureusement 
pour l'humanité , ces cas sont hors de litige. 

Pour nous résumer, nous dirons que les parti- 
sans des anciennes doctrines conservent avec trop 
d'opiniâtreté des traditions entachées de la rouille 
des siècles : les maladies dites essentielles, celles des 
propriétés vitales et du principe vital , une multi- 
tude de prétendues névroses , sont de cette na- 
ture ; 

Que les réformateurs , en n'admettant qu'une 
maladie d'une seule nature , et qu'un seul ou un 
très petit nombre d'organes susceptibles de s'alté- 
rer, et qu'un seul mode de traitement, sont tombés 
dans un excès contraire ; 

Qu'enfin les propositions suivantes doivent 
seules former la base d'un système naturel de mé- 
decine : 



PROLÉGOMÈNES. 3? 

i° Il n'y a dans l'homme vivant que des organes 
en exercice ; 

Lorsque ces organes sont sains , les fonctions 
( c'est-à-dire les mouvements de ces organes) sont 
saines, dans leur état normal, physiologique ; 

Si les organes sont altérés, leurs mouvements 
sont irréguliers , les fonctions sont dans un état pa- 
thologique , et réciproquement ; 

2° Tous nos organes peuvent être primitivement 
malades , indépendamment les uns des autres , 
sans qu'il soit nécessaire que l'un d'eux soit tou- 
jours préalablement affecté. On peut ajouter qu'il 
n'est pas plus nécessaire qu'il devienne malade 
d'une manière consécutive ; 

5° Les fluides entrant pour beaucoup dans notre 
composition ne peuvent être exempts de maladie ; 
ils peuvent être primitivement altérés , pécher par 
excès, par défaut, et être pervertis dans leur 
composition; 

4° Il est impossible qu'il n'y ait qu'une seule et 
même maladie. Les affections auxquelles l'es- 
pèce humaine est exposée varient autant par leur 
nature que par leur siège ; 

5° Un certain degré de force est nécessaire pour 
opérer la résolution des maladies ; 

6° Il est impossible qu'un, seul et même traite- 
ment convienne dans toutes les circonstances ; il 
devra non seulement varier du plus au moins, 
mais être quelquefois opposé. 



38 PROLÉGOMÈNES. 

Tels sont les principes que nous nous efforce- 
rons de développer , d'appuyer sur des exemples 
fournis par la nature. 

La seule observation des faits peut conduire à la démons- 
tration de ces Térités. 

Les faits sont, la base fondamentale de toutes les 
sciences. Toute série de spéculations hypothéti- 
ques ne saurait aujourd'hui mériter ce nom. Nous 
ne sommes plus aux temps où les systèmes pou- 
vaient se passer de la sanction de l'expérience , où 
il suffisait de quelques raisonnements captieuse- 
ment enchaînés pour s'attirer l'applaudissement 
universel. Grâces à la tendance générale des es- 
prits vers le positif, les rêveries des philosophes, 
des métaphysiciens et des médecins ne jouissent 
plus du privilège d'être adoptées avec enthou- 
siasme, quoiqu'elles soient revêtues des formes sé- 
duisantes de l'éloquence , ou appuyées sur l'auto- 
rité des grands noms. Il faut que les systèmes soient 
évidemment prouvés par la nature pour être reçus 
avec reconnaissance. 

Cependant , il est bien douloureux de le dire , 
chacun interprétant la nature à sa manière , les 
faits sont tellement défigurés qu'ils servent alter- 
nativement de preuves aux opinions les plus con- 
tradictoires. D'où peut venir une telle singularité , 
si ce n'est de ce qu'ils sont mal observés ou pré- 
sentés avec mauvaise foi ? 



PROLÉGOMÈNES. 5() 

Mais comment discerner la vérité du mensonge 
ou de l'erreur? Gomment nous reconnaître au mi- 
lieu de ce dédale inextricable? C'est en apprenant 
nous-mêmes à interroger la nature. 

On ne s'instruit que par les sens. 

C'est aujourd'hui une vérité généralement recon- 
nue par les bons esprits , qu'on ne s'instruit que 
-par les sens. Les anciens qui , lorsqu'ils n'étaient 
pas entraînés hors de la nature par les séductions 
de leur imagination , observaient ses phénomènes 
avec une exactitude qui fait encore notre étonne- 
ment et notre admiration , avaient entrevu et ex- 
primé dans leurs écrits cette immortelle vérité : 
mais elle était restée sans fruit entre leurs mains. 
Il appartenait à la philosophie moderne de la faire 
briller de tout son éclat, et la gloire d'en faire 
sortir les résultats les plus avantageux était réservée 
spécialement à notre siècle. Une fois convaincus 
que la seule manière d'acquérir une solide instruc- 
tion c'est de voir les matériaux de notre instruc- 
tion , il ne reste qu'une difficulté, c'est l'occasion 
de soumettre à l'exercice de nos sens ces mêmes 
matériaux. 11 est si clair, pour les esprits^exempts de 
préjugés, qu'on ne connaît bien que ce qu'on voit, 
qu'on a lieu de s'étonner qu'une idée aussi simple 
ait pu subir de si longues et si opiniâtres contra- 
dictions, et soit restée ensevelie dans les ténèbres 
pendant tant de siècle^. 



40 PROLÉGOMÈNES. 

Pour faire ressortir cette vérité d'une philosophie 
profonde, qu'il nous soit permis d'entrer dans quel- 
ques détails dont la clarté dissipera tous les 
doutes. 

L'imagination la plus féconde pourrait-elle in- 
venter les sensations qui seraient fournies par un 
sixième sens? N'est-il pas de toute impossibilité de 
trouver d'autres impressions que celles qui nous 
viennent par les organes dont la nature nous a 
pourvus?. ne dit-on pas vulgairement de quelqu'un 
qui s'égare dans un sujet qui lui est inconnu 
(qu'on me permette cette citation d'un mot popu- 
laire qui renferme un sens plus profond qu'on ne 
pense) , ne dit-on pas qu'il parle de cet objet comme 
un aveugle des couleurs? Quelle idée , en effet , peut- 
il avoir des couleurs et des images des corps, le 
malheureux dont les yeux n'ont jamais été frappés 
par la lumière? quelle idée aura-t-il des sons , celui 
qui dès sa naissance aura été privé de l'ouïe? est-il 
jamais arrivé qu'on se soit fait une juste idée d'un 
pays qu'on allait parcourir ? Les poètes nous ont 
décrit les plaines ravissantes de la Thessalie , les 
détours multipliés du Méandre, notre imagination 
les suit aveeravissement: mais, quelque exactes que 
soient ces descriptions , nous n'avons qu'une idée 
d'une plaine enchanteresse , ou d'un fleuve déli- 
cieux, idée formée par le souvenir des sites que 
nous avons parcourus ; les seuls habitants de ces 
bords connaissent la vallée cfeTempé et les circuits 



PROLÉGOMÈNES. 4 l 

du fleuve de Phrygie. En quittant le toit paternel , 
qui ne s'est pas formé de Paris une image basée 
sur les récits des voyageurs, sur des descriptions 
même les plus exactes , et n'a-t-il pas vu s'éva- 
nouir cette image trompeuse en abordant aux 
faubourgs de la capitale? Mais je suppose que cette 
idée générale ait eu quelque ressemblance vague 
avec la ville qu'on venait habiter, qui jamais eût 
prétendu connaître cette immense cité, et eût osé 
se hasarder à marcher sans guide dans ce vaste la- 
byrinthe? et nous ne parlons ici que d'objets dont 
les analogues nous sont connus. Eh bien ! n'est-il 
pas plus difficile encore de se faire une juste idée 
de nos organes, de leurs fonctions, de leurs dé- 
rangements, si ces organes, si ces altérations ne 
nous sont pas tombés sous les sens? 

Appréciation des descriptions. Utilité de la médecine 

clinique. 

Pour connaître une maladie , il faut donc l'avoir 
vue, l'avoir observée ; en avoir suivi avec atten- 
tion les diverses périodes pendant la vie , et les 
traces après la mort. Sans cela , on ne la connaît 
point. Mais, dira-t-on , les descriptions exactes des 
auteurs sont donc inutiles , et lorsqu'on est pénétré 
des ouvrages des grands maîtres on ne sait donc 
rien ? il était donc inutile qu'Hippocrate et ses 
dignes émules dans la carrière de l'observation 
nous aient transmis le fruit de leurs veilles et de 



4 2 PROLÉGOMÈNES. 

leur longue expérience ? Loin de nous l'idée de sou- 
tenir cet étrange paradoxe. Mais, sans nous laisser 
imposer par cette objection pressante , apprécions 
à leur juste valeur ces deux genres d'instruction , 
et voyons quelle différence il peut exister entre un 
homme qui a lu, et celui qui peut dire j'ai vu. Le 
premier, c'est l'homme de cabinet, qui ne connaît 
la terre que sur des descriptions estimées ; le second 
est le voyageur qui en a parcouru toutes les con- 
trées ; celui-là ne peut que douter, celui-ci est 
certain ; le lecteur est obligé de croire, le voyageur 
juge la description ; cette description ne peut être 
donnée que par celui qui a vu, donc il vaut mieux 
voir. 

Un homme doué d'une vaste mémoire peut en- 
tasser dans sa tête les immenses détails de nos or- 
ganes, de leurs fonctions, de leurs dérangements, 
celui-là seul les connaîtra qui aura pu les voir et 
les toucher. C'est alors qu'il pourra lire avec fruit 
et apprécier les grands maîtres, sans crainte d'é- 
pouser leurs erreurs en profitant de leurs vérités. 
C'est alors que les écarts mêmes de ces hommes 
de génie pourront lui fournir d'utiles leçons , lors- 
qu'il sera capable de reconnaître l'écueil sur lequel 
ils auront échoué. Et quel avantage que de pouvoir 
juger ces illustres interprètes de la nature! 

Voici maintenant quelle est l'utilité des-bonnes 
descriptions : elles nous apprennent à mieux ob- 
server nous-mêmes , elles redressent nos erreurs , 



PROLÉGOMÈNES. 4^ 

elles fixent notre attention sur des objets qui nous 
échappent. Consultées après que nous avons ob- 
servé, elles gravent plus profondément dans notre 
mémoire les phénomènes que nous avons aper- 
çus ;mais jamais elles ne peuvent tenir lieu de l'ob- 
servation. Il faut toujours interroger la nature ; 
c'est là le livre où se sont formés les grands méde- 
cins; il faut y lire comme eux-mêmes. 

Le but de l'enseignement clinique étant defaii'e 
voir des malades, ou, pour parler plus exactement, 
de faire voir des maladies, son immense utilité ne 
saurait être révoquée en'doute. 

L'étude de la médecine clinique est le complé- 
ment de l'éducation médicale , c'est l'application 
de toutes les branches.de la science, c'est l'art. 
Cette étude, comme l'indique fort bien l'épithète 
qu'elle a reçue, ne peut se faire qu'au lit du ma- 
lade. Là doivent s'évanouir toutes les hypothèses , 
toutes les abstractions, tous les systèmes, devant le 
flambeau de l'observation : là , on ne doit voir que 
ce qui est, et non ce que tel ou tel a écrit. Honte à 
celui qui fait plier la nature à des explications in- 
génieuses , à des opinions préconçues ! 

Pour faire voir à quel point de ridicule on peut 
parvenir en se livrant à cet amour des systèmes, 
qu'il nous soit permis de dire qu'un homme doué 
d'ailleurs d'un talent éminent , ayant imaginé une 
classification des maladies , fondée sur la chimie 
moderne, n'ayant pu trouver le moyen de faire 



44 PROLÉGOMÈNES. 

entrer dans son cadre une foule d'affections, en 
avait fait une classe particulière , sous le nom d'er- 
reurs de la nature. Certes , c'est porter bien loin la 
tendresse pour son propre jugement que d'oser ac- 
cuser la nature même d'erreur ! 

Coup d'œil sur l'histoire de la médecine clinique. 

Dans l'antiquité, la plupart des médecins, occu- 
pés à bâtir des systèmes avant d'avoir étudié la na- 
ture, occupés à se commenter, à se réfuter réci- 
proquement, ne nous ont presque laissé pour hé- 
ritage que des chimères. Parmi eux , ceux-là seuls 
qui ont observé les malades nous ont transmis 
des descriptions précieuses. Les symptômes et les 
maladies extérieures ont été parfaitement tracés 
par eux : preuve nouvelle que ce qui tombe sous 
les sens est seul susceptible d'être rendu avec fidé- 
lité. Hippocrate tient parmi eux le premier rang ; 
car, au milieu d'une foule d'erreurs absurdes que 
les copistes ont glissées dans ses écrits, et qui ne 
peuvent lui appartenir, pareequ'un grand obser- 
vateur ne peut être un sot, on rencontre un grand 
nombre' de vérités immortelles. ' 

Mais ce n'est pourtant pas dans ces temps an- 
tiques qu'il faut aller chercher l'origine de la mé- 
decine clinique. Cette médecine, la seule véritable, 
est une invention toute moderne. Ce n'est pas dans 
les volumineux ouvrages de Galien, dans ses divi- 
sions subtiles et métaphysiques ,'non plus que dans 



PROLÉGOMÈNES. 4^ 

les Arabes et les arabistes, exagéra teurs des travers 
de leur maître, comme il arrive toujours , qu'il 
faut aller chercher les fondements de cette méde- 
cine positive. Il faut arriver à Boerhaave , ce génie 
supérieur, cet éclectique par excellence, pour trou- 
ver la véritable origine de la médecine clinique ; 
c'est à ce grand homme qu'appartient la gloire d'a- 
voir créé ce mode d'enseignement. La justice exige 
qu'on dise que Guiilaume Straten, Otho-Heurnius, 
Sylvius de leBoë en avaient jeté les premiers germes 
en Hollande, vers la fin du dix-septième siècle. 

On fait aussi aux médecins de Hambourg , de 
Vienne, de Strasbourg, l'honneur d'avoir senti , 
vers la même époque, la nécessité de semblables 
institutions; mais leurs essais imparfaits ne furent 
suivis d'aucuns résultats. Boerhaave succéda à Syl- 
vius, et n'eût-il fait que réparer l'hôpital de Leyde, 
pour faire des leçons auprès des malades, c'en se- 
rait assez non seulement pour lui faire pardonner 
les nombreuses erreurs qu'on lui reproche , mais 
encore pour mériter la reconnaissance de tous les 
siècles. Ses élèves, que nous comptons au nombre 
des plus illustres médecins , répandus dans les dif- 
férentes contrées de l'Europe , firent bientôt sentir 
l'heureuse influence de cette manière d'étudier , 
et firent éclater en tous lieux la gloire de leur 
maître. Albinus, Gaubiùs, Van Swieten, Heister , 
Hallcr, attestent l'excellence de la méthode qui 
les forma. Cullen illustra bientôt l'école d'Edim- 



46 PROLÉGOMÈNES. 

bourg, heureux s'il n'eût pas cherché à faire plier 
la nature à l'appui de théories subtiles, et à la re- 
cherche des causes prochaines des maladies , dans 
le vain espoir de créer un code complet de méde- 
cine inattaquable également par le raisonnement 
et par l'expérience , et qui l'est en effet, comme il 
devait l'être, et par l'un et par l'autre. Van Swieten, 
plus fidèle à la médecine hippocratique, donna 
dans les hôpitaux de Vienne des leçons publiques 
qui lui acquirent une réputation brillante et mé- 
ritée. Stork, quoique médecin philosophe, s'é- 
carta de cette route salutaire, et peu s'en fallut 
qu'il ne crût avoir trouvé dans la cigùe le remède 
universel. Dehaën , doué d'une instruction pro- 
fonde , d'une érudition choisie, d'une grande sa- 
gacité, aurait pu parvenir à la perfection , s'il n'eût 
été aveuglé par un amour-propre excessif. Stoll fut 
plus sévère que ses prédécesseurs ; mais ses ouvra- 
ges, riches de faits, sont quelquefois défigurés par les 
ténèbres de l'humorisme. Jean-Pierre Franck nous 
a laissé, sous le titre de Epiiome de curandis Iwmi- 
num morbis, un des meilleurs ouvrages que la mé- 
decine clinique ait produits. Hildenbrand a sou- 
tenu jusqu\à ce jour l'honneur de l'école de Vienne. 

Je ne parlerai pas des établissements cliniques 
fondés en Italie : ils sont une preuve nouvelle que 
la nécessité de ce mode d'enseignement est géné- 
ralement sentie. 

Mais je dois parler de l'institution de la chaire 



PROLÉGOMÈNES. /fl 

de médecine clinique , créée lors de la fondation 
de l'École de santé de Paris. Elle fut confiée à 
Corvisart, qui la remplit avec le plus rare ta- 
lent jusqu'au moment fatal où les honneurs des 
cours vinrent le ravir aux sciences. 

Vers la même époque M. Pinel parut. Sous son 
influence , la révolution médicale , si long-temps 
attendue , si long-temps préparée , s'opéra. Les 
hypothèses , les systèmes disparurent ; la raison 
pénétra dans le sanctuaire d'un art d'où elle avait 
été si long-temps exilée, et la médecine épurée se- 
tonna de se trouver au niveau des autres sciences 
naturelles. Malheur à ceux qui méconnaissent ces 
bienfaits ! 

L'hospice de la Salpêtrière est une source féconde 
d'instruction clinique. 

Berceau de la révolution médicale , source pré- 
cieuse d'où sont sortis la plupart des médecins dis- 
tingués qui ont répandu, denos jours, surlesol de la 
patrie et dans l'étranger, les bienfaits d'une mé- 
decine philosophique , l'hospice de la Salpêtrière 
ne peut être considéré comme un lieu peu propre 
à l'observation médicale. Nul établissement ne 
présente, en effet, plus de moyens d'instruction; 
c'est une mine inépuisable pour l'observateur at- 
tentif. 

Sans invoquer ici les puissantes considérations 
morales qui doivent diriger notre attention et no- 
tre intérêt vers la vieillesse , vers cette époque de 



48 PROLÉGOMÈNES. 

la vie où l'homme , ayant payé son tribut à la 
société , s'est acquis par les travaux d'une longue 
carrière le respect que tous les peuples accordè- 
rent à cet âge ; sans chercher à attirer la pitié 
vers ces vieillards , en disant que chacun peut 
être appelé à donner ses soins aux vieux au- 
teurs de ses jours, et qu'il .ne saurait acheter 
par trop de peines une instruction dont il doit ti- 
rer un jour unè si douce récompense; nous dirons 
que les maladies de cet âge , étant ordinaire- 
ment cachées sous des symptômes obscurs , il faut 
bien plus d'exercice et bien plus de sagacité pour 
porter un diagnostic juste. En effet, la diminu- 
tion de ce qu'on nomme les propriétés vitales 
étant un résultat inévitable des progrès de l'âge , 
il n'est pas surprenant que les altérations d'or- 
ganes ne donnent lieu qu'à des phénomènes peu 
marqués , et ne se dérobent ainsi à l'investigation 
de l'observateur peu exercé ; mais aussi , lors- 
qu'on sera parvenu à reconnaître d'une manière 
précise les altérations d'organes chez les vieillards, 
quelle facilité n'aura-t-on pas à reconnaître et à 
traiter ces lésions dans les jeunes sujets chez les- 
quels elles Gont annoncées par les signes les moins 
équivoques ? 

Si les symptômes sont lents et obscurs chez les 
vieillards , les altérations organiques sont géné- 
ralement bien plus prononcées que dans les autres 
âges. L'hospice de la Salpêtrière ne renfermant 



PltOI/ÉGOMÈNES. 4 9 

en général que des personnes sur le point de ter- 
miner leur carrière, les secours de l'art luttent 
bien souvent en vain contre cette inévitable loi 
de la nature. Nous avons (Jonc, plus qu'ailleurs, 
le déplorable mais précieux avantage d'interroger 
les restes de l'homme mort, pour y puiser des le- 
çons utiles à l'homme vivant ; avantage rendu 
plus précieux encore parla faculté que nous avons 
d'observer dans toutes leurs maladies et pendant 
plusieurs années les personnes qui succombent ; 
d'avoir par conséquent un commémoratif recueilli 
par nous-mêmes , et sur lequel nous pouvons 
compter. C'est faire sentir assez l'importance d'une 
pareille position , que dé dire que c'est seulement 
dans ce genre de recherches que réside la certi- 
tude de la médecine. 

Entrons dans quelques détails, pour mieux ap- 
précier cette base sur laquelle doit dorénavant re- 
poser l'édifice médical.. 

Si , comme on n'en peut douter , la première 
de toutes les indications est de ne pas nuire , la 
plus nécessaire de toutes les connaissances est celle 
de la maladie qu'on doit combattre. Cette vérité, 
qui au premier aspect pourrait paraître triviale , 
tant elle est incontestable, mérite cependant quel- 
ques développements. 

On peut nuire en agissant , comme on peut 
nuire en ne faisant rien. On peut nuire en trai- 
tant d'une manière active , par des médicaments 

4 

■ m 



50 PROLÉGOMÈNES. 

d'une vertu fortement prononcée , une maladie 
qu'on ne connaît pas. On nuit , en faisant une 
médecine expectante dans une affection suscep- 
tible de guérison , et qu'on laisse marcher vers le 
terme fatal faute de la connaître. Beaucoup de 
médecins croient avoir mis leur responsabilité à 
couvert lorsque , voyant périr un de leurs mala- 
des, ils peuvent dire , Au moins je ne lui ai pas 
fait de mal, je ne lui ai rien donné ; comme si ce 
n'était pas être essentiellement nuisible que de 
laisser mourir un malade qu'on aurait pu guérir ! 
ou bien encore lorsqu'ils peuvent dire, Il est vrai 
que nous ne connaissions pas la maladie , mais 
s'il est mort ce n'est pas faute de remèdes , on a 
donné tous ceux qu'on pouvait administrer. 

Ils ne pensent pas que des médicaments pres- 
crits de la sorte offrent mille chances funestes 
pour une favorable : et cependant combien ne 
voit-on pas de médecins, qui passent pour les plus 
recommandables , tenir tous les jours une pareille 
conduite ? 

Avantages de l'anatomie pathologique. 

Ces réflexions nous ont naturellement amené 
à chercher quelle est la connaissance la plus im- 
portante que doive posséder le médecin , pour ne 
pas nuire d'abord ; en second lieu , pour être 
utile. Sera-ce la connaissance des causes ? mais 
l'utilité des unes se borne a des modifications de 



PKOLÉdOMLNES. 5 1 

traitement , et à prévenir , par des précautions 
convenables , le retour de la même maladie ; la 
connaissance des autres fournit quelquefois des 
indications plus importantes, ainsi que nous le 
yerrons plus loin. 

Mais dans combien de circonstances la cause 
n'est-elle pas totalement ignorée? et lorsqu'elle 
est connue , combien peu fournit-elle d'indica- 
tions , et influe-t-elle sur le traitement ? Qu'im- 
porte en effet qu'une péripneumonie soit due à un 
coup porté sur la poitrine ou à l'impression du 
froid : la maladie produite , n'est-ce pas toujours 
l'inflammation du poumon qu'il faut traiter? 

Sera-ce donc la connaissance de la nature in- 
time de la maladie ? En donnant à ce mot toute 
son étendue, nul doute que cette connaissance ne 
fût en effet la perfection de l'art. Mais il est plus 
que probable qu'elle nous sera toujours cachée , 
et les efforts qu'on tenterait pour la décourrir 
ne pourraient conduire qu'à de vaines chimère* ; 
comme l'attestent les systèmes, les divagations de 
tous les temps, et la route vicieuse que suit encore 
avec opiniâtreté une école moderne fameuse. Il 
faut savoir ignorer ce qu'il ne nous est pardonné 
de connaître. 

Sera-ce la connaissance des symptômes ? Mais 
quoi de plus vague que des symptômes seuls ? 
Quoi de satisfaisant peuvent-iis présenter à l'es- 
prit? Lorsqu'après avoir interrogé attentivement 

4- 



52 PROLÉGOMÈNES. 

un malade , vous avez, reconnu un malaise géné- 
ral , des douleurs vagues dans les membres , une 
chaleur plus ou moins forte , de l'inappétence, 
une légère fréquence dans le pouls , avec exacer- 
bation à certaines heures , ou tout autre sym- 
ptôme aussi peu déterminé ; avez-vous alors" une 
connaissance suffisante de la maladie ? trouvez- 
vous dans ces symptômes des indications positives 
et satisfaisantes? C'est dans ces cas que divers 
médecins, consultés par le malade, indiqueront 
un traitement différent , et même totalement op- 
posé. Vous verrez l'un ordonner des sangsues sur 
l'épigastre ; l'autre un vomitif ; celui-ci un pur- 
gatif ; celui-là des délayants et la diète ; un autre 
enfin les amers et les excitants. Ils ne sauront com- 
ment caractériser la maladie : pour le premier, ce 
sera une gastrite ; pour le second et le troisième , 
un embarras gastrique et intestinal ; pour le qua- 
trième , une lièvre simple ; et pour le cinquième, 
une faiblesse d'estomac , une dyspepsie , etc. 

Qu'un malade ait, au contraire, à la suite d'un 
frisson , éprouvé une douleur vive et profonde 
dans le côté , que le son rendu par la percussion 
soit mat dans ce côté , qu'il ait expectoré des cra- 
chats teints de sang, que le décubitus ait lieu sur 
le côté malade , etc. , tous les médecins instruits 
et raisonnables reconnaîtront une péripneumonic, 
et si le traitement diffère , ce ne sera que par de 
légères nuances. 



PROLÉGOMÈNES. 53 

Le siège d'une maladie , son genre étant fixé , 
formera donc la connaissance la plus positive , la 
plus satisfaisante qu'un médecin puisse acquérir 
dans l'sfat actuel de Ta science. Sans cette con- 
naissance l'esprit flotte dans l'incertitude i ne sait 
sur quel point s'arrêter. Une maladie qu'on peut 
localiser est donc une maladie infiniment mieux 
connue que celle dont on ne peut fixer le siège : 
avouons même que pour- ces dernières l'art est 
encore au berceau. M. le professeur Pinel avait fait 
d'heureux efforts pour déterminer quel était l'or- 
gane lésé dans les fièvres essentielles ; mais ses 
tentatives méritent d'être poursuivies avec persé- 
vérance , et J'on ne pourra se féliciter de connaî- 
tre cette classe de maladies , que lorsqu'on sera 
arrivé à l'heureux résultat qu'il s'était proposé. 
Pour les névroses, il reste aussi beaucoup à faire ; 
leur siège est encore presque entièrement ignoré : 
si jamais on vient à le découvrir, ce ne peut être 
que par le moyen de l'anatomie pathologique. Ré- 
voquer en doute cette assertion , ce serait vouloir 
révoquer en doute l'utilité de l'anatomie pour la 
connaissance des phénomènes physiologiques. 
C'est vouloir connaître et expliquer le- jeu d'une 
machine compliquée , sans en avoir étudié les 
ressorts. 

Cependant les médecins qui ne sont pas favo- 
rablement placés pour se livrer à des recherches 
suivies de ce genre sont naturellement portés à. 



54 PROLÉGOMÈNES. 

n'accorder aux ouvertures des corps qu'un degré 
médiocre d'utilité. Parmi les objections qu'ils 
adressent contre cette espèce d'étude , il en est de 
plus ou moins fondées. Néanmoins si l'on arrête 
ses regards sur les ouvrages des médecins les plus 
recommandables , on s'aperçoit sans peine que 
ceux qui ont obtenu l'estime la plus générale , 
ceux dont l'utilité est le moins contestée , sont 
ceux qui sont basés sur cette espèce d'investiga- 
tion ; il ne faut que se rappeler les recueils de 
Bonnet et de Morgagni , les traités de Senac , de 
Corvisart , Bayle , etc. , pour être convaincu de 
la vérité de cette assertion. Cependant, pour ne pas 
paraître exclusif , pour signaler les écueils de l'a- 
bus en même tempsque l'utilité de l'usage, ne dissi- 
mulons pas les objections qu'on peut nous faire. 

i° Beaucoup d'altérations qui n'existaient pas 
dans la vie peuvent être survenues depuis l'in- 
stant de la mort. Comment les distinguerez-vous ? 

2° Beaucoup d'autres , au contraire , existantes 
pendant la vie , peuvent disparaître quand elle 
vient à cesser ; telles , par exemple , que la rou- 
geur érysipélateuse. 

3° Enfin , comme le disaient les anciens , et 
Celse en particulier : N'est-il pas ridicule de vou- 
loir que le cadavre manifeste à nos yeux les phéno- 
mènes de la vie qui n'y est plus , et de penser que 
les choses sont dans l'homme mort comme elles 
étaient dans l'homme vivant ? 



PROLÉGOMÈNES. 55 

4° On peut encore ajouter à ces objections , 
que, bien que le corps humain soit composé d'or- 
ganes , que les fonctions soient le résultat du jeu 
de ces organes , et que le trouble des fonctions 
doive indiquer nécessairement un dérangement 
dans l'organe qui l'exécute , ou un organe qui 
sympathise avec lui , il n'est pas certain que les 
tissus seuls soient altérés dans les maladies ; qu'il 
n'y a pas de raison pour que les fluides de toute 
espèce qui circulent dans l'économie ne soient 
aussi primitivement altérés , puisque tout corps 
est susceptible de décomposition , et que par con- 
séquent il nous est impossible, dans l'état actuel de 
la science, d'apprécier ces altérations, qui proba- 
blement resteront, long-temps encore inconnues. 

On ne saurait nier qu'il n'existe dans ces rai- 
sonnements plusieurs objections au moins spé- 
cieuses, et ce doit être pour les médecins amis 
des progrès de leur art une source éternelle de 
regrets. Mais, loin de les décourager, ces difficultés 
ne doivent que les enflammer davantage pour ces 
sortes de recherches , les seules qui puissent leur 
fournir quelques lumières sûres. 

Examinons la valeur des objections des dépré- 
dateurs de l'anatomie pathologique. 

i° // survient des altérations après la mort. Sans 
doute , mais l'expérience et le raisonnement sont 
parvenus à les reconnaître presque toutes. La stase 
du sang, l'engouement des organes dans quelques 



56 PROLÉGOMÈNES. 

unes de leurs parties , a été reconnu comme un 
effet purement cadavérique, puisqu'en plaçant un 
corps sur divers sens , dans les instants qui sui- 
vent la mort , on a constamment rencontré cet en- 
gorgement dans les parties les plus déclives. 

Les concrétions nommées improprement poly- 
peuses, que l'on trouve dans quelques cas , se for- 
ment dans les dernières heures de la vie ; il est 
impossible d'imaginer qu'on pût vivre avec de pa- 
reilles concrétions dans les cavités du cœur et des 
gros vaisseaux ; en second lieu le sang tiré de la 
veine , pendant la vie, ne prend jamais le même 
aspect. 

Les gaz contenus dans les intestins peuvent 
être reconnus dans le vivant. Il est facile de dis- 
tinguer ceux que la gangrène développe dans nos 
organes , de ceux que la putréfaction cadavérique 
y fait naître. La consistance des parties peut en- 
core être appréciée d'une manière juste , par rap- 
port à la température régnante , à l'âge du sujet, 
à la date de sa mort , circonstances dont on con- 
naît les effets sur elles , etc. On peut en dire au- 
tant de leur couleur: tout médecin exercé aux in- 
vestigations cadavériques apprécie fort bien tou- 
tes ces nuances , qu'il serait trop long de faire 
connaître ici. 

2° Plusieurs altérations peuvent disparaître après 
la mort. Oui , mais ce n'est là qu'une conjecture 
pour les organes intérieurs. De ce que 1 erysipcle 



PROLÉGOMÈNES. 5^ 

disparaît à la peau, ce n'est pas une raison pour 
que l'injection des autres membranes disparaisse. 
On voit, en effet , que lorsque des symptômes ont 
indiqué une phlegmasie d'une manière non équi- 
voque , on en rencontre toujours les traces dans 
l'organe qui en fut le siège pendant la vie. On ne 
peut d'ailleurs conclure d'une manière positive sur 
une simple conjecture, et à supposer qu'ils exis- 
tent , ces cas doivent être bornés. 

5° Malgré les déclamations des anciens contre 
l'anatomie , on ne pourra s'empêcher d'avouer que 
notre supériorité incontestée dans la connaissance 
des phénomènes de la vie n'ait été puisée dans 
l'étude de cette branche de la médecine. Et nous 
voyons qu'eux-mêmes, lorsqu'un respect supersti- 
tieux pour la tombe empêchait les recherches^ca- 
davériques , cherchaient à^suppléer à cette étude , 
en portant leurs regards avides dans les entrailles 
des animaux , ou en saisissant avec empressement 
les occasions que de grandes blessures ou de gran- 
des opérations leur fournissaient , d'interroger les 
organes dérobés par la nature à leur connaissance. 
Donc ils en sentaient la nécessité. 

4° Des fluides de toute espèce peuvent être altérés. 
Mais si malheureusement nous ne pouvons au- 
jourd'hui discerner leurs diverses altérations, qui 
serait assez téméraire pour oser assurer qu'elles 
échapperont toujours à la sagacité et'aux moyens 
d'exploration des observateurs à venir ? 



58 PROLÉGOMÈNES. 

Nous venons d'exposer avec toute l'impartialité 
possible le faible côté des recherches cadavériques. 
Si nous voulions donner une idée de leur utilité , 
il nous faudrait citer toutes les maladies qui lais- 
sent après elles quelques traces : la classe tout 
entière des phlegmasies , la plus parfaite , la plus 
satisfaisante de toutes, puisqu'en même temps 
que ces maladies ont été mieux connues , elles 
ont été traitéesavec bien plus de succès , et que 
pour elles le raisonnement est parfaitement d'ac- 
c ordavec l'expérience : la connaissance des lésions 
organiques de toute espèce ; ici le traitement n'a 
pas suivi les mêmes progrès , mais l'empirisme 
aveugle n'est pas plus avance , et certes si l'on peut 
espérer de guérir quelques unes de ces désorgani- 
sations , c'est sans contredit lorsqu'on aura mieux 
connu la nature, la marche et le développement 
de ces altérations ; alors le traitement deviendra 
rationnel , d'absurde qu'il était. Enfin il est bien 
plus satisfaisant et bien plus voisin de la perfection 
de dire : Tel symptôme indique telle lésion , dans 
tel organe , tel traitement convient ou ne convient 
pas ; que de dire, Je ne sais pas quelle altération 
produit les symptômes que j'observe , mais n'im- 
porte, il faut traiter le m alade , et je vais donner, dans 
l'espoir de réussir, tel ou tel médicament. Dans le 
premier cas on sait quelquechose, on ne nuira pas : 
dans le second , on ne sait rien , on est un empi- 
rique , et l'on peut abréger les jours d'un malheu- 



PROLÉGOMÈNES. 5g 

reux nécessaire à sa famille et à ses concitoyens. 

Pour certains' esprits fort étroits , toute la mé- 
decine est dans ces mots : un malade étant donné 
il faut le guérir ; et les "voilà qui traitent à tort et 
à travers ; sans s'inquiéter s'ils connaissent la ma- 
ladie , ils traitent le malade. Ils ont lu ou on leur 
a dit que tel médicament était bon contre tel symptôme 
ou tel groupe de symptômes, et de gorger les ma- 
lades de cette drogue ! ? 

Pour ceux qui, moins habiles, ne veulent pas 
traiter un malade sans connaître sa maladie , qu'il 
leur soit permis, malgré les cris improbateurs de la 
multitude , de poursuivre ieurs observations pen- 
dant la vie, et leurs recherches après la mort. Ces 
recherches seules sont la source des connaissances 
utiles , en donnant au diagnostic toute la certitude 
qu'il puisse acquérir. 

dispositions qu'il faut apporter dans l'étude de la médecine. 

Mais, pour faire des progrès dans' l'étude de là 
médecine , il faut employer dans nos travaux 
toutes les facultés que nous a dévolu la nature. La 
plus précieuse de toutes , celle sans laquelle le gé- 
nie des découvertes ne saurait exister, sans laquelle 
on est condamné à une incurable médiocrité , c'est 
l'attention. En vain verrait-on un grand nombre 
de malades , en vain se promènerait-on au milieu 
de la mine la plus féconde en matériaux d'obser- 
vation ; si l'on ne dirige en même temps toiîte son 



60 PROLÉGOMÈNES. 

attention sur les maladies , si l'on ne porte une 
avide curiosité sur ces matériaux d'observation , 
ces objets précieux effleurent à peine nos sens , 
nous n'en recevons qu'une impression fugitive , 
comme une glace reçoit l'image des corps sans en 
conserver la trace la plus légère. Ainsi , l'inatten- 
tion conduit nécessairement àl'impéritie, et l'im- 
péritie conduit à l'erreur, le plus funeste des maux 
versés sur le genre humain. Mais pour éviter l'er- 
reur , pour acquérir quelques connaissances posi- 
tives , une attention ordinaire ne suffit pas : il faut 
encore que cette attention soit forte ettoujours sou- 
tenue; la moindre interruption de cette application 
de l'intelligence peut devenir la source des maux 
les plus graves ; je dis des maux les plus graves , 
car, en médecine, il n'est pas de fautes légères. 
Arbitre des destinées des familles , quelquefois 
même des empires, et toujours dépositaire du bien 
le plus précieux de ses pareils , la santé et la vie , 
la moindre faute pouvant compromettre l'une et 
l'autre, le médecin peut produire les plus grands 
maux comme les plus grands biens. En effet , si 
l'attention est un instant suspendue , l'enchaîne- 
ment des idées ou des faits vous échappe , vous 
n'entendez, qu'une partie d'un tout qu'il faut con- 
naître dans son*ensemble , et cette partie peut être 
contradictoire à cet ensemble ; ainsi , d'une dé- 
monstration utile vous ne retenez qu'une proposi- 
tion erronée , et dont l'application peut devenir 



MOLÊGOMÈNES. 61 

fatale. Voulez-vous un exemple frappant , et mal- 
heureusement assèz ordinaire , du danger qu'en- 
traîne le défaut d'attention : un malade est confié 
à vos soins; il est en proie à plusieurs affections ; 
ses plaintes vous font reconnaître l'une d'elles. Sa- 
tisfait de cette connaissance , votre attention étant 
tout-à-fait absorbée par elle, vous négligez de la 
porter vers d'autres viscères ; l'individu meurt, vous 
l'ouvrez en présence d'autres médecins , et vous 
apprenez, mais trop tard , qu'une attention plus 
soutenue eût pu ravir à la tombe un père infortuné, 
seul soutien d'une nombreuse famille. Un repen- 
tir tardif est le fruit amer de cette négligence , et 
la douleur de votre amour-propre humilié ajoute 
encore au juste châtiment que vous a mérité ce dé- 
faut d'attention. Je pourrais sans peine multiplier 
les exemples de cette nature. Je pense en avoir dit 
assez pour vous convaincre de la nécessité de l'at- 
tention, dans l'étude et dans la pratique de la mé- 
decine. Attentifs, vous pouvez devenir d'excellents 
médecins , ou , comme le disait le premier des ora- 
teurs romains, en parlant d'Asclépiade, des bien- 
faiteurs envoyés par les dieux sur la terre , pour le 
salut des hommes ; inattentifs, vous en deviendrez 
les fléaux. 

Pour faire quelques progrès dans l'art de guérir, 
il est encore une condition indispensable ; c'est un 
amour ardent et pur de la vérité. Toute idée pré- 
conçue , tout système doit tomber devant l'obser- 



62 PROLÉGOMÈNES. 

vation. L'erreur dépendante du défaut d'attention 
est sans doute une faute grave, mais pardonnable 
enfin, puisqu'elle tient à la faiblesse humaine. 
L'erreur volontaire est un crime. Malheur à celui 
qui emploie son talent à faire triompher des hy- 
pothèses mensongères! La vérité seule est éternelle; 
l'erreur peut régner un moment, mais enfin elle 
disparaît, et ne laisse après elle que les traces et 
les souvenirs funestes des maux qu'elle a produits. 
Dire la vérité , est donc la plus grande gloire à la- 
quelle puisse aspirer le médecin observateur. La 
gloire des Hippocrate , des Sydenham , des Mor- 
gagni , sur quelle autre base repose-t-elle que sur 
la vérité de leurs observations? et si quelques taches 
déparent leur mérite, n'est-ce pas parcequ'avec 
de grandes vérités, ils nous ont aussi transmis de 
grandes erreurs ? 

L'observation étant le creuset où s'épurent toutes 
les doctrines , nous devons nous estimer heureux 
de pouvoir profiter de ses bienfaits. Si les temps 
modernes sont supérieurs aux temps antiques, 
c'est sans contredit par ces établissements des- 
tinés rà admettre l'indigence souffrante. Les hô- 
pitaux honorent notre âge et l'humanité ; mais 
leur utilité ne se borne pas à mettre un terme 
aux douleurs des malheureux, ils sont encore une 
source précieuse, féconde, inépuisable d'instruc- 
tion; c'est là que se trouvent réunies dans un espace 
circonscrit toutes les maladies qui affligent l'espèce 



PROLÉGOMÈNES. 65 

humaine. C'est là qu'en peu de temps on acquiert 
une précoce expérience, hâtée par l'abondance des 
moyens d'instruction. C'est là , c'est au lit du ma- 
lade qu'on peut vérifier les prétendus oracles que 
quelques esprits dominateurs se plaisent à dicter. 

Mais c'est peu que d'avoir devant nous des maté- 
riaux d'instruction multipliés, si nous n'apportons 
en même temps dans nos études des dispositions 
d'esprit propres à nous en faire recueillir tous les 
fruits. En vain mille sujets intéressants seraient-ils 
présentés à 1 nos regards, si nos yeux étaient cou- 
verts du bandeau de la prévention. Il ne saurait 
exister une disposition plus contraire que celle-là 
aux progrès des sciences. A. quoi bon, en effet, 
chercher à faire reconnaître à un esprit prévenu 
les signes d'une maladie , s'il est persuadé d'avance 
de leur fausseté? A quoi bon même, interrogeant 
en sa présence les restes inanimés de l'homme, vou- 
loir lui faire reconnaître les altérations des organes? 
ne verra-t-il pas toujours, selon sa disposition, rouge 
ce qui est blanc, ou blanc ce qui est rouge; et, se- 
lon son caractère plus ou moins impétueux, n'ira- 
t-il pas jusqu'à exiger par la violence que vous voyiez 
comme lui? Cet étrange aveuglement n'est-il pas 
propre à faire faire à la science des pas rétrogrades ? 

Le doute est donc la disposition d'esprit la plus 
heureuse pour marcher avec certitude dans le che- 
min de la vérité. Mais par le doute nous ne vou- 
lons pas dire l'incrédulité. L'incrédulité dans les 



64 PROLÉGOMÈNES. 

sciences est une disposition aussi contraire à leurs 
progrès qu'une confiance aveugle. Si celle - ci 
adopte également les vérités et les erreurs, celle-là 
repousse également et les erreurs et les vérités. Ce- 
lui qui croit tout sans examen fait preuve d'une 
ignorance timide et paresseuse, il se condamne à 
la nullité de penser; celui qui ne croit rien, fait 
preuve d'une ignorance présomptueuse, il se con- 
damne à la nullité de savoir. Ainsi, lorsqu'un fait 
s'offre à notre observation , quelque extraordinaire 
qu'il nous paraisse , gardons-nous bien de dire qu'il 
est faux , avant de l'avoir examiné de toute la force 
de nos sens et de notre intelligence ; rien n'annon- 
cerait un orgueil plus téméraire et plus ridicule 
que de rejeter des observations , par cela seul 
qu'elles seraient contraires à notre manière de voir: 
mais gardons-nous également d'adopter sans exa- 
men les faits même les plus vraisemblables ; l'er- 
reur pourrait être la suite de notre facilité. Le doute 
est loin d'être le propre de l'ignorance, il est au 
contraire le partage du savoir. 

Voici un exemple bien propre à faire ressortir 
cette vérité. 

On s'accorde généralement à reconnaître comme 
signes irrécusables , patliognomoniques d'une pé- 
ripneumonie , la douleur au côté du thorax, la 
matitédu son dans l'endroit correspondant à la dou- 
leur, la difficulté de respirer, la toux, le crache- 
ment de sang; et pour signes généraux, la cha- 



PROLÉGOMÈNES. 65 

leur à la peau , la fréquence dans le pouls, et la 
soif; il n'est personne, en effet, qui ne reconnaisse 
à ces signes une inflammation du poumon. Voici 
cependant ce que nous avons vu : une femme cà peu 
près sexagénaire accusait une douleur au côté 
gauche et postérieur du thorax; le son qu'on ob- 
tenait par la percussion était mat dans cette par- 
tie ; il existait de la gène dans la respiration , de la 
toux , et du sang était mêlé aux matières expecto- 
rées ; il y avait dureté , fréquence dans le pouls , 
chaleur à la peau , soif vive ; en un mot, cette ma- 
lade présentait tous les signes d'une inflammation 
du poumon. 1 Après un examen très attentif, l'on 
ne douta nullement de l'existence de cette' mala- 
die. Il n'en était cependant rien. La malade suc- 
comba , et (comme pour donner un nouveau dé- 
menti à ceux qui nient l'utilité de l'anatomie pa- 
thologique) l'ouverture seule du corps pouvait, 
dans ce cas, faire reconnaître la vérité. La cavité 
gauche de la poitrine contenait une tumeur énorme 
formée par la dilatation de l'aorte, laquelle était 
remplie de concrétions fibrineuses ; le poumon 
était parfaitement sain dans sa texture. De cette 
disposition des parties dépendaient la douleur au 
côté, le son mat, la difficultéde respirer, le cra- 
chement de sang , etc. Vous voyez donc que le 
doute est le résultat du savoir dans cet exemple. 
En effet , un médecin à qui les signes de la péri- 
pneumonie auraient été connus n'aurait pas douté 

5 



66 PROLÉGOMÈNES. 

de l'existence de cette phlegmasie; mais un méde- 
cin qui aurait observé un cas semblable aurait eu 
moins de certitude, il aurait douté. Rien ne sérail 
plus facile que de multiplier les exemples ; dans ce 
moment, celui-ci doit suffire pour faire voir qu'il 
faut se défier des gens qui ne doutent de rien 3 
selon l'expression ^vulgaire. Mais si le doute est le 
dernier terme où nous puissions parvenir par nos 
travaux, ainsi que tous les bons esprits en sont 
convenus , il est aussi éloigné de l'hésitation de 
l'ignorance que du ton tranchant du demi-savoir 
et du pédantisme. 

Cependant, quoique le scepticisme soit la dispo- 
sition d'esprit la plus heureuse pour acquérir une 
solide instruction, il est pourtant un excès à évi- 
ter. Ici, comme dans tout, l'abus esta côté de l'u- 
sage; quoique l'esprit de doute soit la condition la 
plus favorable pour l'étude, il faudrait se garder de 
porter cet esprit dans l'exercice de la médecine. Ce 
n'est pas ici le conseil d'un méprisable charlata- 
nisme; mais la confiance que le médecin inspire à 
son malade , et l'espérance qui en résulte, favori- 
sant la résolution des maladies parles heureuses mo- 
difications qu'elles impriment à l'organisme, on doit 
éviter avec le plus grand soin tout ce qui peut en 
diminuer la salutaire influence. Or, le public est 
peu philosophe ; il confond sans discernement et 
le doute du savoir et l'hésitation de l'impéritie. 

INous signalons cet abus du doute , plutôt pour 



PROLÉGOMÈNES. 67 

n'avoir pas à nous reprocher une omission que 
pour donner un conseil que nous jugeons bien né- 
cessaire. L'esprit de notre génération n'est pas tour- 
né vers l'excès du doute. 11 faut l'avouer * soit pa- 
resse de réfléchir» soit amour-propre, nous sommes 
enclins au ton tranchant et dominateur ; nous vou- 
lons avoir toujours raison, nous ne voulons pas 
souffrir que d'autres examinent nos opinions , et 
surtout nous avons le grand tort de ne pas nous 
donner la peine d'examiner les leurs. Nous sou- 
rions dédaigneusement lorsqu'on oppose à notre 
manière de voir une manière différente: nous seuls 
avons vu la lumière, nous seuls sommes infaillibles. 

Pense-t-on qu'une semblable disposition soit 
bien favorable aux progrès de la médecine? Ne res- 
semblons-nouspasauxEgyptiens, aux Chinois, qui, 
persuadés de la perfection et de la supériorité de 
leurs arts et de leurs sciences , refusaient d'ad- 
mettre parmi eux les arts et les sciences des autres 
peuples, et ne sommes-nous pas menacés comme 
eux de croupir dans une éternelle ignorance? Le 
véritable moyen de découvrir le vrai n'est-ce pas de 
ne rejeter aucune opinion sans un examen attentif, 
et de n'adopter rien sans une mûre réflexion ? 
Gardons-nous de nous laisser influencer par l'au- 
torité des noms, par l'ascendant de l'exemple, par 
le fanatisme contagieux des génies systématiques ; 
conservons à notre esprit cette noble liberté qui 
permet au jugement d'apprécier les idées les plus 

5. 



68 PROLÉGOMÈNES. 

séduisantes, qui ne sont que trop souvent les en- 
fants d'une imagination en délire : mais gardons- 
nous de présumer tellement de la justesse de notre 
esprit, qu'après avoir avancé une opinion quelcon- 
que, il ne nous soit plus possible de la rétracter. 
C'est bien souvent cet amour-propre déplacé qui 
nous empêche de revenir sur des opinions erro- 
nées que nous avions émises , et qui nous fait en 
avancer déplus absurdes encore pour soutenir les 
premières. Si nous sommes tombés dans Terreur, 
avouons noblement notre faute, et, passionnés 
pour la seule vérité, confessons que nous l'avons 
méconnue ; c'est un des plus beaux triomphes de la 
philosophie. 

Un homme dont nous sommes loin de contes- 
ter le mérite nous donne tous les jours des exem- 
ples remarquables en ce genre ; il écrivait en 1 8 1 6 : 
« La phlogose obscure de la membrane muqueuse 
» de l'estomac et des intestins a cependant frappé 
«plusieurs observateurs modernes dans l'étude de 
«l'anatomie pathologique. Je citerai particulière- 
ment M. Prost, qui, dans trois ouvrages impri- 
»més, i° La médecine éclairée par l'observation 
» et l'ouverture des corps , 2° Coup d'œil sur la folie, 
» 5° Essai sur la sensibilité, s'est étudié à prouver que 
«l'irritation de cette membrane peut exister pen- 
»dant long-temps sans douleur locale , qu'elle pro- 
»duit le trouble des fonctions animales, et une 
» foule de lésions qu'on attribue d'ordinaire à toute 



PROLÉGOMÈNES. 69 

» autre cause. Ce mécanisme lui a paru si fréquent, 
» qu'il n'a pas hésité à attribuer exclusivement à la 
«souffrance de la muqueuse gastro-intestinale les 
» lièv res intermittentes, toutes les ataxiquessans ex- 
» ception, et même la manie. » Écoutez, messieurs, 
c'est toujours le même auteur qui parle- : « J'ai trop 
» souvent rencontré cette membrane en bon état à 
» la suite des typhus les plus malins, j'en ai vu un trop 
» grand nombre s'améliorer par l'emploi des stimu- 
lants les plus énergiques, pour partager l'opinion 
»de ce médecin sur la cause de la fièvre ataxique. 
«Les causes de la manie sont trop nombreuses , 
scelles des lièvres intermittentes sont trop peu 
» connues dans leur mode d'action , pour qu'aucun 
» praticien adopte lathéorie de M. Prost sur ces ma- 
ladies (1). » 

On aura sans doute de la peine à reconnaître à 
ces paroles l'auteur des Phlegmasics chroniques 
et de Y Examen des doctrines médicales. On sait 
que bien qu'il eût vu trop souvent la membrane mu- 
queuse gastro-intestinale en bon état dans les typhus les 
plus malins j et ces maladies s'améliorer sous l'emploi 
des stimulants les plus énergiques 3 il a eu l'héroïsme 
d'adopter sans restriction la théorie de M. Prost. 
En effet , dans ses premiers cours et dans son pre- 
mier Examen, il a affirmé que l'état fébrile dépen- 
dait toujours de l'irritation primitive ou secondaire 



(1) Phlegmasics chroniques, deuxième édit. , t. II, p. 7* 



'jO PROLÉGOMÈNES. 

de la membrane muqueuse gastro-intestinale; mais 
depuis, ayant eu occasion de voir que des phthisi- 
ques digéraient parfaitement bien , quoiqu'ils eus- 
sent habituellement une lièvre intense, et qu'à 
leur mort on ne trouvait aucune rougeur dans l'es- 
tomac , le même auteur a sagement admis que la 
seule irritation du poumon, indépendamment de 
l'estomac, pouvait donner lieu à l'état fébrile. 
Ayant eu aussi occasion de voir des maladies céré- 
1 raies provoquer la fièvre, sans que l'autopsie ait 
démontré l'irritation de l'estomac, le même au- 
teur a d'abord avancé que la gastrite avait disparu ; 
et plus tard , il a eu la noblesse d'avouer que l'ir- 
ritation du cerveau pouvait faire naître l'état fé- 
brile sans l'intermédiaire de l'estomac. Bien plus, 
dans le premier Examen, le quinquina, le camphre, 
et autres excitants, sont signalés comme des sub- 
stances incendiaires et meurtrières , et ceux qui les 
emploient, comme toujours assassins; mais dans 
le dernier Examen , revenant à la doctrine des 
phlegmasies chroniques, nous voyons qu'une foule 
de maladies réclament le traitement tonique, sti- 
mulant, et ne guérissent que par lui. On recon- 
naîtra là la conduite d'un esprit supérieur aux fai- 
blesses de l'amour-propre , et qui, de concessions 
en concessions, finira sans doute par arrivera la 
vérité. A son exemple, nous nous garderons d'une 
obstination coupable et dangereuse. Quelques gens 
épigrammatiques, il est vrai , voyant que le même 



PROLÉGOMÈNES. 7 l 

écrivain rejette, dans son dernier ouvrage , l'utilité 
des ouvertures de corps et du diagnostic, ont pensé 
que c'était vraisemblablement parceque ces deux 
bases de la certitude médicale donnaient de fré- 
quents démentis à la doctrine dite physiologique. 
Il est incontestable que si nous nous en rapportons 
aux nombreuses ouvertures que nous faisons, et 
dont nous rendons le public témoin, ces reproches 
pourraient bien n'être pas sans fondement. Quoi 
qu'il en soit, il est certain que la v érité doit jaillir 
de la lutte actuelle, si chacun apporte à sa recherche 
la même facilité à abandonner ses erreurs que le 
médecin dont nous venons de citer une partie des 
rétractations multipliées. 

C'est bien injustement que ces rétractations ont 
paru à quelques uns un défaut de solidité dans la 
manière de voir et de penser; n'est-il pas mieux de 
ne trouver dans cette conduite que la sagesse et la 
franchise avec laquelle l'auteur est rentré dans le 
sentier de la raison , dès qu'il s'est aperçu qu'il s'é- 
tait égaré ? et quoique chacune de ces opinions ait 
été soutenue avec la plus ferme assurance, comme 
une vérité incontestable , les personnes bien inten- 
tionnées ne balanceront pas à reconnaître ici le 
triomphe du doute philosophique. 

iN 'est-ce pas là cet amour de la vérité, cette facilité 
à abjurer l'erreur, cette flexibilité d'esprit que nous 
demandons, et que nous nous plaisons à louer dans 
autrui ? :Nous nous efforcerons aussi d'en donner des 



72 PROLÉGOMÈNES. 

preuves î nous reconnaîtrons avec plaisir les heu- 
reuses modifications que le professeur du Val-dc- 
Grâce a imprimées à la médecine, et nous signale- 
rons avec franchise ce que nous croyons être con- 
traire à la vérité. 

But de la médecine. 

Jusqu'ici nous nous sommes borné à exposer 
les propositions fondamentales de notre système 
médical, nous nous sommes étendu sur la ma- 
nière d'acquérir une instruction solide, et prin- 
cipalement sur l'esprit qu'il faut apporter dans 
la recherche de la vérité ; mais ce n'est point assez. 
Savoir est beaucoup , être utile est plus en- 
core. En effet , toute science qui n'a pas pour fin 
l'utilité de l'espèce humaine mérite peu d'intérêt 
de la part du philosophe ; et si l'on prend cette 
utilité pour base de la hiérarchie des sciences, le 
premier rang appartient , sans contredit , à la mé- 
decine. Elle ne serait elle-même que l'objet d'une 
curiosité stérile, si, se bornant à faire connaître 
l'homme sain et malade, elle n'enseignait en même 
temps les moyens de conserver la santé, et ceux de 
la rétablir lorsqu'elle est altérée. L'hygiène rem- 
plit le premier objet, et la thérapeutique le second. 

En vain la philosophie trouverait-elle un avan- 
tage immense dans la connaissance de l'organisme: 
cet avantage, tout immense, tout incontestablequ'il 
est , ne saurait être mis en comparaison avec celui 



PROLÉGOMÈNES. 7^ 

de retirer un seul malheureux des portes du trépas. 
C'est par le traitement des maladies que nous ob- 
tenons ce résultat heureux. 

Ce traitement se compose de deux parties essen- 
tiellement distinctes : la première est la connais- 
sance des indications à remplir ; la seconde est la 
connaissance des moyens que la nature a mis en 
nos mains pour remplir ces indications. Nous al- 
lons jeter un coup d'œil rapide sur ce sujet, si 
digne de toute notre attention. 

Indications thérapeutiques. 

La nature , infiniment variée dans ses produc- 
tions , a versé sur cette terre le bien et le mal 
avec une prodigalité, une profusion égales. Les vé- 
gétaux dont elle a couvert notre globe sont aus?i 
différents par leurs formes que par leurs qualités : 
les uns sont des aliments salutaires , les autres sont 
des poisons meurtriers. Cette diversité qu'elle a 
mise dans ses productions végétales , nous la re- 
trouvons dans les animaux , nous la retrouvons 
même dans l'espèce humaine. 

L'espèce humaine est tellement variée , qu'on 
peut dire qu'il n'est pas deux individus qui soient 
parfaitement dans les mêmes circonstances. Force, 
stature, constitution, âge, sexe, idiosyncrasie , 
habitudes , tout varie dans l'homme. Hé bien , ce 
sont ces circonstances individuelles , si différentes 
et si nombreuses , qui doivent imprimer au traite- 



74 PROLÉGOMÈNES. 

ment des maladies les modifications les plus im- 
portantes. Il est , en effet , absurde de penser 
qu'on puisse traiter l'individu décrépit comme 
l'enfant au berceau , et l'Hercule de Farnèse 
comme un sujet faible et débile. Si tous les su- 
jets étaient du même âge, de la même force, 
de la même constitution , etc. , nous n'aurions 
sous ces divers rapports qu'une seule indication 
à remplir, et le même moyen devrait convenir 
à tous ; mais il s'en faut qu'il en soit ainsi. 

Indépendamment de ces circonstances indivi- 
duelles ? il en est qui dépendent des maladies 
elles-mêmes , qui donnent encore lieu à des mo- 
difications plus importantes de traitement. Ainsi , 
le siège et la nature de la maladie, ses causes, sa 
marche et sa durée, doivent faire varier à l'infini la 
manière de la traiter. 

Du diagnostic considéré comme base de tout traitement 

rationnel. 

On éprouve toujours un embarras extrême lors- 
qu'il s'agit de prouver une proposition trop claire. 
Le diagnostic des maladies peut-il être utile à leur 
traitement? La réponse à cette question est si natu- 
relle , que les arguments nous manquent pour l'ap- 
puyer. 

On aura peine à croire un jour qu'une pareille 
question ait été agitée dans notre âge; et, en effet, 
pour prouver que la connaissance des maladies est 



PROLÉGOMÈNES. ^5 

inutile , il faut oser dire qu'il n'existe qu'une seule 
et même affection , qu'il ne doit en conséquence y 
avoir qu'un seul et même traitement. Cette étrange 
proposition a droit de nous surprendre, et nous 
aimerions autant entendre dire, qu'on me par- 
donne ces comparaisons , que la baleine et le coli- 
bri , l'homme et le polype, le cèdre du Liban et la 
mousse , sont des êtres identiques, pareeque leurs 
éléments sont semblables, que d'entendre affirmer 
que la peste et l'apoplexie , la variole et la fluxion 
de poitrine, lepilepsie et la teigne, la rage et le 
zona, ne sont que des nuances légères d'une affection 
toujours {a même. 

L 'h o m m e est m alh e u re u s e m e nt su j et à u n e m ul ti- 
tudes de maladies diverses , qui toutes réclament 
un traitement différent ; et la première de toutes 
les conditions pour combattre convenablement 
une maladie, c'est de la connaître. 

Enfin , toute médecine rationnelle est fondée 
sur le diagnostic ; il ne peut en exister d'autre. Les 
erreurs de diagnostic sont les plus funestes , ce 
sont celles qui font les plus nombreuses victimes ; 
et pour nous borner à un petit nombre d'exem- 
ples , combien n'y a-t-il pas de danger à prendre 
une hernie étranglée pour une simple inflamma- 
tion des intestins ou du péritoine , et réciproque- 
ment , c'est-à-dire une inflammation de ces orga- 
nes par une hernie étranglée? Dans le premier 
cas , on laisse mourir le malade faute de l'opéra- 



"6 PROLÉGOMÈNES. 

tion, et dans le second, on tue le malade en ajoutant 
à l'affection déjà grave qui existe, le mal d'une opé- 
ration inutile. Nous avons été témoin d'un fait 
de ce genre. 

Un des exemples qui nous ont le plus confirmé 
dans notre opinion sur l'utilité du diagnostic est 
celui qui nous a été fourni par les expériences de 
Mauduyt sur l'électricité médicale , expériences 
citées avec les plus grands éloges par Halle. Il 
y est dit que l'électricité fut administrée à cin- 
quante et un paralytiques. Le mode d'électrisation 
et ses succès divers y sont notés avec beaucoup de 
soin ; quelques paralytiques guérirent , quelques 
uns succombèrent , un certain nombre éprouva 
du soulagement , quelques autres empirèrent, etc. 
Ne se fût-on pas épargné tous ces soins , et n'eût- 
on pas évité aux malades les tourments d'un re- 
mède inutile , si l'on eût su , ce que nos obser- 
vations nous ont appris depuis , que la paralysie 
n'est que le symptôme de plusieurs affections dif- 
férentes, et que le même traitement ne saurait 
leur convenir; qu'elle dépend d'une hémorrhagie 
du cerveau, d'un ramollissement, d'un cancer de 
cet organe, d'une tumeur des parois du' crâne, ou 
d'unfongusde la dure-mère, etc., etc., affections 
bien différentes, et que l'électricité ne saurait dis- 
siper? Cette variété de maladies n'explique-t-elle 
pas les succès divers produits par l'électricité ? 
Ne voyez-vous pas se résoudre les épanchements, 



PROLÉGOMÈNES. 77 

se terminer par la mort les ramollissements, les af- 
fections chroniques rester stationnaires, etc.? Mais 
l'on pensait alors que toute paralysie était une affec- 
tion nerveuse, qu'elle consistait seulement dans la 
diminution de la sensibilité et de la contractilité , 
et, d'après ces idées erronées, on administrait dans 
tous les cas l'électricité. C'est d'après ces mêmes 
idées qu'on a depuis préconisé la noix vomique. 
N'est-il pas vrai que le meilleur médecin n'est pas 
celui qui fait administrer sans discernement l'élec- 
tricité ou la noix vomique , mais bien celui qui , 
reconnaissant d'abord l'alte'ration organique qui 
produit la paralysie, sait apprécier les ressources de 
la nature et l'insuffisance de l'art ? Toute la théra- 
peutique n'est-elle pas dans la connaissance des 
maladies ? Avouons donc que le médecin le plus 
habile n'est pas celui qui donne le plus de médi- 
caments , mais celui qui les donne avec le plus de 
sagacité ; c'est-à-dire dont le diagnostic est le plus 
juste. 

Des causes des maladies considérées comme indications 
thérapeutiques. 

Après le diagnostic des maladies, la connaissance 
des causes qui les produisent nous fournit une mul- 
titude d'indications importantes. On a prétendu 
d'une manière trop générale que la maladie une fois 
produite, peu importait sa cause, qu'il fallait alors 
la traiter sans s'occuper de cette cause. L 'expé- 
rience dément tous les jours cette assertion; tous les 



78 PROLÉGOMÈNES. 

jours nous voyons se confirmer cet axiome de phy- 
sique , qu'en enlevant la causé on fait cesser l'effet. 
La première chose à faire lorsqu'on veut traiter un 
malade , n'est-ce pas de le soustraire à la cause 
qui a produit son affection : et que feront nos vains 
remèdes contre une cause sans cesse agissante ? 
Un malheureux est conduit au tombeau par une 
cause morale ; que feront nos médicaments si l'on 
ne commence par faire disparaître cette cause? 
Qu'auraient fait toutes les drogues de la pharmacie 
contre l'amour d'Antiochus ou de Perdiccas : fallait- 
il , pour les guérir , leur administrer des vomitifs 
ou des excitants , leur mettre force sangsues sur 
l'épigastre ? Non sans doute , le vrai remède c'était 
Stratonice , c'était Phila. 

Des individus sont-ils entassés dans des cachots 
étroits , dans des hôpitaux encombrés , ils sont 
frappés du typhus ; rendez-les à la liberté, faites 
circuler abondamment l'air atmosphérique clans 
leur réduit , et vous ferez cesser les accidents. 

Vivez-vous sur les bords insalubres des marais 
Pontins, vous serez en proie à des fièvres intermit- 
tentes rebelles ; en vain vous prendrez des doses 
énormes de quinquina , la maladie n'en existera 
pas moins , incessamment reproduite par sa cause. 
Abandonnez ces lieux empestés , et la fièvre dis- 
paraîtra sans remède. 

Cet artisan soumis à des émanations métalli- 
ques est sujet à des coliques atroces ; son exis- 



PROLÉGOMÈNES. 

tence est compromise s'il ne change de profession. 

Ce que nous disons ici peut s'appliquer à toutes 
les causes prédisposantes, et à une multitude de 
causes spécifiques. C'est sans doute des causes oc- 
casionelles qu'on a voulu parler lorsqu'on a dit 
qu'elles ne méritaient aucune importance; en effet , 
elles en méritent beaucoup moins que les précé- 
dentes. 

De la nature des maladies considérées comme indications 
thérapeutiques. 

Nous avons fait voir précédemment que toutes 
les maladies n'étaient pas de la même nature ; que 
la plupart des phlegmasies reconnaissaient une 
spécificité , ou du moins une spécialité. Cette spé- 
cialité , cette spécificité une fois admise , il faudra 
bien reconnaître des traitements spéciaux ou spé- 
cifiques, c'est-à-dire renoncer aux espérances déce- 
vantes d'une maladie universelle et d'une panacée. 
Nous avons démontré , de plus , que toutes les ma- 
ladies n'étaient pas des irritations , que les fluides 
pouvaient être altérés de plusieurs manières ; que 
le sang, par exemple, pouvait être augmenté en 
abondance , plus riche , plus réparateur , plus plas- 
tique que dans l'état ordinaire , ce qui constituait 
l'état pléthorique ; que le même fluide pouvait être 
en défaut , que même il pouvait être altéré dans sa 
composition, ce qui était reconnu par tout le 
monde dans le scorbut. Nous avons ajouté que si le 



8o prolégomènes. 
sang nous offrait ces diverses modifications , il ne 
répugnait nullement de les admettre dans les autres 
fluides qui entrent dans la composition de lecono- 
mie animale. Indépendamment de ces exemples , 
il est certain pour nous que beaucoup d'altéra- 
tions morbides ne sont pas le résultat de l'irritation. 
Il est douteux que les névroses générales, telles que 
1 epilepsie , l'hystérie , la catalepsie , la danse de 
Saint- Vyth , soient des inflammations ; il est plus 
que douteux que la syncope et l'asphyxie soient des 
inflammations. Nous en dirons autant d'une multi- 
tude d'altérations pathologiques ; l'ossification des 
organes et principalement des vaisseaux n'est nul- 
lement le résultat de l'irritation ; elle est l'effet iné- 
vitable des progrès de 1 âge, et j'aimerais tout au- 
tant qu'on m'affirmât que la digestion , la nu- 
trition et l'accroissement sont des résultats de 
l'irritation , que de me dire que le dépôt de phos- 
phate calcaire dans les organes est le produit de 
l'irritation. La gangrène sénile n'est pas davantage 
un phénomène d'irritation , non plus que l'hyper- 
trophie ou l'atrophie des organes , etc. 

INous reviendrons sur ce sujet lorsque nous par- 
lerons plus particulièrement des indications théra- 
peutiques , il nous suflira pour l'instant d'avoir 
démontré qu'il existe beaucoup de maladies qui ne 
sont pas des irritations, pour avoir droit de conclure 
que le traitement doit varier, suivant la diversité de 
leur nature. 



PROLÉGOMÈNES. 8l 

De la marche des maladies et de leur durée, considérées 
comme indications thérapeutiques. 

Il est encore quelques circonstances qui doivent 
faire varier la conduite du médecin dans le traite- 
ment des maladies , je veux parler de leur marche, 
c'est-à-dire du mode selon lequel se succèdent les 
phénomènes qui les constituent ; et de leur durée, 
c'est-à-dire de l'espace compris entre leur début et 
leur terminaison. Dans la marche des affections, 
leur type continu , rémittent ou intermittent , 
constitue l'une de leurs différences principales , et 
nécessite l'emploi de moyens différents ; et quelle 
que soit l'opinion que l'on adopte sur l'essence des 
maladies, il n'y aura jamais qu'un seul mode de 
traitement pour celles qui sont intermittentes; 
mode bien différent de celui qui convient aux ma- 
ladies continues et rémittentes. 

La marche aiguë ou chronique apporte aussi 
dans la méthode thérapeutique les modifications 
les plus dignes d'intérêt; jamais médecin ne s'avisa 
de traiter de la même manière une maladie aiguë 
ou une maladie chronique. Pour peu qu'on soit 
versé dans la pathologie , il n'est pas permis d'igno- 
rer qu'une maladie violente dont les phénomènes se 
succèdent avec une effrayante rapidité, et qui me- 
nace d'une mort prompte celui qui en est frappé, 
doit être traitée différemment que celle qui marche 
avec lenteur , et dont les phénomènes peu intenses 
font pressentir une durée illimitée. 

G 



3^ i'ROLÉGOMÈNES. 

Ce que nous disons ici de la marche aiguë ou 
chronique des maladies s'applique 'directement à 
leur durée. 

Le traitement varie encore suivant 1 époque de 
la maladie ; tel traitement qui eût convenu dans le 
principe , ne convient plus daus Yètal de cette ma- 
ladie , et moins encore vers son déclin. Hippocrate 
ne voulait pas qu'on saignât un malade passé le 
septième jour. A la vérité, l'expérience a depuis 
démontré que les craintes d'Hippocrate étaient 
mal fondées. Mais il est incontestable que les émis- 
sions sanguines pratiquées dans les premiers jours 
d'une affection aiguë sont bien plus efficaces que 
les jours suivants. On -les voit souvent alors faire 
disparaître les maladies comme par enchantement, 
tandis que plus tard elles sont souvent inutiles , et 
quelquefois funestes. 

Des forces considérées comme indications thérapeutiques. 

Nous ne répéterons pas ici ce que nous avons dit 
au sujet des forces des divers individus; il en est ré- 
sulté, je pense-, la conviction qu'il existe une fai- 
blesse réelle, absolue, comme une force réelle , 
une force absolue ; qu'il existe une force apparente 
et une faiblesse apparente ; qu'il est des signes pro- 
pres à faire discerner ces divers états; qu'un cer- 
tain degré de forces est nécessaire pour obtenir la 
résolution des maladies; que l'habileté médicale 
consiste à ne pas confondre ces circonstances et à 



PROLÉGOMÈNES. 83 

varier le traitement des maladies suivant qu'elles 
l'exigent. 

Des âges considérés comme indications thérapeutiques. 

A cela près de quelques modifications légères , 
ce que nous avons dit des forces s'applique égale- 
ment aux âges. 

11 ne faut pas une connaissance bien profonde 
de l'organisme pour être frappé des différences que 
l'âge apporte dans les individus. Les gens du monde 
les plus superficiels reconnaissent, aux traces qiie 
le temps imprime à l'habitude extérieure du corps, 
la diversité des âges. Le médecin plus attentif ne 
voit à ces traits extérieurs que les signes de chan- 
gements plus importantssurvenusdansles viscères, 
changements qui rendent les organes aptes à con- 
tracter des affections particulières, et qui indiquent 
une méthode de traitement qui leur soit appro- 
priée. Il n'est en effet personne qui consentît à 
traiter le vieillard décrépit, ou l'enfant au ber- 
ceau , comme l'adulte dans toute sa vigueur. 

Dans l'être faible chez lequel l'existence com- 
mence, le nouveau mode de circulation qui s'éta- 
blit occasione des congestions cérébrales, des apo- 
plexies fréquentes; l'accumulation des mucosités 
dans les voies aériennes , si étroites à cet âge , pro- 
duit des asphyxies mortelles; les nouvelles fonc- 
tions du foie expliquent les ictères qui se manifes- 
tent clans l'enfance. Le nouveau mode d'alimen- 

6. 



84 PROLÉGOMÈNES. 

tation, Je peu de consistance du canal intestinal, 
donnent raison delà fréquence des irritations in- 
testinales ; l'action de l'air sur la peau et les con- 
duits aériens détermine les phlegmasies de ces or- 
ganes, etc. 

Le développement du système nerveux chez les 
enfants les expose aux inflammations des mé- 
ninges , du cerveau, à l'épilepsie, aux convulsions ; 
l'activité du système cutané, aux diverses maladies 
éruptives. 

Dans la j unesse, la prédominance du système 
respiratoire expliquela fréquence des hémoptysies, 
des pleurésies , des péripneumonies , des phthi- 
sïes , etc. 

L'âge adulte, terme de l'accroissement, lors- 
qu'il ne présente aucune prépondérance, que tous 
les organes sont dans un juste équilibre , n'est pré- 
disposé à, aucune affection ; il résiste également à 
toutes les causes morbifiques, comme il peut être 
également affecté par toutes : on observe toutefois 
que les maladies, abdominales sont plus particu- 
lières à cet âge. 

Lorsque, par les progrès des ans , l'organisation 
commence à se détériorer, une nouvelle série de 
phénomènes , source de nouvelles affections , se 
développe à nos yeux. L'altération du système ner- 
veux , plus consistant et moins développé dans la 
vieillesse que dans les autres âges <l« la vie, nous 
explique l'amaurose, la surdité sénile , les tremble- 



PROLÉGOMÈNES. 8.') 

ments, les incontinences ou les rétentions d'urine, 
la démence. L'accumulation du phosphate calcaire 
dans tout le système circulatoire deviendra l'ori- 
gine d'une multitude d'affections susceptibles d'une 
explication mathématique: lesang ne pouvant être 
poussé dans l'aorte, stagnera dans le ventricule 
gauche , de celui-ci dans l'oreillette du même côté, 
de là dans le poumon, où il occasionera d'abord 
la gène de la respiration, puis la congestion aug- 
mentant par la persistance de la cause , des hé- 
moptysies consécutives ; agissant ensuite comme 
corps étranger, il déterminera des inflammations 
de cet organe ; l'injection des bronches, l'augmen- 
tation de leur exhalation, leur phlegmasie, seront 
la suite nécessaire de cette nouvelle disposition or- 
ganique. Les cavités droites du cœur ne pouvant 
se vider dans le poumon, le sang stagnera dans 
les tissus perméables, et finira par faire naître 
toutes les phlegmasies thoraciques et abdominales. 
Pensez-vous que ces inflammations , purement 
mécaniques, doivent être traitées comme les phleg- 
masies franches de la jeunesse? non sans doute, 
elles reclament un traitement bien différent. 
• Sans pousser plus loin l'examen des mutations 
que l'âge apporte dans la texture de nos organes , 
il nous est facile de conclure qu'avec de nouvelles 
dis; osi lions à des maladies différentes il apporte 
nécessairement de nouvelles indications thérapeu- 
tiques. 



86 



rROF.T'.GOMRNES. 



Des constitutions considérées comme indications théra- 
peutiques. 

Il est rare qu'un équilibre parfait règne dans tous 
les systèmes de l'économie animale. Cette mer- 
veilleuse harmonie n'a peut-être jamais existé que 
dans l'imagination des anciens. Presque toujours 
quelque système semble dominer tous les autres et 
les tenir sous sa dépendance. Chez l'un , les sys- 
tèmes circulatoire et respiratoire jouissent d'une 
grande prépondérance ; chez l'autre , le système 
digestif semble appeler sur lui toutes les forces de 
l'organisme; celui-ci se distingue par le développe- 
ment de l'appareil de l'innervation; la prédomi- 
nance du système locomoteur est l'apanage de ce- 
lui-là Il est facile de concevoir que ces disposi- 
tions organiques entraînent des maladies diffé- 
rentes et impriment aux mêmes maladies des mo- 
difications qui doivent influer sur la manière de 
les traiter. 

En effet, celui que distingue l'énergie des sys- 
tèmes circulatoire et respiratoire sera disposé aux 
inflammations les plus aiguës et les plus violentes, 
que l'on combattra victorieusement par des sai- 
gnées abondantes et copieuses. 

Ces moyens seront moins nécessaires à l'homme 
chez qui l'appareil digestif aura un surcroît d'ac- 
tivité; la diète, les délayants, les laxatifs favorise- 
ront chez lui la résolution des maladies. 



PROLÉGOMÈNES. 8? 

Un traitement particulier conviendra à l'athlète, 
et un traitement opposé à celui dont tous les ap- 
pareils languiront dans une funeste atonie , etc. 

Du sexe considéré comme indication thérapeutique. 

Les sexes n'offrent pas une diversité moins grande 
dans les indications qu'ils nous fournissent , et 
pour ne parler que des femmes, leurs maladies 
ont paru si fréquentes qu'elles ont fait éclore des 
traites spéciaux très volumineux. Trois époques 
réclament surtout l'attention du médecin, je veux 
parler de l'établissement de la menstruation, de 
sa disparition, de l'état de grossesse, de la partu- 
rition et de ses suites. Dans ces diverses circon- 
stances la femme réclame des soins particuliers ; 
l'incurie ou l'ignorance peuvent entraîne^es suites 
les plus fâcheuses. 

La pléthore qui s'établit chez les femmes à l'é- 
poque de la puberté occasione des congestions 
vers Ja tête , vers la poitrine ; de là, les vertiges, les 
éblouissements , les tintements d'oreille, les cé- 
phalalgies, les bouffées de chaleur au visage, les 
suffocations, les hémorrhagies supplémentaires, 
les phlegmasies de tous les viscères, le pica, la leu- 
corrhée, etc.; la disparition des menstrues produit 
des résultats analogues, et réclame à peu près les 
mêmes moyens, toutefois modifiés par l'âge. Dans 
le cours ordinaire de leur existence, l'aménorrhée 
ou la disménorihec fournissent les indications 



88 PROLÉGOMÈNES. 

les plus importantes. Malheur à celui qui les mé- 
connaît! L'état de grossesse n'est pas moins fécond 
en indications thérapeutiques , et les inflamma- 
tions de l'utérus, du péritoine, les hémorrhagies 
de la matrice, suites de l'accouchement, exigent 
aussi des moyens particuliers. Nous nous dispen- 
serons d enumérer les diverses maladies des fem- 
mes, persuadé que nous en avons dit assez pour 
prouver que, dans la majorité des cas, elles ne doi- 
vent pas être traitées comme des individus de 
l'autre sexe. 

Des habitudes et des idiosyncrasies considérées comme 
indications thérapeutiques. 

L'influence que les habitudes exercent sur l'or- 
ganisme^de tous temps attiré l'attention des mé- 
decins. Leur puissance est telle qu'elle peut entiè- 
rement changer le mode de traitement des mala- 
dies. On a vu des gens habitués à boire plusieurs 
bouteilles de vin et d'eau-de-vie par jour, qui , af- 
fectés d'inflammations violentes , prenaient en- 
core une forte dose d'eau-de-vie et quelques bou- 
teilles de vin, et guérissaient sous l'influence de 
cette diète très sévère pour eux. Lorsque les déplo- 
rables événements de i8i4eurent amené sur le sol 
de la patrie les hordes du Nord, nous avons vu ces 
Tartarcs traités de cette manière et guérir; tandis 
que nous avons vu succomber ceux qu'on traitait 
plus rigoureusement. 



PROLÉGOMÈNES. 89 

Les idiosy,ncrasies, les goûts et les répugnances 
de chaque individu , ce que les gens du monde ap- 
pellent leur tempérament, doivent être étudiés 
avec le plus grand soin. Il peut en découler une 
foule d'indications utiles pour le malade, et qui, 
saisies avec sagacité , feront leplus grand honneur 
au médecin. 

Telles sont les principales circonstances qui font 
varier le traitement des maladies. C'est la connais- 
sance , c'est l'appréciation exacte de ces circon- 
stances, qui constituent le véritable médecin. Ce- 
lui-là seul est digne de ce nom , celui-là seul peut 
aspirer à retirer ses malades des bords de la tombe, 
qui base ses prescriptions sur les données que nous 
venons d'exposer. Celui dont l'intelligence ne s'é- 
lève pas jusqu'à ces considérations, qui, par im- 
péritie , ou par spéculation, se borne à prescrire 
des médicaments sur les chances misérables du ha- 
sard , n'est qu'un empirique méprisable. Vaine- 
ment se fonde-t il sur les succès qu'une prétendue 
expérience lui a donnés, il faut que la raison puisse 
se rendre compte de ces succès; tout doit compa- 
raître devant son tribunal: dans le siècle où nous 
sommes, il est temps enfin qu'elle nous éclaire de 
son flambeau. Et pourquoi la bannirait-on 'de la 
médecine, qui doit être la plus philosophique, 
c'est-à-dire la plus raisonnable des sciences hu- 
maines ? 



90 PROLÉGOMÈNES. 

Des moyens que nous possédons pour remplir les indi- 
cations thérapeutiques. 

A quoi nous servirait d'avoir péniblement fixé 
notre attention sur un malade sous les divers rap- 
ports dont nous venons de parler , si la nature n'a- 
vait mis en nos mains une multitude de moyens 
propres à combattre les maladies ? Ce ne serait pour 
nous qu'un travail pénible et fastidieux, et nous 
serions condamnés à demeurer spectateurs inutiles 
de la destruction de nos semblables. Heureusement 
qu'il n'en est point ainsi, et nous possédons une 
foule de moyens avoués par la raison ou par une 
saine expérience, capables de rétablir la santé dans 
un grand nombre de circonstances. La connais- 
sance de ces moyens constitue la matière médicale 
proprement dite. 

Aucune science humaine n'a été et n'est encore 
infectée déplus de préjugés que celle-là ; chaque 
dénomination de classes de médicaments, chaque 
formule même est, pour ainsi dire, une erreur. 
Éloignons nos regards de ces objets pénibles , nous 
n'aurons que trop souvent l'occasion de les repor- 
ter sur cette matière. 

Bien des gens frappés de l'imperfeclion de la ma- 
tière médicale ont osé en nier l'utilité et même 
l'existence. Pour se convaincre de la fausseté de 
cette assertion, il suffit de penser un moment : 

i° Qu'il existe des maladies, par conséquent des 
causes de maladies ; 



PROLÉGOMÈNES. 91 

2° Que ces maladies se terminent bien ou qu'elles 
se terminent mal ; par conséquent qu'il' existe des 
causes qui favorisent l'une ou l'autre terminaison: 
d'où l'on conclura qu'il faudra soumettre ou sous- 
traire le malade à ces influences, pour le guérir, 
ce qui est déjà une espèce de matière médicale; 

5° Que s'il existe des substances dont l'action 
bien connue modifie notre organisme d'une cer- 
taine façon, ces modifications peuvent être utiles 
dans certains cas, ce que l'expérience et la raison 
prouvent à l'envi. 

Passons rapidement en revue les points les plus 
intéressants et les plus utiles de la matière mé- 
dicale. 

Parmi les moyens que nous possédons , je ne 
balance pas à placer au premier rang ce qu'on ap- 
pelle improprement la diète, je veux dire l'absti- 
nence des substances alimentaires; l'action de ce 
moyen s'explique de la manière la plus satisfai- 
sante. En effet, l'abstinence favorise singulière- 
ment l'absorption interstitielle, et, par cette raison, 
la résolution des maladies confiée à cette fonction. 

Elle favorise l'absorption , pareeque le seul 
mouvement de décomposition s'opère alors, celui 
de recomposition étant nul. En second lieu, elle 
empêche de porter dans la masse du sang, et par 
suite sur l'organe malade, de nouveaux matériaux 
de nutrition, c'est-à-dire d'irritation et d'engor- 
gement. 



92 PROLÉGOMÈNES. 

Les saignées locales et générales remplissent plus 
promptement encore le même but. Des expériences 
directes prouvent que sousl'influence de ces moyens 
l'absorption redouble d'activité. Aussi ces modifi- 
cateurs de l'organisme seront-ils très convenables 
dans la plupart des pblegmasies , lorsqu'il faudra 
faire descendre le malade au degré de forces néces- 
saire à la résolution de la maladie. L'action des 
boissons aqueuses, gommeuses, mucilagineuses , 
acidulés, secondera merveilleusement l'effet de ces 
premiers moyens. Lorsque le canal alimentaire 
sera le siège de l'inflammation , en contact immé- 
diat avec la surface malade, ces liquides diminue- 
ront directement l'irritation. L'affection occupera- 
t-elle un organe plus éloigné, ces boissons portées 
dans le torrent de la circulation diminueront réel- 
lement et rigoureusement la consistance du sang , 
le rendront moins nutritif, moins irritant; elles le 
délaieront dans toute la force du terme. 

L'art de varier ces moyens , de les proportionner 
à l'intensité de la maladie, alix forces du malade 
et aux autres indications, est une des parties les 
plus difficiles et les plus étendues de la méde- 
cine. 

Si des anti-pblogistiques ou débilitants nous 
passons à une autre série de moyens thérapeutiques, 
nous voyons qu'il enast dont l'action incontestable 
est contraire à celle que no-âs venons d'indiquer, 
c'est-à-dire qu'ils agissent en augmentant les 



PROLÉGOMÈNES. g5 

forces, les mouvements, le ton général; les effets 
de ces substances sont durables ou passagers, ce 
qui les a fait distinguer en toniques et en excitants. 

ILes premiers contiennent un principe amer et n'ont 
rien de volatil; les seconds sont des alcooliques, 
ou contiennent des huiles essentielles; cette.classe 
est très nombreuse. On connaît les effets physio- 
logiques de ces substances, ils sont irrécusables , 

imais \Ys ne sont pas comme les précédents suscep- 
tibles d'une explication rigoureuse. Ils deviennent 
précieux lorsqu'il faut faire remonter le -malade au 
degré de force nécessaire à la résolution de la ma- 
ladie. 

Bien que le mot d'astringents soit essentiellement 
vicieux, puisqu'il porterait à croire qu'il est des 
substances capables de resserrer nos tissus, quel 
que soit l'état des organes, ce qui est faux, il est 
cependant des substances qui contiennent en gé- 
néral de l'acide gallique et du tannîn , et qui, dans 
certaines circonstances que nous ferons connaître, 
peuvent resserrer nos tissus. 

Beaucoup de corps de la nature jouissent incon- 
testablement d'une vertu spéciale. 

Il est impossible de révoquer en doute la puis- 
sance des émétiques ; portés dans l'estomac ou dans 
la circulation, ils déterminent le vomissement par 
une action spéciale ; ils ne produisent nullement l'ir- 
ritation de îa membrane muqueuse gastrique , ils 
agissent directement sur le cerveau. Ce qui le prouve 



94 PROLÉGOMÈNES. 

c'est que l'animal auquel on a enlevé l'estomac , 
et dansles veines duquel on a injecté de l'émétique, 
exécute tous les efforts nécessaires au vomisse- 
ment. 

11 en faut dire autant des purgatifs, dont on peut 
reconnaître tous les jours le pouvoir. Leur action 
se porte principalement sur les intestins ; quelques 
uns en produisent l'inflammation. 

Certaines substances favorisent plus particuliè- 
rement l'exhalation cutanée , celles-ci la sécrétion 
urinaire ; celles-là la sécrétion pulmonaire. Quel- 
ques médicaments agissent sur la circulation de 
l'utérus; d'autres exercent une influence spéciale 
sur l'encéphale ; ils sont stupéfiants, narcotiques , 
ou excitent l'innervation. 

Il est des moyens vraiment spécifiques, tels que 
le quinquina, le mercure, la vaccine. Enfin , nous 
possédons des vésicants, des rubéfiants, des rév ul- 
sifs dont l'action peut devenir de la plus grande uti- 
lité. Ce n'est pas le lieu d'entrer dans aucun déve- 
loppement à ce sujet. Mais ce qui précède suffit 
pour vous faire concevoir cette idée consolante, 
que nous possédons plus de moyens qu'il n'est 
nécessaire pour remplir les indications nombreuses 
que nous avons exposées. Le médecin manque 
bien plus souvent à la matière médicale que la ma- 
tière médicale au médecin - r c est-à-dire, que nous 
avons toujours les ressources pour combattre les 
indications lorsque nous avons su les saisir, et qu'il 



PROLÉGOMÈNES. gf) 

arrive bien plus souvent que le médecin apprécie 
mal ce qu'il faut faire, qu'il ne lui arrive de 
manquer de moyens pour remplir une indication 
bien appréciée. 

Les principes succinctement exposés dans ces 
prolégomènes constituent notre croyance médi- 
cale. C'est la philosophie du cours de clinique que 
nous faisons depuis sept années. N'ayant eu 
d'autre désir que celui de voir triompher la vé- 
rité , nous avons vu tous les hommes animés du 
même esprit, accourir à nos leçons , et nous en 
avons obtenu la plus douce des récompenses, l'ap- 
probation de nos efforts. Dans l'exposition de 
cette doctrine , nous n'avons jamais eu dessein de 
blesser personne. En combattant les erreurs, nous 
avons, autant que possible, épargné les hommes. 
Nous demandons pour nous la même justice. 

Nous n'espérons guère voir adopter nos opi- 
nions , quelque convaincu que nous soyons de 
leur certitude. 

Egalement éloigné des exagérations des doctri- 
nes antiques et des reformes modernes, nous nous 
attendons à être repoussé et par les unes et par les 
autres. Mais, fort de notre conscience, n'ayant ma- 
nifesté que ce que nous croyons être la vérité, nous 
espérons que les jeunes gens, plus équitables que 
ceux qui ont vieilli dans les préjugés, nous dédom- 
mageront par leurs suffrages des injustices de l'es- 



96 PROLÉGOMÈNES. 

prit de parti. Libres du joug de l'intérêt et de l'am- 
bition , exempts d'idées préconçues , ils ne recon- 
naissent que la vérité, ils en sont les plus fermes 
soutiens, et tôt ou tard assurent son triomphe. C'est 
à leur jugement impartial et sévère que nous osons 
en appeler : en un mot, c'e6t pour eux que nous 
écrivons. 

Les propositions que nous venons d'émettre 
sont aussi le texte que nous nous proposons de dé- 
velopper dans cet ouvrage. Nous nous efforce- 
rons d'y mettre toute l'attention et toute l'impar- 
tialité possibles. 



DEUXIÈME PARTIE. 



DU DIAGNOSTIC. 



CONSIDÉRATIONS GENERALES. 

Indépendamment de la connaissance de l'homme 
dans l'état sain , trois choses sont indispensables 
pour porter un diagnostic juste : d'abord la con- 
naissance des changements qui surviennent dans 
les fonctions et clans les organes, chez l'homme 
malade; ce qui constitue la symptomatotogie ; en 
second lieu, la conversion en signes de ces divers 
changements , c'est-à-dire l'appréciation de cha- 
cun de ces phénomènes , la connaissance de ce 
qu'ils signifient ; c'est .ce qu'on nomme séméio- 
logie; en troisième lieu , la connaissance des ca- 
ractères des diverses maladies qui affligent l'espèce 
humaine, des traits qui les différencient les unes 
des autres, ce qui est le propre du diagnostic spé- 
cial. iNous consacrerons trois chapitres à l'exposi- 
tion de ces différents objets. 



Le diagnostic est la connaissance des caractères 
qui servent à différencier les maladies. L'apprécia- 
tion exacte des altérations des organes, des sym- 

7 



9$ DIAGNOSTIC. 

ptômes, des signes locaux et généraux auxquels ces 
altérations donnent lieu , constitue principalement 
le diagnostic. C'est la branche la plus importante 
de la médecine, et sans contredit la plus difficile; 
, c'est la seule base sur laquelle on puisse asseoir un 
pronostic juste et une thérapeutique rationnelle ; 
en un mot , tout l'édifice médical repose sur le diag- 
nostic. Eh! à quoi peuvent servir toutes les autres con- 
naissances, si l'on n'a pas celle de la maladie qu'on 
doit combattre? Chercher à démontrer son utilité 
paraîtra donc superflu à la plupart des médecins. 
Nul peut-être ne s'imagine qu'il soit possible de 
révoquer en cloute une proposition aussi vraie, 
aussi évidente, et bien moins encore de la nier. 11 
est difficile de penser que le but des constants ef- 
forts des médecins de tous les dges soit tout-à- 
coup, et de nos jours , devenu pour beaucoup une 
chose douteuse ; et pour quelques uns une erreur; 
c'est cependant ce dont nous sommes témoins. 
En effet, je n'aurais pas cherché à prouver une vé- 
rité si claire à mes yeux , si deux médecins dont 
l'autorité est d'un grand poids ne venaient d'avan- 
cer la proposition contraire. Tous deux sont par- 
venus à soutenir que le diagnostic est inutile pour le 
traitement des maladies; et, chose singulière, tous 
deux sont arrivés à ce résultat par des chemins op- 
posés: l'un par un abus du raisonnement, l'autre 
par aversion pour ce même raisonnement. 

Le premier affirme qu'il n'existe qu'une seule 



DIAGNOSTIC. 99 

et même affection ; que les nuances a" altération det t 
viscères ne peuvent être considérées que comme des 
traces un peu différentes d'une affection toujours la 
même, et non pas comme des maladies de diverses na- 
tures. A quoi bon s s 'écrie-i-il 3 la prétention de les 
distinguer avant de les combattre? Cette proposition, 
que nous avons déjà citée, est si étrange, que j'ai 
cru devoir la transcrire littéralement de l'auteur qui 
l'a émise. Cette précaution est loin d'être inutile ; 
l'occasion s'étant déjà présentée plusieurs fois de 
réfuter ce médecin , on nous a accusé de lui avoir 
prêté des erreurs qui ne lui appartenaient pas. Cer- 
tain de n'avoir combattu que des propositions 
écrites, ce n'était cependant pour nous qu'une 
preuve de plus de l'évidence de ces erreurs; d'où 
résultait la satisfaction bien douce de les avoir vic- 
torieusement réfutées. Toutefois, quoiqu'on ait pu 
entendre de sa propre bouche la sentence que nous 
venons de transcrire , elle peut paraître si extraor- 
dinaire à quelques uns , et sans doute elle paraîtra 
tellement incroyable à la génération suivante, que 
nous avons cru devoir prévenir qu'elle était tex- 
tuellement extraite de ses écrits. 1 

Le second médecin que nous avons désigné , 
vraisemblablement effrayé des résultats où pouvait 
mener l'abus du raisonnement, a été conduit à sou- 
tenir que Y empirisme seul, l'empirisme pur, devait 
diriger dans l'étude et dans la pratique de la méde- 
cine; etcom me tout diagnostic d'affection interne ne 

7- 



100 DIAGNOSTIC. 

peut être quele résultat d'un travail intellectuel, il 
l'a d'abord considéré comme sujet à erreurs, comme 
douteux, et comme inconnu dans une multitude de 
circonstances ; en second lieu, ayant vu guérir une 
foule de maladies sous l'influence du traitement 
le moins rationnel, il en a conclu que le diagnostic 
et le raisonnement ne pouvaient servir à rien, puis- 
que l'expérience démentait presque constamment 
les données qu'ils pouvaient fournir. 

S'il nous était permis de comparer les petites 
choses aux grandes, les temps modernes aux temps 
antiques, nous vous dirions que dans les siècles 
reculés deux- sectes semblaient se partager le 
sceptre de la médecine : Tune , appelée dogma- 
tique } appliquait, d'une manière presque ex- 
clusive, le raisonnement à l'art de guérir; c'était 
à peu près la médecine physiologique de ce temps- 
là; l'autre, qu'on nommait empirique, nereconnais- 
sail pour unique règle que l'expérience , et ne pou- 
vak souffrir l'application d'aucun raisonnement. 
Mais, chose remarquable, et qui rend ce parallèle 
encore plus frappant! peu auparavant avaient fleuri 
Asclépiades et Thémison , chefs des méthodistes, 
qui prétendaient que toutes les maladies devaient 
être renfermées dans deux classes, le slrictum et le 
laxum; c'était justement la force et la faiblesse, 
la sthénie et Vastkénie de Brown. Serait-ce donc en 
vain que les siècles se sont écoulés pour l'avance- 
ment de l'art, puisque après un laps de temps im- 



DIAGNOSTIC. 101 

mense les mêmes erreurs renaissent avec la même 
énergie? 

Mais alors un homme parut. Il vit que le raison- 
nement sans l'expérience ne pouvait qu'égarer ; il 
vit que l'expérience seule n'était pas moins trom- 
peuse ; il vit qu'on pouvait prendre dans le métho- 
disme et dans l'empirisme des vérités utiles. Il s'em- 
para donc de ce qu'il crut être bon dans l'un et dans 
l'autre, et de Là naquit Y éclectisme, secte bien supé- 
rieure à toutes les autres; puisqu'elle consistait à 
adopter ce qu'elles présentaient de bon, et à rejeter 
ce qu'elles avaient de mauvais. Cet homme s'appelait 
Arétée ; et la postérité reconnaissante n'a pas craint 
de l'égaler au père de la médecine. Interprète fidèle 
de la nature, il ne dédaigna pas le secours de la 
raison , et ses tableaux sont encore aujourd'hui ci- 
tés comme des modèles. 

§ L Nous voici donc réduit à la singulière né- 
cessité de prouver que l'espèce humaine n'est pas 
sujette à une seule et même maladie. Les personnes 
étrangères à la médecine seraient bien surprises, 
et ne pourraient, guère s'empêcher de sourire, si 
quelque médecin leur avançait que les maladies les 
plus dissemblables né sont que des nuances lé- 
gères d'une affection toujours la même. Mais, dans 
le temps où nous vivons, nous avons*entendu sou- 
tenir sérieusement et nous avons vu adopter avec 
avidité des paradoxes si extraordinaires , qu'on 
nous pardonnera de nous attacher à réfuter celui-ci. 



y 



102 DIAGNOSTIC. 

On entend par une chose toujours la même, celle 
qui est produite par les mêmes causes , qui offre 
les mêmes caractères , la même succession de phé- 
nomènes, qui a la même origine , le même siège, 
la même lin. Une chose est différente d'une autre, 
lorsque quelques unes des circonstances dont nous 
■venons de parler varient. Une chose enfin est op- 
posée à une autre , lorsqu'elle est produite par des 
causes opposées , qu'elle présente des caractères , 
une marche, une origine, un siège, une terminai- 
son opposés. Si nous parvenons donc à prouver 
que parmi les maladies il en est qui naissent sous 
l'influence de causes différentes ou opposées , qu'il 
en est qui présentent des caractères différents ou 
opposés, etc., nous aurons démontré qu'il existe des 
maladies diverses , et qu'il est important de les dis- 
tinguer les unes des autres. Et d'abord, la multi- 
tude des causes qui agissent sur le corps humain 
est tellement nombreuse, que leur classification 
a occupé les médecins de tous les âges , et qu'on en 
a fait, sous le nom d'étiologie, une branche parti- 
culière de l'art de guérir. 

Nous ne parlerons pas ici des prédispositions ni 
des causes prédisposantes, quoiqu'il n'y aitpersonne 
qui pût penser qu'une maladie fût la même chez 
une personne octogénaire , cacochyme , affaiblie 
par des maladies antécédentes , par un mauvais ré- 
gime, par des hémorrhagies habituelles, parle trai- 
tement antiphlogistique. etc. ; et un individu con- 



DIAGNOSTIC 103 

stitué comme un athlète, dâflfe la force de 1 âge, plé- 
thorique, bien nourri, jiche de vigueur et de santé. 

Nous ne parlerons pas non plus des causes occa- 
sionelles, qui cependant impriment quelquefois 
aux maladies qu'elles font naître des caractères par- 
ticuliers. 

Mais nous nous arrêterons sur les causes spéci- 
fiques. Leur existence a tellement embarrassé les 
partisans d'une maladie unique, qu'ils ont pris le 
parti tout simple de les nier. On a osé nier que la 
variole , la vaccine, la peste, la rage, la syphilis, la 
gale, eussent rien de spécifique. Mais, ainsi que 
nous l'avons déjà dit, si la variole n'est qu'une 
gastro-entérite accompagnée d'une éruption , qui 
n'est qu'un épiphénomène, pourquoi la vaccine 
prévient-elle cette gastro-entérite , et ne prévient- 
elle pas toutes les autres ? pourquoi les personnes 
qui ont eu la petite-vérole ont-elles d'autres gastro- 
entérites , et n'ont-elles plus la petite-vérole? enfin 
pourquoi les personnes qui ont des gastro-entérites 
n'ont-elles pas toutes la variole? Il est donc évi- 
dent qu'il existe ici une cause spécifique qui mérite 
toute notre attention, et qui fait de cette phleg- 
masie une maladie particulière. 

La peste aussi, dit-on , n'est qu'une variété delà 
gastro-entérite ; mais d'où vient que parmi nos ma- 
lades il y en a tant qui sont affectés de gastro-en- 
térites, et que pas un n'a la peste? Je ne vois chez 
eux ni pétéehies ni .bubons. Il y a donc encore ici 



10 4 ' DIAGNOSTIC. 

une cause spéciale qui imprime à la maladie un 
caractère particulier. J'en dirai autant du typhus 
et de la fièvre jaune: ce sont encore des irritations 
intestinales. Soit; mais pourquoi nos malades n'ont- 
ils ni typhus ni fièvre jaune ? Enfin , pourquoi la 
gastro-entérite est-elle tantôt le typhus , tantôt la 
fièvre jaune, tantôt la peste, tantôt la variole, etc., 4 
s'il n'existe pas une cause de cette différence? 
Qu'elle soit contagieuse ou simplement infectante, 
qu'importe? elle n'en mérite pas moins toute notre 
attention. 

On a prétendu qne la rage était uue irritation 
du pharynx; M. Trolliet a avancé que c'était une 
irritation des bronches; mais d'où vient que Thy- 
drophobie ne survient jamais que parla morsure 
d'un animal enragé? et d'où vient que nous voyons 
tous les jours des irritations du pharynx et des 
bronches, et qu'il n'y a pas une enragée parmi nos 
vieilles femmes? 

Le cancer est, dit-on, une irritation simple; mais 
pourquoi pouvons-nous à volonté déterminer un 
érysipèîe , unphlegmon, et pourquoi ne pouvons- 
nous pas faire naître un cancer? 

Nous ne pousserons pas plus loin cet examen des 
causes, nous nous proposons de lui donner un dé- 
veloppement ultérieur. Nous nous bornerons à dire 
que les personnes qui rejetaient les causes spéci- 
fiques, forcées enfin de les admettre par l'accumu- 
lation de tant de preuves , ont pris le parti de les 



r 



DIAGNOSTIC. 105 

considérer comme des circonstances accessoires de 
fort peu d'importance, et qui ne méritaient aucune 
considération. Nous pensons en avoir dit assez pour 
faire sentir que cette opinion est mal fondée. 

Si, de cet examen des causes, nouspassons à celui 
des autres phénomènes des maladies , nous trouve- 
rons les mêmes différences, les mêmes oppositions. 
En considérant surtout la nature des change- 
ments qui surviennent dans les organes ( phéno- 
mènes sans contredit des plus importants dans les 
maladies), que de variétés n'y rencontre-t-on pas ? 

En effet , un organe peut être augmenté ou di- 
minué de volume; son tissu peut être durci ou ra- 
molli ; il est œdémateux , emphysémateux , con- 
gesté ou enflammé; squirrheux , fibreux , cartila- 
gineux, osseux; envahi par des tubercules , des 
kystes accidentels, par des vers, etc. ; et toutes ces 
altérations ne constitueraient que des nuances lé- 
gères d'une même affection! et il faudrait traiter 
un poumon œdémateux comme un poumon hépa- 
tisé, et celui-ci comme un poumon tuberculeux ! 
Nous ne saurions partager une semblable opinion. 

Quant à la marche de la maladie, l'une est ai- 
guë , l'autre chronique ; celle-ci franche , celle-là 
latente ; et ces différences sont loin d'être sans in- 
térêt pour le traitement. 

Le siège des maladies mérite encore plus d'atten- 
tion que tout ce qui précède. * > • 41 

Nous avons dit qu'il, ne pouvait y avoir dans 



i 



106 DIAGNOSTIC. 

l'homme que de l'anatomie saine et de l'anatomie 
malade. 

Par anatomie saine nous entendrons la connais- 
sance précise des instruments , des systèmes et des 
appareils qui nous constituent dans leur état nor- 
mal; ce mot comprend encore, selon nous, la phy- 
siologie j qui n'est point une science particulière , 
mais bien la connaissance des mouvements , du jeu 
des organes et des appareils. 

Par anatomie malade nous entendrons la connais- 
sance des dérangements survenus dans les organes, 
systèmes ou appareils par l'effet d'une affection 
quelconque. Nous y comprenons aussi la sympto- 
matologieet la séméiotique,quine sont que la con- 
naissance du jeu et des mouvements des organes 
et des appareils dans l'état morbide : c'est propre- 
ment la physiologie pathologique, qui ne peut pas 
plus être séparée de l'anatomie morbide , que la 
physiologie saine ne peut l'être de l'anatomie saine. 

Or, l'anatomie nous apprend qu'une multitude 
d'éléments divers entrent dans la composition du 
corps humain. Les systèmes cellulaire , vasciileux, 
nerveux, osseux, fibreux, musculaire, érectile , 
muqueux , séreux , épidermique , parenchyma- 
teux, réunis à divers fluides, servent à former nos 
différents organes et nos différents appareils. Or, 
il est un principe général, axiome s'il en fut ja- 
mais , puisqu'il ne souffre pas d'exceptions, c'est 
que dans la nature tout corps composé se décom- 



DIAGNOSTIC. ÏO7 

pose. S'il en est ainsi, chacun de nos organes, com- 
posé d'éléments divers, est susceptible d'altération, 
de décomposition. 

Nous ne répéterons pas ici ce que nous avons dit 
des fluides qui entrent dans la composition de nos 
organes ; nous avons vu qu'ils pouvaient pécher 
par excès, par défaut, et être altérés dans leur 
composition. Les preuves tirées du sang fournis- 
sent une puissante analogie pour les autres fluides 
de l'économie. 

Ainsi , sous le rapport des parties , soit solides , 
soit fluides , qu'elles occupent', les maladies né 
diffèrent pas moins que sous le rapport des causes, 
sous celui de la nature de la désorganisation , et 
sous celui de la succession de leurs phémomènes. 

Par conséquent il ne peut pas n'exister qu'une 
seule et même maladie. 

S'il n'existait qu'une cause de maladie , si nous 
n'avions qu'un organe, et si cet organe n'était 
formé que d'un seul élément , nous pourrions 
n'avoir qu'une seule maladie ; mais nos organes 
étant composés d'une multitude d'éléments divers , 
l'économie humaine étant la réunion d'une mul- 
titude d'organes, d'appareils et de systèmes, les 
causes qui agissent sur elle étant multipliées à 
l'infini , il est impossible qu'il n'existe qu'une seule 
et même affection. 

Enfm je veux supposer un moment , ce que je 
suis loin de croire, que le principe de toute ma- 



108 DIAGNOSTIC. 

ladie est identique , il s'ensuivra rigoureusement 
qu'il serait alors comme n'existant pas, et qu'il 
faudrait encore diriger toute son attention sur les 
différences importantes que nous venons de si- 
gnaler. 

Nous pensons avoir suffisamment démontré 
dans ce paragraphe que les maladies diffèrent les 
unes des autres, et dès lors personne ne contes- 
tera plus la nécessité de les distinguer avant d'en- 
treprendre de les combattre. 

§ II. Je passe maintenant à la seconde question. 
L'empirisme seul doit-il diriger dans le traitement 
des maladies ? 

La seconde objection qu'on fait contre l'utilité 
du diagnostic est celle-ci : + 

L 'expérience prouve que les traitements les moins 
faciles à justifier par la connaissance des maladies 
sont tous les jours couronnés de succès : peu importe 
donc la connaissance de ces maladies. 

11 faut l'avouer, comme la précédente, cette 
objection est pressante et spécieuse ; elle est loin 
d'être facile à vaincre, comme on le pourrait croire 
au premier abord. 

Des péripneumonies, des inflammations du cer- 
veau , des gastrites , sont tous les jours combattues 
avec le plus grand succès, dit-on, par des doses 
énormes d emétique; d'autres substances non moins 
violentes sont administrées avec le même avantage: 
qu'importe donc de connaître la nature des allé- 



DIAGNOSTIC IO9 

rations locales? Qu'importe que ces altérations 
soient inflammatoires ou autres , puisque le succès 
est toujours le même, est toujours certain? Tels 
sont les arguments dont s'appuient les partisans 
de l'empirisme ; je les transmets dans toute leur 
force , comme je viens de le faire pour l'opinion 
précédente, afin qu'il ne puisse rester aucun doute 
dans les esprits si nous réussissons à les réfuter. 

Mais pour administrer, ces médicaments éner- 
giques , encore faut-il quelques indications ; d'où 
seront-elles tirées, si ce n'est du diagnostic? — Non, 
répondent les empiriques purs, puisque la nature 
de l'altération est inutile à connaître; les symptô- 
mes seuls sont suffisants pour indiquer le traite- 
ment à suivre. 

Nous voici donc arrivés à faire voir que la mé- 
decine des symptômes est la plus absurde et la 
plus dangereuse de toutes. 

Le temps n'est pas bien loin de nous , où les 
médecins, privés des lumières de l'anatomie pa- 
thologique , ne reconnaissaient comme maladies 
que des collections de symptômes, contre lesquels 
on dirigeait un arsenal de moyens thérapeutiques. 
Cette méthode s'est perpétuée jusqu'à nos jours, 
et trouve encore, comme beaucoup d'autres' vieilles 
doctrines , de fidèles conservateurs. 

Voul cz-vous d'abord un exemple frappant et 
tout nouveau du vice de la médecine des symptô- 
mes? Nous le trouvons dans la paralysie. Il y a peu 



110 DIAGNOSTIC. 

de temps qu'on ignorait, et beaucoup semblent 
l'ignorer encore , que la paralysie n'est qu'un si- 
gne d'une altération de l'encéphale ou de ses dé- 
pendances. L'anatomie pathologique a mis pour 
nous cette vérité au-dessus de toute espèce de 
contestation. Hé bien, que faisait-on? On friction- 
nait , on rubéfiait le membre paralysé pour rappe- 
ler le sentiment. Jusqu'ici, si l'on n'était pas utile, 
au moins ne faisait-on pas grand mal. Mais on s'est 
avisé de donner de la noix vomique à un animal : 
on a vu qu'alors des convulsions agitaient les par- 
ties postérieures de cet animal; on en a judicieu- 
sement conclu que ce remède agirait merveilleu- 
sement dans les paraplégies prétendues nerveuses. 
Bientôt on l'a donné dans les cas d'hémiplégie ; 
on a vu qu'il occasionait des convulsions dans les 
membres paralysés , et l'on a aussitôt conclu qu'il 
rendrait les mouvements à ces membres. Si ces 
médecins eussent su que la paralysie n'était que le 
symptôme d'une affection locale , aiguë ou chro- 
nique du cerveau , ils auraient vu que le moyen 
proposé pour agiter les membres paralysés devait 
nécessairement porter son action sur la portion 
malade de l'encéphale , et qu'en faisant agir cette 
portion malade , ils empêchaient plutôt sa guérison 
qu'ils ne la favorisaient. Ils auraient vu que faire 
exécuter des mouvements aux membres dans ce 
cas , c'est précisément frotter tous les jours l'une 
contre l'autre les deux extrémités d'un os fracturé, 



DIAGNOSTIC 1 1 1 

dans l'espoir de consolider la fracture ; ils auraient 
vu encore que , la paralysie dépendant de huit ou 
dix maladies différentes, il était absurde de la 
combattre par le même moyen. Mais , disent-ils , 
ce remède réussit. Oui , c'est-à-dire qu'H n'empê- 
che pas toujours de guérir. Je me propose de reve- 
nir ailleurs sur ce sujet important. 

Voulez-vous un autre exemple des dangers de la 
médecine des symptômes? Je le trouve dans l'acide 
prussique, dont on a proclamé l'efficacité dans la 
phthisie pulmonaire. On croirait peut-être que ces 
auteurs ont pensé que la phthisie pulmonaire était 
une maladie unique , ou qu'ils ont déterminé 
dans quelle espèce de phthisie ce remède réussis- 
sait ? Point du tout; la phthisie fût-elle tubercu- 
leuse , granuleuse, ulcéreuse , cancéreuse, crétacée, 
mélanosée 3 c'est égal, l'acide prussique est toujours 
excellent ; et la tourbe servile des imitateurs de 
prôner l'acide prussique. 

Les maladies du foie , si nombreuses et encore 
si obscures malgré les travaux de quelques moder- 
nes , nous offrent encore un exemple remarquable 
du ridicule, et qui plus est, du danger dé la mé- 
decine des symptômes. Un malade porte une tu- 
meur dans la région du foie, il est ictérique; cela 
suffit, et sans savoir si ce sont des hydatides , des 
calculs biliaires , un cancer de cet organe ou d'un 
organe voisin, des tubercules, etc. , on administre 
sans discernement le mercure doux, la rhubarbe, 



M2 DIAGNOSTIC. 

le savon , la eiguë, l'éther sulfurique, la térében- 
thine, l'onguent mercuriel sur l'hypochondre. Et , 
je vous le demande , ne vaudrait-il pas mieux laisser 
le malade tranquille, que de le tourmenter ainsi 
par des moyens administrés sur d'aussi pitoyables 
indications? 

Que de maux sans nombre les chercheurs de re- 
mèdes n'eussent-ils pas épargnés à la pauvre es- 
pèce humaine, si, au lieu de torturer leurs malades 
par des médicaments dirigés par la plus absurde 
de toutes les espérances , celle qui est fondée sur 
les chances d'un vain hasard , ils eussent com- 
mencé par étudier avec persévérance les signes 
propres à distinguer les maladies les unes des au- 
tres. Que penser de ce nitrate d'argent imprudem- 
ment administré dans toutes les épilepsies, quand 
on ignore encore ce que c'est que 1 epilepsie , à 
quelle altération d'organe les symptômes qui l'ac- 
compagnent sont dus, et qu'on ne sait pas même 
de quelle cause elle dépend? Est-elle due à une 
affection vive de l'âme, vous donnez, le nitrate d'ar- 
gent ; à la syphilis , le nitrate d'argent; à l'ona- 
nisme , le nitrate d'argent. Est-elle congéniale , 
dépend-elle d'une lésion manifeste du cerveau, 
d'une ulcération , d'un kyste , d'une ossification , 
d'un abcès de cet organe, etc. , le nitrate d'argent. 
Et qu'espérez-vous obtenir, dites-moi , avec un pa- 
reil remède donné sans raison comme sans pro- 
babilité ? Quelle connaissance physiologique ou 



DIAGNOSTIC. 1 1 5 

pathologique vous a-t-elle conduit à employer dan3 
tous ces cas un si dangereux médicament? Avez- 
vous vu des malheureux succomber pendant l'ad- 
ministration de ce poison ? Avez-vous observé , 
comme nous, les inflammations horribles que cet 
escharotique produit sur l'œsophage , l'estomac 
et les premiers intestins grêles ? Est-ce en ocea- 
sionant de pareils désordres que vous espérez 
obtenir la guérison d'un mal que vous ne connais- 
sez pas? Ce que le malade gagne à votre traitement 
est à coup sur une inflammation qui détruit sa 
santé , et le conduit plus ou moins lentement au 
tombeau ; voilà tout l'avantage qu'il obtient de vos 
barbares secours. Mais, répondez-vous, des épilepti- 
ques ont retiré de bons effets de l'usage de ce moyen; 
plusieurs ont vu leurs accès reculer, et même dis- 
paraître complètement. Durant plusieurs années 
que nous avons été à portée de suivre plus de cinq 
cents épileptiques soumis à divers traitements , 
nous avons vu en effet les accès devenir moins fré- 
quents, cesser même complètement pendant un, 
deux , trois , quatre ans , et même plus; mais nous 
nous sommes bien gardés de conclure que ces 
succès étaient dus aux moyens mis en usage , puis- 
que nous avions observé les mêmes retards , les 
mêmes guérisons apparentes , chez les malades 
pour lesquels on n'employait aucune espèce de 
traitement. 

Commencez donc , vous qui prétendez à quel- 

8 



Il4 DIAGNOSTIC. 

ques résultats heureux, commencez par étudier 
attentivement les organes énigmaliques de la sen- 
sibilité; étudiez leurs nombreuses ramifications ; 
sachez d'abord quel est leur état naturel ; efforcez- 
vous de pénétrer leur mode d'agir, et lorsque vous 
connaîtrez tous ces organes d'une manière précise 
dans leur état sain , cherchez leurs diverses altéra- 
tions, qu'alors il vous sera peut-être possible d'ap- 
précier; et quand vous en serez arrivés à ce point 
désirable, rendus vraisemblablement plus timides, 
ou pour mieux dire plus prudents, vous pourrez 
prétendre à un traitement raisonnable. Jusque là 
résolvez-vous à ressembler à cet aveugle auquel 
on nous a si souvent comparés. 

Si nous voulions faire mention de tous les incon- 
vénients de la médecine des symptômes, il nous 
faudrait passer en revue toutes les substances de la 
matière médicale , tour à tour prônées par des im- 
posteurs ou par des dupes , pour tous les cas pa- 
thologiques. Pour nous, nous pensons que la véri- 
table médecine ne consiste pas dans l'étalage de 
vains remèdes, qu'elle est toute dans Y à-propos, 
dans Y opportunité ; qu'on ne peut traiter un ma- 
lade qu'autant qu'on connaît parfaitement sa ma- 
ladie ; qu'il est déplorable d'employer des moyens 
actifs sans la moindre probabilité. Si ce sont là 
des vérités triviales , il est bon de les redire ; jamais 
elles ne furent plus méconnues qu'aujourd'hui ; 
aujourd'hui où on reçoit avec empressement des 



DIAGNOSTIC. 1 1 5 

traités de thérapeutique où on semble dire à l'apo- 
thicaire, à la garde-malade, à l'herboriste, et aux 
médecins qui leur ressemblent , telle substance 
est anti-spasmodique , anti-septique , anti-rhuma- 
tisante , etc. , comme si tous les succès des médi- 
caments ne dépendaient pas du moment et de mille 
circonstances que peut seul apprécier le médecin 
qui s'est appliqué toute sa vie à la distinction des 
maladies! Ouvrez les codex et les formulaires les 
plus modernes, et vous y verrez réunies sous les 
noms les plus bizarres les formules les plus ridi- 
cules. Il fut un temps où il suffisait de reconnaître 
que le pouls était myure, dicrote, capricant, inter- 
cident, défaillant , serrin, ardent, etc., pour affir- 
mer, comme de raison , que les humeurs étaient 
dégénérées, viciées, plastiques, ténues, froides, 
chaudes , peccantes , etc. , qu'en conséquence il 
était nécessaire de recourir, selon les cas, aux in- 
cisifs, aux atténuants, aux incrassants , aux fon- 
dants, aux désobstruants, aux minoratifs , etc. Il 
me semble entendre dire que ce temps est bien 
loin de nous , et qu'il est inutile de réfuter sérieu- 
sement de semblables niaiseries. Non , ce temps 
n'est pas loin de nous ; j'ouvre au hasard un traité 
de thérapeutique , et je vois un article absorbants. 
Là , on nous apprend que les médicaments absor- 
bants sont en grand nombre; que la craie, les 
écailles d'huîtres, la nacre de perle, les coquilles 
d'œuf , celles des testacées , les os de poissons . les 

8. 



Il6 DIAGNOSTIC 

yeux d'écrevisses , les terres argileuses , le carbo- 
nate de magnésie et la magnésie pure , l'eau de 
chaux, les carbonates alcalins, les savons, etc., 
sont des absorbants. IN'eût-il pas été plus philoso- 
phique de faire voir que ces substances ne com- 
battent qu'un symptôme, qu'un effet , et que c'est 
contre les maladies qui occasionent les aigreurs , 
les acidités , qu'il faut diriger ces moyens? 

Un formulaire qui a paru récemment nous ap- 
prend à faire des potions incisives , des loochs 
verts, des élixirs de longue vie , des hydragogues, 
des emménagogues , des résolutifs , des détersifs , 
des anti-sep tiques , des anti- hystériques , des di- 
gestifs , etc. ; un autre nous offre des apozèmes 
anti-scorbutiques, laxatifs, sudorifiques; un baume 
acoustique, anti-arthritique, astringent; un baume 
de vie , de vie externe , nerval , odontalgique , 
ophthalmique ; delà bière céphalique ; des boissons 
anti-laiteuse, anti-narcotique, anti-spasmodique , 
carminative; contre le rachitis, contre les catarrhes 
aigus , contre les coups à la tête , contre les fièvres 
adynamiques et ataxiques ; contre les diarrhées 
atoniques, contre les scrofules, contre les mala- 
dies de la peau, etc. , etc. Je m'arrête: je n'ai 
encore parcouru que deux pages de la table d'un 
formulaire magistral publié en 1825. Est-il pos- 
sible de n'être pas rebuté par ces dégoûtantes 
absurdités? Nous pensons que ces sottises suran- 
nées doivent être renvoyées au »5 e siècle; nous 



DIAGNOSTIC. 

pensons qu'on ne doit pas dire que les eaux distil- 
lées de mélisse , d'hysope , de lavande , de sauge, 
dementhe, detanaisie, de fenouil, de cannelle, etc. , 
sont stimulantes et plus particulièrement antispas- 
modiques , parcequ'il est beaucoup de cas où la 
saignée , les sangsues, les bains , le pelit-lait, sont 
aussi anti-spasmodiques , et qu'alors les premiers 
sont justement le contraire; que par la même raison, 
si l'on entend par remède astringent celui qui sus- 
pend les flux excessifs , tels que le dévoiement, les 
hémorrhagies , etc , on doit , dans certains cas de 
surexcitation , donner ce nom à la saignée , aux 
sangsues, à l'eau de gomme, à la diète, et non à 
la tormentille , à la bistorte , à l'écorce de grenade, 
aux roses rouges et aux acides , 'qui ne manque- 
raient pas d'aggraver les accidents et de produire 
l'effet contraire. 

Voilà cependant où conduit la médecine privée 
du secours du diagnostic; voilà où conduit la mé- 
decine du symptôme ; et voilà pourtant la médecine 
que font la plupart de nos médecins les plus renom- 
més ! Espérons que le temps n'est pas éloigné où, 
prenant pour base de tout traitement la connais- 
sance exacte de la maladie , le diagnostic seul four- 
nira les indications et dirigera le médecin dans le 
choix des substances à employer. Espérons que ces 
substances seront dépouillées de propriétés qu'elles 
ne sauraient posséder d'une manière exclusive, et 
qu'on reconnaîtra que toute leur puissance réside 



!>8 DIAGNOSTIC. 

dans le discernement de celui qui les administre. 
Une réforme est impérieusement commandée dans 
la matière médicale ; elle ne peut être opérée qu'en 
perfectionnant le diagnostic des maladies , seule 
source d'indications précises et positives. 

Dans l'exercice de l'art, un diagnostic juste con- 
duit donc nécessairement à une thérapeutique ra- 
tionnelle. 

Mais pour porter un diagnostic certain , il faut 
connaître , avons-nous dit, les organes et les fonc- 
tions dans leur état naturel; car sans cette con- 
naissance, comment pouvoir apprécier les chan- 
gements qu'y détermine la maladie? L'anatomie 
et la physiologie sont donc des connaissances pré- 
liminaires indispensables. Il faut aussi connaître 
les caractères distinctifs de toutes les maladies aux- 
quelles l'homme est exposé. Alors, seulement alors, 
on peut espérer de reconnaître une maladie avec 
certitude. Mais on aurait tort de croire que ces con- 
ditions indispensables sont suffisantes ; il faut de la 
part de l'observateur une attention soutenue , des 
sens subtils et une grande habitude de voir. On a 
souvent parlé du coup d' œil médical : on a prétendu 
que, sans signes dont ils pussent rendre raison, 
certains médecins reconnaissaient presque à coup 
sûr des maladies très obscures, d'un diagnostic très 
difficile. On s'est beaucoup élevé dans ces derniers 
temps, et non sans raison, contre ce prétendu 
coup d'œil médical , privilège singulier dont quel- 



DIAGNOSTIC. lig 

ques personnes auraient été gratifiées. Il est bien 
vrai que cette espèce de faculté divinatoire est une 
chimère , une prétention absurde et ridicule : car 
tout ce quiest sensation doit pouvoir setransmettre, 
bien que nous soyons plus riches en sensations 
qu'en expressions. Mais ce qu'on ne saurait révo- 
quer en doute , c'est qu'il n'y ait une différence 
très grande de sagacité et de génie entre deux mé- 
decins également instruits : or il est indubitable 
que celui chez lequel ces qualités seront plus émi- 
nentes ne soit infiniment plus apte que l'autre à 
porter des diagnostics justes. Si tous les cas étaient 
prévus , si tout était écrit, nul doute que les méde- 
cins d'une instruction égale ne fussent (quoique 
d'un génie différent) d'une égale habileté; mais 
il s'en faut de beaucoup qu'il en soit ainsi. Tous 
les jours la nature nous offre des cas qui n'ont pas 
été observés , ou elle nous présente sous des formes 
infiniment variées les cas ordinaires ; il est une mul- 
titude innombrable de nuances qui les diversifient; 
celui qui ne saura que ce qui aura été écrit se 
trouvera à chaque pas arrêté ; il les appréciera mal, 
commettra de fréquentes erreurs. Il n'en sera pas 
de même de l'autre. Une maladie est bien souvent 
une espèce d'énigme ; les données n'en sont pas 
claires pour tout le monde; le plus exercé, celui 
qui a le plus de sagacité, en découvre le plus faci- 
lement les rapports cachés , et applique le mot avec 
plus de promptitude et de sûreté* 



120 DIAGNOSTIC. 

Je crois qu'il y a une différence très grande entre 
tel ou tel médecin pour l'habileté à reconnaître 
une maladie ; j'ai souventeu l'occasion de le remar- 
quer parmi mes élèves. En faisant interroger un 
malade par plusieurs d'entre eux également in- 
struits, il était rare qu'ils arrivassent tous en même 
temps à la connaissance de la maladie. On peut 
avoir toutes les notions nécessaires, et n'en pas 
faire l'application avec justesse et sagacité : l'habi- 
tude peut y suppléer jusqu'à un certain point; mais 
il est un tact, une finesse, un discernement, que ne 
donnent ni l'étude ni l'exercice. Un médecin sait 
bien que tel dérangementde fonction annonce telle 
maladie, et cependant il l'oubliera souvent dansl'ap- 
plication. Quelquefois les dérangements des fonc- 
tions lui échapperont ; préoccupé d'une idée , il ne 
verra que ce qui aura rapport à cette idée. D'autres 
au contraire apercevront toujours la vérité. Avec 
une instruction égale, on n'est pas également bon 
médecin. Les gens du monde s'imaginent à tort 
qu'on devient bon médecin avec des dictionnaires 
et des formulaires : ce serait fort commode ; c'est 
comme si l'on s'imaginait être peintre avec une 
toile, des couleurs, des pinceaux et un traité sur 
la peinture. Il y a déplus l'art et le génie. Le pre- 
mier peut s'acquérir, le second est un don de la 
nature. Il y a en médecine un génie indépendant 
des règles ; mais celles-ci peuvent y suppléer jusqu'à 
un certain point. 



SYMPT0MA.T0LOGIE. 



121 



CHAPITRE PREMIER. 
SYMPTOMATOLOGIE (i). 

§ I. On appelle symptôme tout changement 
morbide qui survient dans l'organisme. 

Ces changements se manifestent dans les organes 
eux-mêmes et dans les fonctions qu'ils exécutent. 

De l'altération de la fonction on doit conclure 
à l'altération de l'organe auquel cette fonction est 
confiée. Lorsque, par ce moyen, on a reconnu quel 
était l'organe lésé, et quelle était cette lésion, le 
symptôme est converti en signe. Ce phénomène 
nous ayant servi à reconnaître la maladie, il a ac- 
quis une signification. Les sens suffisent seuls pour 
nous faire apercevoir les symptômes; aussi les 
symptômes sont-ils reconnaissables pour les per- 
sonnes étrangères à l'art. Tout le monde recon- 
naîtra une douleur de côté, par exemple; le mé- 
decin seul saura ce que cette douleur signifie. Le 
symptôme existe pour tout le monde, le signe pour 
le seul médecin. Il est cependant indispensable 
de connaître les organes dans l'état sain, ainsi 
que leurs fonctions , c'est-à-dire l'anatomie et la 

(i) On peut consulter, pour plus de détails sur cette 
matière, l'excellent ouvrage de M. le docteur Chomcl , sur 
la Pathologie générale, 



122 DIAGNOSTIC. 

physiologie, pour apprécier avec justesse le change- 
ment que les maladies déterminent. 

Les changements que les sens nous font recon- 
naître dans l'état de maladie sont, pour les or- 
ganes , leur augmentation et leur diminution de 
volume {hypertrophie, atrophie), de consistance, de i 
température; les altérations de forme, de position, 
de couleur, d'odeur, de son. 

L'abolition complète d'un organe est rarement 
l'effet de la maladie. 

Pour la fonction elle-même, ces changements 
peuvent se réduire à son augmentation, à sa dimi- 
nution , sa perversion et son abolition complète. 

Les résultats des fonctions, c'est-à-dire les ma- 
tières sécrétées et excrétées , méritent aussi l'at- 
tention du médecin. 

On doit avoir égard aussi à leur augmentation, à 
leur diminution, perversion, et abolition. Dans leur 
perversion, nous classerons les changements surve- 
nus dans leur nature , leur couleur, leur tempéra- 
ture, leur odeur, leur saveur, leur consistance, et les 
diverses matières hétérogènes qu'elles peuvent con- 
tenir, venues du dehors ou formées au dedans: telles 
que des corps étrangers de toute espèce, du sang, 
du pus , des vers , des hystes, des calculs , etc. 

Toute la symptomatologie est renfermée dans ce 
court exposé; il ne s'agit plus que d'en faire l'ap- 
plication à tous les organes et à toutes les fonctions 
dans l'ordre physiologique. 



SYMPTOMATOLOGIE. 
PREMIÈRE SECTION. 



123 



DES CHANGEMENTS QCE L'ÉTAT DE MALADIE 0CCAS1ONE DANS 
LES FONCTIONS ORGANIQUES. 

§ II. Changements qui surviennent dans la digestion. 

Les personnes les plus étrangères à l'art de gué- 
rir connaissent aussi bien que les médecins ce 
qui constitue l'état de santé. Pour ce qui concerne 
la digestion, elles savent quel est le degré d'appé- 
tit et de soif qu'on doit éprouver; elles n'ignorent 
pas avec quelle facilité la digestion stomacale et la 
défécation doivent s'opérer; les qualités des ma- 
tières excrétées leur sont parfaitement connues , 
ainsi que l'état des organes qui concourent à exé- 
cuter cette fonction. Il est donc inutile d'entrer 
dans aucun détail à ce sujet. Les dérangements que 
la maladie produit dans cet acte et dans les organes 
qui en sont chargés sont par conséquent faci- 
lement appréciés par elles. 

L'augmentation • de l'appétit est rare dans les 
maladies ; ce symptôme peut cependant se présen- 
ter avec quelques circonstances particulières. La 
faim est quelquefois si pressante, qu'elle occasione 
des défaillances si elle n'est promptement satis- 
faite ; on lui a donné le nom de boulimie. La faim 
canine est celle où, après avoir mangé avec vora- 
cité , le malade rejette les matières alimentaires par 



1*4 DIAGNOSTIC. 

le vomissement. Lorsque l'ingestion des aliments et 
la défécation sont presque simultanées , c'est la 
faim de loup. 

L'appétit diminue dans la plupart des maladies. 
Nous verrons ailleurs dans quel but la nature sem- 
ble produire cette diminution de la faim. Dans 
quelques circonstances l'appétit est complètement 
perdu: c'estYînappétence,Ya?iorexie; dans d'autres, 
elle varie d'un jour à l'autre, du matin au soir. 
Enfin l'appétit est dépravé ; il existe une répugnance 
invincible pour toute espèce d'aliments , ou lin dé- 
sirprononcé pour certaines substances alimentaires 
en particulier, ou pour des substances non ali- 
mentaires. Le premier de ces symptômes porte le 
nom de malaria, le second celui depica. 

L'amertume y la sécheresse ou Y empâtement de la 
bouche doivent être rapportés aux altérations du 
goût. 

Ce que nous venons de dire de la faim s'applique 
exactement à la soif, avec cette différence que son 
augmentation est le changement le plus ordinaire 
qu'elle éprouve, et sa diminution le plus rare; 
l'horreur des liquides est cependant un phénomène 
qui se rencontre dans certains cas. 

Lorsqu'on examine la bouche d'un malade , on 
observe quelquefois des changements importants 
dans les parties qui entrent dans sa composition. 
C'est ainsi qu'on rencontre dans quelques maladies 
l'agacement des dents j le grincement et le claque- 



S YMPTOM ATOLO GIE. 15>5 

ment de ces organes sont des symptômes qui ne 
sont pas rares. Les dents remuent dans leurs al- 
véoles, et s'en détachent quelquefois ; dans l'amai- 
grissement général , elles paraissent alongées , et 
leur éclat semble augmenté, au rapport de quel- 
ques auteurs dans certaines affections thoraciques 
de long cours. Notre intention n'est pas de parler 
des altérations qui leur sont propres. 

Les gencives se boursouflent dans quelques ma- 
ladies et par l'effet de certaines substances; elles 
saignent , changent quelquefois de couleur , et 
deviennent aussi plus dures que dans l'état na- 
turel. 

Un des organes dont les changements sont les 
plus intéressants à noter , à cause des signes de 
toute espèce qu'on peut en tirer , c'est incon- 
testablement la langue. Son augmentation de vo- 
lume , générale ou partielle , s'observe quelque- 
fois ; sa diminution, qui n'est en général qu'appa- 
rente, est plus rare. Elle peut être humide, sèche, 
lisse, luisante, âpre au toucher , fendillée et d'une 
consistance ligneuse. La langue varie aussi par rap- 
port à sa couleur ; elle peut être pâle ou livide , 
d'un rouge intense , brune, etc. La couleur peut 
n'être pas uniforme sur toute l'étendue de la lan- 
gue. Sa surface supérieure se couvre d'un enduit 
important à observer. Il peut être blanc, jaune, 
verdàtre, brun, noir, fuligineux, épais, mince, 
plus ou moins adhérent, poisseux , général ou par- 



126 DIAGNOSTIC. 

iiel , égal ou inégal. Cet organe se couvre quelque- 
fois de petits boutons, ou de petites pustules gri- 
sâtres ou blanchâtres, d'aphthes. Chacun des phé- 
nomènes que nous venons d'exposer nous fournira 
plus tard des sujets intéressants de séméiologie 
générale et de diagnostic. 

Les diverses parties de l'arrière-bouche, le voile 
du palais , ses piliers , les amygdales , la face in- 
terne des joues, peuvent aussi changer de forme , 
de volume , de couleur , etc. ; elles peuvent être 
le siège d'abcès, d'ulcérations, d'enduits, etc. 

La mastication offre peu de symptômes , à moins 
que la lésion qui les occasione n'ait son siège dans 
la mâchoire elle-même : elle est alors du ressort 
de la chirurgie. 

La déglutition est accélérée dans quelques ma- 
ladies aiguës ; mais elle est bien plus souvent 
ralentie , difficile, douloureuse, ou même totale- 
ment suspendue. Certains malades peuvent ava- 
ler les liquides et non les solides, et réciproque- 
ment. Quelques uns font des efforts continuels 
pour avaler, quoiqu'il n'y ait aucune substance 
dans la bouche; chez d'autres, les aliments sont 
portés dans les fosses nasales ou dans le larynx. 
Enfin les liquides, en tombant par leur propre poids 
dans l'œsophage et dans l'estomac , produisent un 
bruit particulier ; ce phénomène a été noté par Hip- 
pocrate. 

La digestion stomacale peut être activée, mais 



SYMPTOMATOLOGIE. I27 

il est plus fréquent qu'elle soit affaiblie. Les troubles 
qu'elle présente sont de la plus haute importance 
pour le diagnostic des maladies. 

Les nausées et les vomituritions consistent dans 
le désir et les" efforts inutiles de vomissement. La 
régurgitation est l'acte par lequel les substances so- 
lides , liquides ou gazeuzes contenues dans le ven- 
tricule remontent sans efforts , soit dans l'œso- 
phage, soit dans la bouche. On nomme renvois les 
matières rejetées de la sorte. Les diverses qualités 
de ces matières , leur quantité , doivent être soi- 
gneusement examinées. Solides, ces matières sont 
presque toujours des aliments mal élaborés; liqui- 
des, .elles peuvent être des boissons introduites dans 
l'estomac, ou le résultat des sécrétions; elles peu- 
vent être insipides, aigres, amères, acres, brûlantes, 
diversement colorées, etc. Les gaz sont inodores ou 
fétides ; ils exhalent l'odeur d'œufs pourris , etc. 

Si les matières contenues dans l'estomac sont re- 
jetées avec effort et en certaine quantité , c'est le 
vomissement. 

Il faut distinguer le vomissement lui-même des 
matières vomies. Le vomissement est rare ou fré- 
quent, facile ou difficile, douloureux ou indolent, 
suivi ou non de soulagement. 

Les matières du vomissement sont le résidu de 
digestions antécédentes, ou des médicaments, ou des 
mucosités, delà bile, du sang, du pus, des matières 
fécales; elles contiennent des vers, des calculs, des 



128 DIAGNOSTIC. 

kystes, etc. Il faut tenir compte de leur consistance, 
de leur couleur, de leur odeur, de leur quantité. 

L'estomac est très souvent le siège de douleurs 
très variables. Le type , l'intensité de ces douleurs 
concourent, avec les autres symptômes, à faire re- 
connaître à quelle affection elles appartiennent. Les 
maladies que ces douleurs accompagnent sont extrê- 
mement nombreuses , comme nous le verrons plus 
tard. Les liquides ingérés dans ce viscère font quel- 
quefois entendre un bruit particulier; enfin , des 
tumeurs peuvent se montrer dans la région qu'il 
occupe. 

Le canal alimentaire présente aussi quelques 
dérangements qui sont loin d'être sans intérêt. 
Comme l'estomac, il est le siège de douleurs dont 
le caractère , l'intensité et la cause sont très diffé- 
rents ; des tumeurs peuvent se développer sur di- 
vers points de son étendue ; des bruits variables, 
connus sous le nom de borborygmes , et vulgaire- 
ment de gargouillements , se font entendre dans 
quelques circonstances. Les matières qui parcou- 
rent ce conduit peuvent être accélérées , ralenties , 
suspendues dans leur cours , ou même rétrogrades. 

L'acte par lequel les matières stercorales sont 
rejetées au dehors , la défécation , l'excrétion al- 
vine , est accéléré ou ralenti dans la plupart des 
maladies ; c'est ce qui constitue le dévoiement ou 
la constipation. L'évacuation des fécès peut être 
douloureuse ou indolente. On donne le nom d'é- 



SYMPTOMATOLOGIlï. 1 2Ç) 

preintes ou ténesmes, ou besoin vain et sans ces~se 
renaissant d'aller à la selle , accompagné de cha- 
leur et de cuisson à l'anus ; la défécation peut être 
involontaire. Dans quelques cas, les matières fécales 
s'échappent avec des gaz, à l'insu du malade; 
d'autres fois, malgré les efforts qu'il fait pour les 
retenir , elles font sur-le-champ irruption au de- 
hors ; enfin cette évacuation a lieu sans que le 
malade en ait la conscience. 

Les matières stercorales s'échappent par une ou- 
verture accidentelle ou artificielle. 

Leur nature mérite un examen attentif, et pro- 
cure souvent, dans les maladies du canal alimen- 
taire, des lumières précieuses. Elles peuvent être 
muqueuses , semblables à une forte solution de 
gomme , contenir une grande quantité de bile , de 
chyme, au rapport des auteurs; des aJiments im- 
parfaitenent digérés , du sang en stries, ou intime- 
ment mêlé aux autres matières; du pus, des fausses 
membranes, des portions d'intestins, des calculs, 
des kystes, des tumeurs, des vers, et une multitude 
de corps étrangers venus du dehors. Les matières 
stercorales sont solides , liquides ou gazeuses ; leur 
consistance est souvent augmentée dans les mala- 
dies, et leur forme très variée; d'autres fois elles 
sont pour ainsi dire aqueuses ; elles peuvent offrir 
une multitude de degrés intermédiaires. Le méde- 
cin doit surtout avoir égard à la quantité des ma- 
tières excrétées. Leur couleur diffère suivant leur 

9 



1 5o DIAGNOSTIC. 

nature et les diverses circonstances .que nous ve- 
nons d'exposer ; il ne faut pas perdre de vue que 
les qualités des matières fécales varient par la 
qualité des aliments et par l'effet de certains mé- 
dicaments. La rhubarbe leur imprime une couleur 
jaune et parfois rougeâtre; la betterave rouge pro- 
duit le même effet ; les épinards les colorent en 
vert; les préparations de fer en noir, etc. Leur 
quantité augmente par l'abondance des aliments 
et par l'usage des laxatifs , etc. 

L'odeur qu'exhalent les matières fécales offre 
des différences dans les maladies ; elles contractent 
dans quelques circonstances une insupportable fé- 
tidité. 

§ III. Des changements que l'état de maladie détermine 
dans la circulation. 

De toutes les fonctions , la circulation est celle 
qui est le plus souvent dérangée. 

Il est, en effet, peu d'affections dans lesquelles 
elle n'offre quelques troubles notables ; aussi a- 
t-eïle particulièrement attiré l'attention des méde- 
cins; mais l'importance qu'ils ont mise à l'étude 
des phénomènes qu'elle présente dans les maladies 
est au moins exagérée. C'est bien inutilement qu'on 
surchargerait sa mémoire d'une multitude innom- 
brable de divisions et de subdivisions du pouls. 
Ces spéculations , purement scolastiques , n'étant 
nullement basées sur l'expérience, ne sauraient 



SYMPTOMATOLOGIB. l5l 

fournir aucunes données utiles à la pratique. Il 
est temps que la raison fasse justice de ces préjugés 
invétérés, et qu'elle débarrasse l'art de toutes ces 
puérilités. Les travaux de Galien , de Solano , de 
Fouquet, de Bordeu , sont loin d'avoir é,té dirigés 
par une saine philosophie. Nous nous bornerons à 
faire connaître les changements qu'une observa- 
tion positive ne permet pas de rejeter. 

La circulation artérielle est celle qui fournit le 
plus de symptômes ; le cœur tient le second rang, 
puis la circulation capillaire, en Pin les veines et les 
vaisseaux lymphatiques. Mais, pour bien apprécier 
ces divers phénomènes , il est quelques circon- 
stances physiologiques que l'on doit se rappeler. 

On entend par pouls la dilatation d'une artère 
produite par l'abord du sang, projeté par les con- 
tractions du ventricule gauche du cœur : c'est pro- 
prement la diastole des artères; elle coïncide avec 
la systole du ventricule aortique. 

Dans l'état de santé, le pouls est égal, régulier, 
souple , isochrone dans toutes les artères ; il varie 
principalement sous le rapport de sa fréquence, 
suivant l'âge , le sexe , la constitution , Ja stature , 
les idiosyncrasies ; suivant les moments du jour, 
l'exercice, l'instant de la digestion , l'état de gros- 
sesse , les émotions de l'àme. 

Le pouls -bat cent quarante fois par minute, en- 
viron, dans les premiers mois de. la vie, cent fois 
vers la deuxième année, quatre-vingts fois dans l'a- 

9- 



102 DIAGNOSTIC. 

dolescence , de soixante-cinq à soixante-quinze 
fois dans l'âge adulte, de cinquante à soixante fois 
dans la vieillesse. 11 est plus fréquent chez les 
femmes, chez les individus de petite stature, et 
chez ceux où l'appareil de l'innervation et de la cir- 
culation domine. J'ai vu des personnes qui n'a- 
Taient que vingt-cinq pulsations dans l'état de 
santé ; on en cite qui en présentaient cent et 
même cent vingt. 

Le pouls est plus fréquent et plus fort après le 
repas , surtout après l'ingestion de liqueurs alcoo- 
liques et de toutes sortes d'excitants , après un 
violent exercice , dans la plupart des passions, etc. 
Il est des personnes chez lesquelles , dans l'état de 
sanlé , le pouls n'est ni égal ni régulier, ce qu'il 
estimportant desavoirpour bien apprécier les chan- 
gements qu'il peut subir dans l'état de maladie. 

Les phénomènes fournis par la circulation arté- 
rielle peuvent être réduits aux suivants : 

i° Augmentation, a 0 Diminution. 5° Perversion. 4° Abolition. 

Fréquence. . . rareté. . . . Pouls inégal. 

Vitesse. .... lenteur. . . — irrégulier. 

Force faiblesse . . — intermittent. 

Grandeur. . . . petitesse. . — confus. 

Dureté mollesse . . • — insensible. 

— non-isoebrone. 

On doit rejeter comme superflues les distinc- 
tions suivantes du pouls , ainsi que beaucoup 
d'autres: Le pouls long, court, large, étroit, élevé, 
bas, plein , vide , myure , myure défaillant , myure 
défaillant des deux côtés, caprisant , dicrote , on- 



SYMPT0MAT0I0GIJ5. l33 

doyant, vermiculaire , formicant , tremblant, palpi- 
tant, convulsif, serrin, ardent; malgré notre res- 
pect pour Galien , nous ne saurions adopter ces 
rêveries. Nous envelopperons dans la même pro- 
scription les pouls critiques et non critiques , le 
pouls supérieur et inférieur , le pouls pectoral ^gut- 
tural 3 nasal 3 stomacal, intestinal, le pouls de la 
matrice, du foie, des liémorrkoïde.s , des urines, de la 
sueur; les pouls simples, composés, compliqués, etc. 
Ces distinctions n'ont jamais existé que dans l'ima- 
gination de leurs inventeurs. 

Lorsque, dans un temps déterminé, le pouls 
donne un plus grand nombre de pulsations que 
dans l'état ordinaire, il est fréquent; il est rare, 
dans le cas contraire. Comme il est utile de porter 
le plus de précision possible dans les observations, 
au lieu d'apprécier d'une manière arbitraire la fré- 
quence ou la rareté du pouls , il sera bon de noter 
d une manière rigoureuse le nombre de pulsations 
qui auront lieu pendant une minute. 

On entend par vitesse du pouls l'espace de temps 
que l'artère met à opérer sa dilatation et sa con- 
traction ; si ce temps est beaucoup plus court qu'à 
l'ordinaire, le pouls est vite; le pouls est lent, s'il 
est plus long. Lorsque le pouls est très fréquent, 
il est impossible qu'il ne soit pas vite; mais il peut 
être rare et vite, ce qui a lieu si les temps qui sépa- 
rent les pulsations sont beaucoup plus grands que 
dans l'état ordinaire. 



1 34 DIAGNOSTIC. 

Le pouls est fort lorsque , sur une assez grande 
étendue , il résiste aux doigts qui le pressent ; il est 
faible, si on le sent avec peine, et qu'il se laisse fa- 
cilement déprimer. 

La grandeur du pouls se juge par l'étendue des 
pulsations. Lorsque l'artère se fait sentir sur une 
grande surface , le pouls est grand , la petitesse du 
pouls tient au peu d'étendue de la diastole ar- 
térielle. 

Si l'on éprouve, en tâtant le pouls, une forte 
résistance, la sensation d'un corps qui ne cède pas 
à une forte pression, on dit que le pouls est dur; 
si ce corps , au contraire , se laisse facilement dé- 
primer, qu'en appuyant faiblement on intercepte 
les battements de l'artère et conséquemment le 
cours du sang , le pouls est mou. 

Si toutes les pulsations sont également fortes, 
grandes, dures, le pouls est égal ; si quelques unes 
des pulsations sont plus ou moins fortes , grandes 
ou dures que les autres, le pouls est inégal. 

11 est irrégulier lorsque les temps qui séparent les 
pulsations sont inégaux. 

Il est intermittent lorsqu'il manque une ou plu- 
sieurs pulsations. 

Lorsque le pouls est extrêmement fréquent ou 
très faible, et très irrégulier, on distingue diffici- 
lement le nombre des puisa lions ; le pouls devient 
confus , il peut même devenir tout-à-fait insensible. 

Dans l'état naturel , les pulsations se font sentir 



SYMP'f OMATOr.OGtL 1 35 

dans le même moment dans tout le système ar- 
tériel , c'est l'isochronisme du pouls ; dans quel- 
ques cas dont nous parlerons, et bien plus rares 
qu'on ne l'a cru jusqu'à ce jour, les pulsations 
cessent d'être isochrones. 

Certaines artères volumineuses, telles que l'aorte, 
présentent souvent des battements extraordinaires, 
qui peuvent en imposer pour une dilatation ané- 
vrysmale de ces vaisseaux. 

La circulation veineuse , quoique moins féconde 
en phénomènes dignes d'être observés que la 
circulation artérielle , ne laisse pas que d'en offrir 
un certain nombre. Ses vaisseaux peuvent être 
distendus ou affaissés sur toute la surface du 
corps, ou seulement dans quelques régions. On 
donne le nom de varices à la dilatation permanente 
des veines. Le cours du sang peut, dans quelques 
circonstances être rétrograde ; dans d'autres cas 
*' il imprime aux veines des pulsations semblables à 
celles des artères. 

La circulation capillaire , jusqu'à un certain 
point indépendante des deux autres , est le siège 
de divers changements dans les maladies. Il paraît 
que c'est à un état particulier de ce système qu'on 
doit rapporter les hémorrhagies de diverses na- 
tures; c'est encore à des modifications de son état 
normal que paraissent dues la couleur animée ou 
pâle de la peau , les taches violettes sanguines qui 
la couvrent , etc. 



1 36 DIAGNOSTIC. 

Le sang n'est pas le même dans toutes les ma- 
ladies ; nous avons dit qu'il était susceptible d'aug- 
menter en quantité, de diminuer et même de s'al- 
térer dans sa nature. L'augmentation du sang, 
dont on juge bien par des phénomènes généraux 
que nous ne devons pas décrire ici, est ordinaire- 
ment accompagnée d'une augmentation dans sa 
consistance. Il paraît alors plus compacte, plus 
vermeil que dans l'état ordinaire ; il contient aussi 
beaucoup moins de sérosité. Il est plus noir, plus 
mou, plus séreux, lorsqu'il est moins abondant, et 
principalement lorsqu'il est altéré dans sa compo- 
sition , comme clans le scorbut. 

Le sang qui s'échappe de la blessure d'une ar- 
tère s'élance par jets saccadés, interrompus; il est 
vermeil et écumeux. Celui qui sort des veines 
forme une arcade continue; il est plus noir que le 
précédent. Lorsqu'il s'épanche du système capil- 
laire , il se répand en nappe ; reçu et refroidi dans 
un vase , il se sépare au bout de quelque temps en 
une partie solide et en une partie séreuse ; la pre- 
mière surnage sur la seconde. La proportion de ces 
deux parties varie beaucoup dans les maladies. Les 
médecins ont ajouté beaucoup d'importance à ces 
variétés. On donne le nom de caillot, ou cVinsula, 
à la portion consistante du sang. La portion sé- 
reuse n'a pas reçu de nom particulier ; elle est 
jaunâtre , verdàtre , et souvent lout-à-fait jaune. 
La forme, le volume, la consistance du caillot , 



SYMPTOMATOLOGIE. 1 37 

ne sont pas les mêmes dans tous les cas , cequi n'est 
pas d'un haut intérêt ; mais ce qui en mérite da- 
vantage-, c'est qu'il se couvre quelquefois d'une 
croûte blanchâtre , jaunâtre ou verdâtré , d'une 
épaisseur et d'une consistance variables , que l'on 
a nommée couenne inflammatoire, ou couenne pieu- 
rélique. 

Si nous jetons les yeux sur la circulation lym- 
phatique , nous trouverons que nous sommes en- 
core peu avancés dans l'appréciation des phé- 
nomènes qu'elle présente dans l'état morbide. 
L'engorgement des glandes lymphatiques, la colo- 
ration rouge que les vaisseaux de cet ordre présen- 
tent quelquefois dans leur trajet, l'écoulement sé- 
reux auquel leurs blessures donnent lieu, sont les 
seules modifications qui tombent sous nos sens. 
Quant à la pléthore lymphatique , quant à la di- 
minution de la quantité de lymphe , ou à l'alté- 
ration de sa nature , nous sommes re'duits à les 
regarder comme probables , aucune expérience 
directe n'en ayant démontré l'existence. 

Examinée au moyen d'un cylindre en bois, au quel 
M. J fennec a donné le nom de stéthoscope , la cir- 
culation nous présente des symptômes dignes d'in- 
térêt. L'exploration par l'application immédiate de 
l'oreille offre les mêmes résultats. Elle avait été 
conseillée et pratiquée long-temps avant qu'on se 
servit du cylindre acoustique , ce qui ne doit pas 
empêcher de considérer ce médecin comme le 



l58 DIAGNOSTIC. 

véritable inventeur de cette méthode d'explora- 
tion. 

Voici les symptômes fournis par le principal or- 
gane de la circulation. Dans 1 état physiologique , 
lorsque l'homme est parvenu à tout son dévelop- 
pement , les pulsations du cœur se font sentir 
entre les cartilages de la cinquième et septième 
côte gauche , et un peu sous le sternum : le ven- 
tricule aortique bat dans l'état ordinaire , un peu 
plus à gauche que le ventricule pulmonaire. Quel- 
ques circonstances font varier 1 étendue de l'es- 
pace où l'on perçoit les battements du cœur, telles 
sont la maigreur , l'exercice , les affections vives 
de lame , qui l'augmentent, et l'embonpoint , le 
repos, la diète» qui le diminuent, etc. Cette étendue 
augmente dans l'état de maladie ; alors les batte- 
ments du cœur se font entendre successivement 
dans toute la partie antérieure- du côté gauche du 
thorax ; puis dans la même partie , à droite ; en- 
suite dans la partie postérieure gauche ; enfin dans 
la partie postérieure droite de la poitrine. Quel- 
quefois l'espace dans lequel on perçoit les batte- 
ments du cœur est plus circonscrit que dans l'état 
naturel , on peut même ne pas les sentir du tout. 
Le siège des battements du çœur peut être déplacé, 
il peut aussi changer à chaque instant. 

Indépendamment de retendue des pulsations , 
il faut encore remarquer le choc que le cœur com- 
munique aux parois thoraciques , et "par suite à 



i 



SYMPTOMA.TOLOGIE. 1 3g 

l'oreille de l'observateur. Dans l'état physiologique 
cette impulsion est quelquefois très faible, et même 
à peine sensible. Ce choc devient plus fort dans 
l'état de santé, sous l'influence des diverses causes 
que nous venons de signaler. Dans l'état morbide 
on observe aussi, dans quelques circonstances, son 
augmentation ainsi que sa diminution. 

A chaque contraction des différentes parties du 
. cœur on entend un bruit plus ou moins éclatant. 
Le bruit le plus clair se fait entendre lorsque les 
oreillettes se contractent ; la contraction des ven- 
tricules donne lieu à un bruit plus sourd , plus 
profond , plus prolongé. Dans l'état de maladie 
cet ordre est souvent interverti ; ce bruit peut de- 
venir ou plus fort ou plus faible. 

Indépendamment de ces changements dans les 
bruits naturels , on entend quelquefois , pendant 
l'intervalle qui sépare la systole et la diastole des 
différentes parties du cœur, des sons que l'on a 
comparés au murmure de satisfaction que font 
entendre les chats lorsqu'on leur passe la main 
sur le dos , ou au bruit d'une lime qu'on passe 
sur du bois, au craquement du cuir, etc. 

Le rhythme , c'est-à-dire les temps et les inter- 
valles qu'emploient les différentes parties du cœur 
à opérer leur contraction , présentent des phéno- 
mènes intéressants à observer. "Lorsque la circu- 
lation se fait régulièrement , la contraction du 
ventricule et la diastole des artères sont isochro- 



1/jO DIAGNOSTIC. 

nés ; à cette contraction succède sans intervalle la 
contraction des oreillettes annoncée par un bruit 
éclatant, laquelle est terminée par un repos bien 
marqué. Le ventricule emploie à peu près deux 
fois autant de temps que l'oreillette à se contrac- 
ter. Lorsque la circulation est accélérée, ces temps 
et ces intervalles se succèdent avec rapidité , et 
leurs différences sont inappréciables ; si elle est 
ralentie , on les distingue beaucoup mieux. Le 
bruit des oreillettes se confond quelquefois avec 
celui des ventricules, et le bruit de ceux-ci étouffe 
souvent celui des premières. On entend dans cer- 
tains cas deux ou trois contractions auriculaires 
sur une du ventricule et réciproquement. 

§ IV. Des changements que la maladie détermine dans 

la respiration. 

Quelques circonstances impriment à la respira- 
tion des modifications qu'il importe de faire remar- 
quer. Le nombre des inspirations et des expirations, 
et la vitesse avec laquelle elles s'exécutent, ne sont 
pas les mêmes dans tous les âges. Dans la première 
enfance, on compte de trente à trente-cinq respi- 
rations, vingt-cinq dans la seconde année, vingt à 
la puberté , seize à dix-huit dans l'âge adulte. Mais 
ce nombre varie encore selon les individus ; et 
comme cette fonction est soumise à la volonté, 
l'attention qu'on met à l'examiner suffit pour l'ac- 
célérer ou la ralentir. Les personnes chez lesquelles 



SYMPTOMATOLOGIE. 

domine l'appareil de l'innervation, les femmes et 
les individus d'une petite stature ont la respiration 
plus fréquente que les autres. Les passions vives, 
un exercice de corps violent, les cris , les chants , 
la déclamation, la respiration d'un air très chaud, 
etc., accélèrent celte fonction. Dans l'état normal 
elle est d';iilleurs libre, égale et insonore. 

Dans l'état de maladie, la respiration éprouve 
de nombreuses modifications. Lorsque , dans un 
temps donné, il se fait un plus grand nombre de 
respirations , on dit que la respiration est fréquente, 
qu'elle est rare dans le cas contraire , vite, si la di- 
latation et le resserrement du thorax s'exécutent 
avec rapidité ; lente, si le malade met beaucoup de 
temps à les opérer. 

Lorsqu'il pénètre une grande quantité d'air dans 
la poitrine , la respiration est grande; elle est petite , 
lorsque cette quantité est moindre que dans l'état 
ordinaire. 

La respiration peut être plus ou moins difficile ; 
elle peut être simplement laborieuse ; elle peut 
forcer le malade à rester assis; elle porte alors le 
nom d'orthopnée ; elle peut être suffocante, anhè- 
leuse , douloureuse. Si l'orthopnce est portée à un 
très haut degré, la respiration est haute. Si les mou- 
vements respiratoires se succèdent avec beaucoup 
de rapidité et d'agitation , on dit , mais à tort, que 
la respiration est convulsive. Dans la gêne delà res^- 
piration, c'est tantôt l'inspiration qui éprouve cette 



l4 2 DIAGNOSTIC. 

gêne, ettantôtl'expiration. Dansquelquescasla res- 
piration estcomplètement suspendue, c'est l'année. 

La respiration est inégale lorsque la quantité 
d'air introduite n'est pas la même dans toutes les 
inspirations; elle est irrégulière lorsque les temps 
qui séparent les mouvements respiratoires ne sont 
pas égaux ; elle peut être intermittente s'il vient à 
manquer une ou plusieurs respirations ; entrecou- 
pée lorsque l'expiration et l'inspiration se font à plu- 
sieurs reprises ; interrompue lorsque les mouve- 
ments respiratoires ne s'accomplissent pas entière- 
ment. 

Nous avons dit que dans l'état physiologique la 
respiration était insonore ; en effet , dans la veille , 
elle ne fait entendre qu'un frémissement imper- 
ceptible. Chez quelques individus, elle produit, 
dans le sommeil , un bruit qu'on nomme ronfle- 
ment. Il n'en est pas de même dans l'état morbide ; 
alors la respiration devient souvent bruyante. Elle 
est sifflante, suspirieuse, plaintive, stertoreuse , râ- 
lante , etc. La respiration peut être sifflante dans 
les deux mouvements respiratoires , ou seulement 
dans l'un d'eux ; il est inutile de définir la respi- 
ration suspiiïeuse , et la respiration plaintive. Il est 
difficile de faire connaître la respiration stertoreuse, 
on l'a comparée au bruit de l'eau bouillante ; le 
râle est le bruit que produit l'air qui traverse les 
mucosités ou autres liquides accumulés dans les 
bronches ou leurs divisions. 



SYMPT0MÀTOL0G1E. l/|5 

La respiration, examinée au moyen du cylindre 
inventé par M. Laennec , présente quelques carac- 
tères plus ou moins intéressants. 

Dans l'état sain , la respiration fait entendre un 
léger bruit occasioné par l'introduction de l'air 
dans les cellules pulmonaires et par sa sortie. L'in- 
tensité de ce bruit varie selon les âges. Il est plus 
fort dans l'enfance qu'aux autres époques de la 
vie. Il est plus sensible chez les sujets maigres , 
quoique l'embonpoint n'empêchepas del'entendre; 
l'accélération de la respiration, quelle qu'en soit la 
cause , le rend aussi plus intense. On ne le perçoit 
pas également dans toutes les régions de la poi- 
trine. Plus on s'approche de la racine du poumon , 
et plus ce bruit est facile à reconnaître. Il est aussi 
quelques idiosyncrasies chez lesquelles la force de 
ce bruit est plus remarquable. Ces personnes ont 
toute leur vie la respiration puérile. 

Le bruit de la respiration ayant ordinairement 
son siège dans les fosses nasales et l'arrière-bouche, 
la respiration la plus bruyante n'est pas celle qu'on 
entend le mieux par le stéthoscope. La respiration 
cesse souvent de se faire entendre dans différents 
points de la poitrine; cette cessation est continue 
ou intermittente, fixe ou mobile. 

Bans certains cas, la respiration devientplus forte 
que dans l'état normal ; d'autres fois plus faible ; ces 
divers changements paraissent et disparaissent avec 
les causes matérielles qui les produisent. 



l44 DIAGNOSTIC. 

On doit mettre au nombre des symptômes four- 
nis par la respiration, le râle, phénomène qui 
consiste dans le bruit qu'occasione le passage de 
l'air à travers les divers liquides accumulés dans 
les voies aériennes. Ce bruit s'entend mieux à l'aide 
du cylindre qu'à l'oreille nue. On peut en dis- 
tinguer de quatre espèces ; mais la nature peut 
offrir une multitude de variétés intermédiaires : 
i° le râle crépitant ou crépitation; 2° le râle mu- 
queux ou gargouillement; 3° le râle sec, sonore, ou 
ronflement; 4° ie r ^ sibilant ou sifflement. 

Dans le premier, il semble à l'observateur que 
des bulles contenant de l'air se rompent successi- 
vement et avec plus ou moins de rapidité. Le se- 
cond est celui qu'on entend à l'oreille nue chez les 
agonisants. Le troisième ressemble au ronflement 
d'une corde de basse , au roucoulement d'une tour- 
terelle ; il est ordinairement circonscrit. Le qua- 
trième est prolongé, aigu, grave, sourd, sonore , 
ou de courte durée, et ressemble aux cris des pe- 
tits oiseaux , au cliquetis d'une petite soupape. 

Le râle est abondant ou rare , très gros , gros, 
moyens petit, menu , relativement à la grosseur et 
à la quantité présumées des bulles d'air qui traver- 
sent les liquides. 

On peut entendre aussi un certain glouglou , 
une espèce de fluctuation ; enfin , le tintement mé- 
tallique, espèce de résonnance qu'on peut compa- 
rer à celle qui résulte de la percussion légère d'un 



) 

SYMPTOMATOLOGIE. 1 45 

verre, au bruit expirant d'une petite cloche , à ce- 
lui que produirait des grains de sable tombant dans 
un vase d'airain , résonnance qu'on entend à la fin 
de chaque parole que prononce le malade, et qui, 
montant dans le tube , vient expirer à une certaine 
hauteur. 

Le rire 3 Y èternuement , le bâillement , le hoquet , 
dont nous croyons superflu de donner la défini- 
tion, peuvent se manifester pendant la maladie. 
La tour et ï expectoration sont des phénomènes 
morbides qui méritent notre attention. Tout le 
monde sait ce que c'est que la toux ; les médecins 
en ont distingué un grand nombre d'espèces. La 
toux humide, c'est-à-dire suivie de l'expectoration 
de matières liquides; la toux sèche, sans aucune 
excrétion ; la toux par quintes ou par accès , ef- 
forts de toux plus ou moins considérables reve- 
nant par intervalles. On a admis des toux idiopa- 
thiques et des toux symptomatiques : nous verrons 
plus bas qu'on doit faire la même distinction pour 
la plupart des symptômes , lorsqu'on veut les con- 
vertir en signes. En conséquence, on a reconnu des 
toux hépatiques , stomacales , utérines , etc. , etc. 

La toux est ordinairement suivie de l'expecto- 
ration , qui est l'acte par lequel on rejette au de- 
hors les matières que la première a détachées des 
poumons et des bronches. Il ne faut pas confondre 
l'expectoration avec la matière expectorée, ainsi 
que l'observe judicieusement M. Chomel, ù qui 

10 



I 

l46 DIAGNOSTIC. 

l'on doit d'ailleurs d'avoir précisé le sens du mot 
expectoration , expuition et crachement. 

L'expuition est l'acte par lequel on rejette les 
matières amassées dans l'arrière-bouche. 

Le crachement, celles qui s'accumulent dans 
la bouche. Ces divers actes peuvent être plus ou 
moins faciles , fréquents ou douloureux. 

Les matières rejetées au dehors par leur moyen 
portent le nom de crachats. Us sont très variés. 
Lorsqu'ils sont clairs et limpides, on les a impro- 
prement appelés séreux; muqueux, lorsqu'ils sont 
plus consistants et opaques. Ils peuvent être san- 
glants, sanguinolents , puri formes , purulents, mêlés 
de sang et de pus, tachés , striés, intimement mé- 
langés, ou composés de sang pur. Quant à leur 
couleur, ils sont blancs , jaunâtres , rouilles , ver- 
dâtrcs , rouges, bruns , noirs , gris, incolores , etc. 

Leur forme mérite aussi quelque considération. 
Ils sont ronds, alongés, filants , étoilés, en nappe , 
isolés, etc. Pour leur consistance , ils sont aqueux, 
gommeux, gluants, écumeux , etc. Ils sont, 
quant à Yodeur, plus ou moins fétides, et fades 
la. plupart du temps. Pour la saveur, douceâtres, 
amers , salés , etc. Enfin ils varient pour leur 
quantité , leur volume , leur température , etc. Ils 
peuvent contenir des matières hétérogènes venues 
du dehors, ou formées clans les voies aériennes; 
des calculs, des matières tuberculeuses, des kys- 
tes ,. des hydatides , des vers , etc. 



5YMPT0MAT0L0GIK. 



i47 



§ V. Des changements que l'état de maladie détermine 
dans la chaleur animale. 

Dans l'état de santé la chaleur est douce , mo- 
dérée, à peu prèjs égale dans toutes les régions du 
corps et dans les divers moments du jour. Les lois 
de l'organisation ne permettent pas à cette cha- 
leur d'augmenter ou de diminuer sensiblement ; 
elle reste à peu près la même sous toutes les tem- 
pératures et sous la plupart des influences exté- 
rieures. Il est cependant quelques circonstances 
qui la font varier. Elle augmente d'une manière 
remarquable par l'ingestion d'aliments épicés, d'un 
vin généreux , d'huiles essentielles , d'alcooli- 
ques , etc. La respiration d'un air chaud occa- 
sione la moiteur et la sueur , que l'on sait être les 
moyens que la nature emploie pour diminuer l'ex- 
cès de chaleur animale. L'immersion dans l'eau 
très chaude , les vêtements mauvais conducteurs 
du calorique , les passions vives de l'âme , un 
exercice violent , etc. , élèvent aussi la tempéra- 
ture du corps humain. On peut dire d'une ma- 
nière générale que tous les agents qui excitent la 
circulation et l'innervation augmentent la cha- 
leur. 

L'abstinence-, la diète végétale et lactée , le 
froid humide , les bains tièdes , les vêtements lé- 
gers , le calme de l'âme, l'inaction , etc. , dimi- 
nuent cette chaleur. 



DIAGNOSTIC. 

En maladie , la chaleur augmente d'une ma- 
nière générale ou partielle , et présente différents 
degrés d'intensité. L'augmentation , ainsi que les 
autres changements de température qu'on ob- 
serve, sont simplement une sensation pour le ma- 
lade ( quelques médecins ont même pensé qu'ils 
n'étaient jamais que cela) , ou sont sensibles pour 
celui qui observe , et susceptibles d'être appréciés 
avec rigueur. 

La chaleur augmente en général dans les ma- 
ladies aiguës 5 et surtout dans leurs paroxysmes ; 
dans les phlegmasies elle est plus .ou moins in- 
tense dans l'organe affecté , ou dans les parties 
correspondantes ,. ou dans quelques parties éloi- 
gnées. On a distingué différentes espèces de cha- 
leur : la chaleur franche est la chaleur naturelle 
simplement augmentée ; la chaleur halitueuse est 
accompagnée d'une légère humidité ; la chaleur 
sèche n'a pas besoin d'être définie ; la chaleur 
âcre et mordicanle imprime aux doigts de l'obser- 
vateur une sensation incommode et désagréable. 
La chaleur peut être continue, c'est-à-çlire la même 
dans tous les instants de la maladie ; rémittente , 
plus forte dans certains moments que dans d'au- 
tres ; intermittente sans périodicité , revenir par 
intervalles irréguliers ; périodique, reparaître après 
des intervalles égaux. 

La diminution de la chaleur est aussi très fré- 
quente. Il est peu de maladies aiguës qui ne com- 



SYMPTOMATOLOCIE. 1 49 

mencent par une sensation de froid , ou même 
par un frisson ; et il existe un genre tout entier 
d'affections dont le principal phénomène est le 
retour périodique du froid. 

On distingue au froid plusieurs degrés. La simple 
sensation de froid , algor ; VKervipUation ou fris- 
sonnement , les bulbes des poils font saillie sur la 
peau ; le frisson ou froid avec tremblement géné- 
ral des membres , des mâchoires, claquement des 
dents , etc. Comme l'augmentation de la chaleur, 
la diminution peut être réelle ou illusoire. Sen- , 
sible pour le médecin , ou seulement pour le ma- 
lade , elle peut être générale ou partielle ; conti- 
nue , rémittente , intermittente et périodique. Le 
froid alterne souvent avec la chaleur, et la précède 
presque constamment. 

Sous le rapport de leur durée, qui peut varier 
beaucoup , les changements de température méri- 
tent de fixer l'attention des médecins. Il n'est pas 
indifférent que le frisson ne dure que quelques 
minutes, ou qu'il. se prolonge pendant plusieurs 
heures. 

. L'abolition complète de la chaleur n'a jamais 
été constatée d'une manière rigoureuse, pas même 
dans la congélation. Quelques malades éprouvent 
la sensation du froid dans une partie réellement 
chaude, et réciproquement. Quelques uns trem- 
blent de froid , tandis que leûr peau est rouge et 
couverte de sueur, et d'autres se plaignent d'une 



i5j diagnostic, 

chaleur insupportable , tandis que la température 
de leur peau est naturelle , ou plus basse que dans 
l'état physiologique. 

§ VI. Des changements que l'état de maladie apporte 
dans les exhalations. 

Nous conserverons la distinction admise par les 
pathologistes pour les exhalations habituelles , ac- 
cidentelles , morbides et artificielles. 

Les exhalations cutanée , muqueuse , séreuse , 
synoviale, graisseuse, etc., appartiennent au pre- 
mier ordre; les hémorrhagies, au second ; l'ex- 
halation du pus et de quelques autres fluides , * au 
troisième ; enfin , celle qui est le résultat de la 
plaie d'un vésicatoire , d'un cautère , d'un séton, 
d'un moxa , au quatrième. 

L'exhalation cutanée n'est pas la même dans 
toutes les circonstances; en général, douce, égale, 
continue, insensible, elle devient , par des cir- 
constances analogues à celle que nous venons d'ex- 
poser tout à l'heure, plus abondante et percep- 
tible aux sens. 

La maladie lui fait quelquefois subir des chan- 
gements qu'il est utile de connaître; une légère 
augmentation d'exhalation produit la moiteur, ca- 
ractérisée par une légère humidité , et par la sou- 
plesse de la peau ; à un plus haut degré elle dé- 
termine la sueur. Le résultat de la perspiration se 
condense eu gouttelettes et mouille les vêtements 



SYMPTOMATOLOGIE. ] 5 1 

en contact. Elle est générale ou partielle : lors- 
qu'elle est générale , elle peut- être égale ou iné- 
gale , plus forte au front , au cou , à la poitrine; 
lorsqu'elle est locale, elle peut seborner à la paume 
des mains , à l'épigastre , etc. La sueur peut être 
chaude , tempérée , froide. Elle est fétide, fade , 
acicje , etc. L'odeur de souris , qu'on disait être 
propre à la sueur- produite dans certaines affec- 
tions , provient, dans la majorité des cas, de l'u- 
rine que le malade laisse échapper dans sa cou che. 
Les aliments dont les individus font un usage 
habituel , et l'atmosphère dans laquelle ils respi- 
rent , impriment, à la perspiration cutanée une 
odeur particulière. 

' La sueur est plus où moins consistante , 
aqueuse . ténue , épaisse , visqueuse , collante ; 
presque toujours elle est incolore; quelquefois elle 
est jaunâtre , jaune , rougeàtre , sanguinolente , 
bleue et noire. 

La sueur varie sous le rapport de sa quantité ; 
elle est aussi passagère , continue ou périodique. 
Il faut distinguer si elle ejt provoquée ou entrete- 
nue par une cause naturelle appréciable , ou si 
elle est le résultat simple de la maladie ; si elle 
soulage ou affaiblit le malade , ou même le .fait 
dépérir. Dans ce dernier cas on lui a donné le nom 
de collir/uative. 

La diminution et même la suppression de tran- 
spiration s'observent dans le commencement des 



1D2 DIAGNOSTIC. 

maladies aiguës et dans certaines affections par- 
ticulières. 

On ne peut guère juger que par les matières 
excrétées, les modifications que la maladie im- 
prime dans les membranes muqueuses et leur exha- 
lation. Ces matières peuvent être plus ou moins 
abondantes que dans l'état naturel ; leur produc- 
tion peut être entièrement suspendue. Ces chan- 
gements sont ordinairement partiels, rarement gé- 
néraux , quelquefois successifs dans les diverses 
parties du système muqueux. Les qualités physi- 
ques du mucus varient beaucoup dans les mala- 
dies.: il peut être jaune, vert , rouge , d'un blanc 
mat, limpide, clair, aqueux, filant , de forme 
pseudo-membraneuse , tubulé ; il est d'une odeur 
fade , spermatique , acide , fétide , mêlé avec de 
l'urine, des matières fécales , du sang, des ali- 
ments , des boissons , etc. ; enfin il peut acquérir 
une propriété contagieuse. 

Un voile à peu près, impénétrable nous dérobe , 
au moins pendant la vie , les changements qui 
surviennent dans les membranes séreuses et dans 
leur exhalation. Mais après la mort on a reconnu 
que, celte fonction subissait les mêmes modifica- 
tions que nous avons déjà signalées pour les au- 
tres. On a reconnu que la quantité de liquide des- 
tinée , durant l'existence , cà lubrifier les surfaces 
séreuses, pouvait être beaucoup plus considérable 
que dans l'état naturel ou beaucoup moindre. 



SYMPTOMATOLOGIE. 1 53 

Lorsqu'elle est beaucoup augmentée on peut même 
assez bien l'apprécier dans le vivant. 

La couleur, la consistance , l'odeur et les au- 
tres qualités physiques de la sérosité ne peuvent 
être qu'accideutellement reconnues. 

Les dérangements qui surviennent dans la mens- 
truation et dans quelques exhalations sanguines 
habituelles, méritent d'être signalés. Le flux mens- 
truel ou hémorrhoïdal peut être augmenté , dimi- 
nué, aboli; il peut être .remplacé par une autre 
hémorrhagie. La nature du sang exhalé peut va- 
rier sous plusieurs rapports. 

De plus , il survient fréquemment dans le cours 
des maladies , et à diverses époques , des exhala- 
tions sanguines d'une grandè importance. Ces hé* 
morrhagies ont ordinairement lieu par les mem- 
branes muqueuses ; dans ce cas le sang exhalé 
doit être examiné avec soin. Quelquefois le tissu 
cellulaire, les cavités séreuses, les parenchymes, 
les muscles , etc., sont le siège de ces diverses ex- 
halations. 

On les a distinguées en actives et en passives; 
en critiques et acritic/ues en sympiomalic/ues , idio- 
palhiques et supplémentaires > etc. Nous aurons oc- 
casion de revenir sur ce sujet , et dans la séméio- 
logie et dans le diagnostic spécial. 

La formation du pus a beaucoup occupé les mé- 
decins ; sans vouloir pénétrer les mystères dont la 
nature s'enveloppe , on se borne aujourd'hui à 



1 54 DIAGNOSTIC. 

dire qu'il est le résultat d'une exhalation morbide. 
Quoi qu'il en soit, il peut être exhalé à la surface 
de la peau , formé dans le tissu cellulaire , dans 
les parenchymes , réuni en foyer , ou disséminé 
dans le tissu des organes. Il présente, pour sa quan- 
tité , ses qualités physiques , des phénomènes im- 
portants. On doit tenir compte de son abondance 
plus ou moins grande ; de sa couleur blanche , 
jaune , verdâtre, rougeâtre, grisé, livide, variée; 
de sa consistance homogène, épaisse ou liquide, 
grumeleuse ; de son odeur fade ou fétide , nau- 
séeuse , repoussante ; de sa saveur fade ou âcre ; 
enfin de sa pesanteur supérieure à celle de l'eau 
distillée. 

Le pus acquiert . dans quelques maladies, la fa- 
culté contagieuse. 

On a rangé parmi les exhalations morbides 
celles qui ont lieu sous répiderme dans certaines 
éruptions ; celles de la teigne , des croûtes lai- 
teuses , etc. 

Le pus fourni par les plaies des divers exu- 
toires présente quelques symptômes que nous ne 
devons pas négliger. Il peut être de bonne nature, 
c'est-à-dire blanc, opaque, consistant, homo- 
gène, sans fétidité ; ou de mauvaise nature , c'est- 
à-dire liquide, séreux, grumeleux, grisâlre, sàn- 
guinolént , fétide , etc. La surface exhalante 'est 
rosée , plus ou moins sensible , ou bien pâle , li- 
vide , ecchymosée , saignante , blanche , noire , 



SYMPTOMATOLOGIE. 1 55 

gangrenée , insensible ou d'une excessive sensibi- 
lité , etc. 

§ VII. Des changements que la maladie apporte dans 
les sécrétions. 

Lorsqu'une cause quelconque augmente quelque 
exhalation , une exhalation d'une autre nature di- 
minue, ét réciproquement; il en est de même des 
sécrétions entre elles, et des exhalations par rap- 
port aux sécrétions. Dans quelques cas rares , on a 
vu cependant une augmentation générale des sé- 
crétions et des exhalations , et dans le commence- 
ment des maladies aiguës ces fonctions sont égale- 
ment diminuées et même suspendues. 

Il survient à chacune en particulier des chan- 
gements importants à noter. 

Les larmes offrent peu de symptômes remarqua- 
bles. On sait que, dans l'état de santé, elles peu- 
vent augmenter par l'effet d'affections morales pro- 
fondes , par l'impression d'un air froid , l'applica- 
tion d'un corpa étranger sur la conjonctive, par 
certaines odeurs pénétrantes. Dans quelques affec- 
tions nerveuses, et dans certaines maladies du cer- 
veau , les larmes coulent plus abondamment que 
dans l'état naturel. On a prétendu qu'elles pou- 
vaient être altérées dans leur nature , mais le fait 
ne nous paraît pas rigoureusement démontré. 

La salive ne fournit guère plus de symptômes 
que les larmes. Physiologiquement cette sécrétion 



1 56 DIAGNOSTIC. 

augmente dans .les repas, par la présence ou 
par l'idée d'un mets agréable et vivement désiré. 
Dans l'état de maladie elle peut augmenter , et par 
l'effet de la maladie et par celui des remèdes , c'est 
la salivation ou ptyalisme. Dans les maladies ai- 
guës , et surtout dans le commencement, dans la 
période d'accroissement, la sécheresse de la bou- 
che fait présumer que la sécrétion de la salive est 
diminuée comme les autres. Ce fluide devient quel- 
quefois âcre et brûlant; enfin, dans certains cas, 
la salive acquiert la funeste propriété d'être conta- 
gieuse. Dans l'oblitération ou dans l'obstruction 
des conduits excréteurs, dans les fistules sali— 
vaires et dans la destruction de la lèvre inférieure , 
il y a impossibilité d'excréter ou de retenir la sa- ■ 
live. 

Les organes sécréteurs delà bile, profondément 
situés , dérobés à nos sens , ne peuvent nous of- 
frir des changements appréciables d'une manière 
immédiate. 11 est cependant facile de reconnaître 
à priori que la bile est augmentée de quantité 
dans des cas d'évacuations excessives, et qu'elle 
est au contraire diminuée lorsque les matières fé- 
cales incolores attestent son absence. Les ouver- 
tures de corps ont souvent prouvé que la bile était 
altérée dans sa composition. Sa couleur varie de- 
puis le vert intense, presque noir, jusqu'à la lim- 
pidité du blanc d'œuf. Elle contient souvent des 
calculs, des hydatides , etc. L'oblitération fié- 



SYMPTOMATOLOGIE. 1D7 

quente des conduits excréteurs est la cause la plus 
commune de la rétention de la bile dans les vé- 
sicules. 

La sécrétion de l'urine, et principalement l'urine 
elle-même a de tout temps fixé d'une manière 
particulière l'attention des médecins. Des miséra- 
bles , qui, sans talent et sans instruction , spé- 
culent sur la crédulité et la faiblesse humaines, 
ont prétendu connaître et guérir toutes les mala- 
dies par l'inspection des urines. Nous verrons plus 
tard combien leurs prétentions sont absurdes et 
ridicules. Heureux encore si elles n'étaient que 
cela ! Nous verrons aussi que celles des véritables 
médecins étaient de beaucoup exagérées , et que 
les signes fournis par les urines sont loin d'avoir 
la valeur et de mériter la considération qu'on 
leur attachait. Toutefois nous allons exposer les 
phénomènes qu'elles' présentent. Il est important 
de connaître préalablement les modifications dont 
elles sont susceptibles dans l'état sain. Elle aug- 
mente ou diminue de quantité en proportion in- 
verse des autres sécrétions ou exhalations ; ainsi 
lorsque la transpiration cutanée diminue, l'urine 
augmente ; dans les temps froids et humides , dans 
les climats froids, elle est plus abondante que dans 
les circonstances opposées. Lorsqu'on a pris une 
grande quantité de boissons aqueuses , elle en est 
aussi plus copieuse. Les enfants et les femmes uri- 
nent davantage que les adultes etlcs hommes , etc. 



l58 DIAGNOSTIC. 

La couleur naturelle de l'urine varie depuis la 
teinte la plus légèrement citrine jusqu'au jaune 
rougeâtre. Au moment de l'excrétion ce fluide est 
chaud , transparent , citrin ; il exhale une légère 
odeur animale qui n'est point fétide. 11 n'est pas 
rare qu'en se refroidissant elle se trouble , et 
qu'elle présente de véritables nuages. Ce phéno- 
mène a lieu dans les vives émotions de l'âme, après 
un coït souvent répété, et par l'usage de certaines 
boissons telles que la bière , etc. Sa couleur change 
par l'emploi de certaines substances alimentaires 
ou médicamenteuses. Les préparations martiales 
la rendent noire ; les bouillons d'oseille , la racine 
de fraisier et de garance, la betterave rouge lui 
communiquent une couleur presque sanglante. 
Chopart , dans son Traité des maladies des voies 
urinaires, rapporte l'histoire d'un hypochondriaque 
qui croyait uriner du sang. Le médecin qu'il con- 
sulta , ayant examiné les urines de ce malade , le 
crut aussi, et ordonna, mais sans succès, les re- 
mèdes convenables. Enfin , après avoir été consulté 
plusieurs fois , voyant que rien n'indiquait d'ail- 
leurs une altération profonde des voies urinaires , 
il s'avisa tardivement de lui demander de quels 
genres d'aliments il faisait usage. Il apprit que ce 
malade mangeait presque exclusivement des bette- 
raves rouges ; il lui conseilla de n'en manger que 
de blanches , et tous les accidents disparurent. 
La térébenthine donne à l'urine une odeur re- 



SYMPTOMATOLOGIE. 1 5g 

marquable de violette , tandis que les asperges la 
rendent extrêmement fétide, etc. — Telles sont 
les principales modifications qu'on observe dans 
l'urine dans l'état de santé. Celles que présente 
l'état morbide sont bien plus nombreuses. 

La quantité du fluide excrété peut être aug- 
mentée d'une manière remarquable , et même 
excessive; elle est souvent beaucoup moindre que 
dans l'état naturel , et quelquefois elle est entiè- 
ment supprimée. Sa nature peut être changée. 
L'urine devient contagieuse dans quelques circon- 
stances. Elle est incolore , limpide , blanche opa- 
que, citrine, jaune , safranée, orangée, rouge, 
brune ou noire, transparente ou trouble. Elle est 
ténue , c'est-à-dire se rapproche de l'eau sous le 
rapport de la consistance; elle est huileuse, lin- 
tescente , lorsqu'elle offre, avec une couleur foncée , 
une espèce de viscosité. Elle contracte une odeur 
ammoniacale, et parfois une odeur repoussante 
dans quelques maladies. 

Elle peut changer d'un moment à l'autre sous 
tous ces rapports. Quant à sa température , elle 
est chaude , brûlante ou froide. 

L'urine peut contenir une multitude de matières 
qui lui sont étrangères : l'on y trouve du mucus , 
du pus, du sang, de fausses membranes., des 
caroncules roussàtres, noires ; du sable, des gra- 
viers, des calculs; des matières fécales, du sper- 
me , des vers ; enfin des corps étrangers venus du 



l ®° DIAGNOSTIC. 

dehors. Lorsque l'urine reçue dans un vase trans- 
parent y a séjourné pendant plusieurs heures , 
elle prend en général un nouvel aspect. On y ob- 
serve des pellicules , des suspensions , des sé- 
diments. 

On remarque quelquefois sur la surface de l'u- 
rine une espèce de membrane mince, iridée , lé- 
gèrement opaque ; c'est la pellicule, la crème, la 
couronne. Une espèce de nuage trouble parfois le 
sommet du liquide; lorsqu'il tend vers le fond du 
vase il prend le nom d'énéorème. Le sédiment ou 
hypostase occupe le fond du vase , et recouvre assez 
souvent ses parois. Sa couleur est blanchâtre , grise, 
rosée, briquetée, brune, noire, et même verte 
ou bleue; il ressemble à du sable ( dépôt sablon- 
neux), de la poussière ou du son : dans ce der- 
nier cas , on dit qu'il est furfnracé. Il peut être 
formé par une matière muqueuse réunie eu flocons 
ou rassemblée en une couche mince et demi-trans- 
parente. 

L'action d'excréter l'urine, qu'on devrait nom- 
mer miction pour éviter une périphrase languis- 
sante , est quelquefois difficile , c'est la dysurie: l'u- 
rine sort souvent goutte à goutte, c'est la strangurie; 
enfin la miction est entièrement impossible , c'est 
Vischurie. Elle peut être involontaire avec ou sans 
la conscience du malade. Elle peut s'échapper 
d'une manière continue , c'est ce qui constitue 
l'incontinence d'urine. Lorsque la vessie est telle- 



I 



SYUPTOMATOLOGli:. 1Ô1 

ment distendue qu'elle ne peut pins contenir d'u- 
rine, et que celle-ci s échappe de cette manière, 
on dit que le malade urine par regorgement. L'ex- 
crétion de l'urine est parfois intermittente. Enfin 
elle peut avoir lieu par des voies insolites, par le 
rectum, l'ombilic, le périnée , le scrotum , etc. 
On doit n'admettre qu'avec la plus grande réserve 
les faits singuliers dans lesquels l'urine a signalé 
sa présence dans la salive, les sueurs, les matières 
vomies , et même dans la sérosité renfermée dans 
les ventricules cérébraux. 

§ VIII. Des changements que la maladie détermine dans 

l'absorption. 

L'absorption interstitielle joue un des rôles les 
plus importants dans les maladies, et, bien qu'on 
ne puisse pas suivre de l'œil ses opérations , il est 
impossible de nepas admettre que c'est à elle que 
la nature a confié la résolution de la plupart des 
affections morbides. La disparition d'une ecchy- 
mose, celled'unepneumonie, d'un épanchement de 
sang dans le cerveau ou dans tout autre viscère, etc., 
sont sans contredit des actes de l'absorption. C'est 
elle qui , dans l'état naturel , opère les mouve- 
ments de décomposition journaliers auxquels nous 
sommes soumis. La rapidité de ces mouvements 
de décomposition , dans quelques maladies , doit 
faire conclure que l'énergie de cette fonction 1 est 
accrue. C'est peut être autant à cet accroissement 

1 1 



l62 DIAGNOSTIC. 

de l'absorption qu'à la diminution de l'exhalation 
qu'on doit attribuer la sécheresse des membranes 
dans le principe des maladies. C'est peut-être en- 
core aussi bien à sa diminution d'activité qu'à 
l'augmentation de l'exhalation que sont dus' les 1 
divers épanchements séreux , celluleux , etc. On 
peut donc juger de l'augmentation de l'absorption 
par la rapidité de l'amaigrissement, par la prompti- 
tude avec laquelle un épanchement ou une tumeur 
quelconque disparaissent. Les phénomènes con- 
traires prouveront sa lenteur. 

§ IX. Des changements que la maladie détermine dans 

la nutrition. 

Lorsque certains organes sont forcés , par une 
cause quelle qu'elle soit, d'augmenter leur action, 
on les voit ordinairement augmenter aussi de vo- 
lume , c'est l'hypertrophie 3 l'augmentation de la 
nutrition. La plupart des organes sont susceptibles 
de cet accroissement ; ceux qui tiennent le pre- 
mier rang sont les organes musculeux , et surtout 
le cœur. Les organes parenchymateux paraissent 
aussi susceptibles de cet accroissement de nutri- 
tion , ainsi que le tissu cellulaire et autres. La di- 
minution des organes , suite de leur inaction, qui 
constitue Y atrophie , doit être considérée comme 
l'inverse du phénomène précédent. Lorsque l'aug- 
mentation de volume arrive en même temps dans 
toute l'économie , on doit la regarder comme une 



SYMPTOMATOLOGIE. 1 65 

action physiologique. Il n'eu est pas de même de 
sa diminution générale , qui accompagne la plu- 
part des maladie? , et principalement les mala- 
dies chroniques. Une croissance trop lente ou trop 
rapide , arrivant par une cause morbilique , a été 
attribuée à une altération de la nutrition ; on a 
aussi attribué à la perversion de cette fonction la 
naissance des diverses tumeurs qui se manifes- 
tent dans nos organes. 

DEUXIÈME SECTION. 

DES CHANGEMENTS QBE l'ÉTAT DE MALADIE OCCASIONE DANS 
LES FONCTIONS DE LA TIE DE RELATION. 

§ I. Des changements que la maladie fait subir à 
l'habitude extérieure du corps. 

Qu'on la considère dans son ensemble ou dans 
ses détails , l'habitude extérieure du corps pré- 
sente une multitude de symptômes intéressants. 

Il n'est pas même difficile , pour les personnes 
les plus étrangères à la médecine , de reconnaître 
les changements que la maladie apporte dans l'at- 
titude. Aisée et libre pendant la veille , elle de- 
vient molle et languissante , forte et assurée ; les 
membres sont agités ou immobiles , contournés 
dans divers sens. Le décubitus , qui ordinaire- 
ment a lieu sur l'un des côtés indifféremment , 
les membres étant demi-fléchis , peut avoir lieu 
seulement sur le dos , rarement sur le ventre , 

il. 



] 6/| DIAGNOSTIC. 

souvent s,ur un seul des deux côtés ; la position 
assise est quelquefois la seule possible , etc. En- 
fin l'attitude peut être changeante. 

La cause la plus fréquente de l'augmentation 
de volume du corps est l'infiltration. Si l'on presse 
la partie ainsi infiltrée, elle conserve l'impression 
des doigts ; la peau est alors ordinairement pâle 
et demi-transparente. Lorsque cette infiltration de 
sérosité est générale on la nomme anasarcjue ou 
leucophlegmatie ; elle prend le nom d' œdème lors- 
qu'elle est locale. L'épanchement d'air dans le 
tissu cellulaire , connu sous le nom d'emphysème , 
est une cause assez rare d'augmentation de vo- 
lume»du corps; on le reconnaît à une espèce de 
crépitation que la pression détermine. L'augmen- 
tation générale d'embonpoint n'est pas un sym- 
ptôme , mais on ne doit pas passer sous silence 
la légère tuméfaction que la pléthore et les ma- 
ladies inflammatoires occasionent ordinairement. 

On doit avoir égard à l'amaigrissement général, 
et surtout à la manière dont il se manifeste. 

La consistance des chairs mérite aussi une at- 
tention particulière. 

La peau , dont la couleur varie' suivant une 
multitude de circonstances physiologiques , n'est 
pas susceptible de moins de changements dans 
l'état pathologique. 

Elle est pâle , sale , terreuse , livide , rosée , 
rouge , jaunâlre , jaune , jaune-paille , jaune- ci- 



SYAIPTOMATOLOGIE. l65 

tro/i , verdâtre , verle , noire , violacée , bleue , 
marbrée, etc. Elle se couvre d'éruptions multi- 
pliées, qui sont la plupart du temps des maladies 
elles-mêmes , et dont nous devons nous abstenir 
de parler en- ce moment , et ne sont d'autres fois 
que des phénomènes accidentels , tels que les 
pétéchies, \emillet, etc. Les premières ressemblent 
assez bien à des morsures de puces dont le point 
central serait effacé ; elles ne font point de saillies 
sur la peau ; elles sont rondes , isolées , discrètes, 
quelquefois conliu entes. Leur forme peut varier 
à l'infini ; je les ai vues dans les typhus revêtir 
toutes sortes d'apparences. Elles se montrent en 
général du troisième au septième jour , rarement 
plus tôt ou plus tard. Les bras , la partie anté- 
rieure de la poitrine sont les régions qu'elles oc- 
cupent de préférence. 

Lorsqu'on regarde attentivement un malade , 
jeune encore, dans la période d'accroissement 
d'une maladie aiguë, il n'est pas rare d'apercevoir 
sur diverses régions , et principalement sur le 
thorax , une multitude de petites élévations sem- 
blables à des pointes d'épingles pour la grosseur, 
et à de petites gouttelettes d'eau limpide , pour la 
couleur et la transparence ; c'est l'éruption mi- 
liaire dont les auteurs ont beaucoup parlé, et dont 
l'importance diminue beaucoup de nos jours. Lors- 
que les vêtements laissent une trace , un sillon sur 
la peau , cette impression porte le nom de plica- 



l66 DIAGNOSTIC. 

tare. Les phlyctènes sont des vésicules plus ou 
moins volumineuses , et renfermant une sérosité 
claire. 

Quant à la tête elle présente aussi quelques sym- 
ptômes tels que sa déviation sur l'un' des côtés , 
son inclinaison en avant ou en arrière , son aug- 
mentation et sa diminutipn de volume , soit gé- 
nérale , soit partielle ; enfin elle est le siège, de 
quelques éruptions particulières. 

Quelques médecins ajoutent une grande im- 
portance à la physionomie des malades : en effet, 
les maladies impriment à la face une multitude 
d'expressions variées. Toutes les passions peuvent 
s'y peindre. On a principalement distingué la stu- 
peur , la face vultueuse , grippée et hippocratique. 

La stupeur est caractérisée par un air distrait et 
abattu ; les yeux sont ternes et sans expression ; 
on a de la peine à obtenir quelques réponses des 
malades ; ils paraissent indifférents sur leur état, 
et étrangers à ce qui les entoure. L'injection des 
diverses parties de la face, la distension des traits, 
des yeux, des lèvres, des joues , leur couleur 
rouge et quelquefois violacée , constituent la face 
vultueuse. 

Les caractères inverses , la diminution de la fi- 
gure , sa pâleur, sa lividité, la concentration des 
traits , leur alongement , appartiennent à la face 
grippée. 

Enfin la face si improprement nommée hippo- 



SYMPTOMATOLOGIE. 1 67 

cratiq ne, parceque Hippocrate en a tracé le tableau 
d'une main supérieure , se distingue aux signes 
suivants : la proéminence excessive des saillies 
osseuses , la dépression des parties charnues , la 
couleur terreuse et plombée de la peau. Le nez est 
aigu , effilé ; les yeux sont creux et ternes , les 
paupières à demi fermées , les tempes creuses , 
les pommettes saillantes , les oreilles froides et 
sèches , les lèvres pendantes , 'etc. 

La face est souvent agitée de mouvements con- 
vulsifs, de tremblements, de contorsions; elle est 
le siège de déviations de tous genres ; elle est quel- 
quefois dans une immobilité complète ; elle aug- 
mente ou diminue de volume avec le reste du corps, 
et dans les mêmes circonstances ; ces symptômes 
peuvent cependant n'avoir lieu que dans cette 
région. On doit faire une attention spéciale 
à sa coloration : en effet , da^ps les maladies , 
les nuances de couleur que revêt la peau sont 
plus manifestes au visage que partout ailleurs. 
Elle rougit dans une multitude de cas , elle 
devient livide , violette ; cette rougeur est géné- 
rale ou bornée à certaines parties , comme aux 
deux pommettes ou même à une seule, etc. ; elle 
est constante, intermittente ou passagère. La face 
est souvent pâle , quelquefois jaunâtre, jaune de 
diverses nuances; enfin elle peut être envahie par 
des éruptions qui lui sont propres. 

Les symptômes fournis par les yeux sont telle» 



l68 DIAGNOSTIC. 

ment nombreux et variés , qu'ils ont donné nais- 
sance à des traités spéciaux. M. Lœbenstein-Lœbel 
a fait un ouvrage assez volumineux sur Yophlhal- 
moscopie. Nous nous bornerons à quelques phéno- 
mènes importants que présentent les parties con- 
stituantes et les parties accessoires de l'œil. 11 est 
superflu de dire quel est l'état naturel de ces par- 
ties ; dans l'état de maladie elles éprouvent divers 
changements. 

Leur expression , la plupart du temps en rap- 
port avec celle de la face , peut être douce , me- 
naçante , égarée , suppliante , etc. Le globe de 
l'œil est lixe , convulsé , contourné en haut , en 
bas , sur les côtés; son volume est ou paraît aug- 
menté ou diminué. La cornée peut être rouge , 
injectée, jaune, bleuâtre, terne, etc.; elle offre 
quelquefois des taches , des excoriations , des 
phtyctènes , des collections purulentes. 

La pupille est dilatée ou rétrécie , elle est mo- 
bile ou immobile , égale dans les deux yeux ou 
inégale ; sa forme peut devenir accidentellement 
irrégulière. 

Les autres changements appartiennent à des 
maladies spéciales de ces organes. 

Les parties accessoires de l'œil méritent aussi 
notre attention. Un mouvement successif et rapide 
agite quelquefois les paupières ; ces voiles se meu- 
vent dans d'autres circonstances avec une extrême 
lenteur. Elles peuvent être complètement fermées; 



SYMrTOMATOLOGIE. 169 

entr'ouvertes dans certains cas ; enfin plus ou- 
vertes d'un côté que de l'autre. Leur volume aug- 
mente et diminue d'une manière plus manifeste 
que celui des autres parties du corps. Elles peu- 
vent être renversées en dedans ou en dehors , et 
circonscrites par un cercle ardoisé. La conjonctive 
peut être humide ou sèche , plus ou moins gon- 
flée, et striée de matière muqueuse. Cette matière 
peut se sécher et donner aux yeux un aspect pul- 
vérulent. On a ajouté plus d'importance qu'il ne 
fallait aux symptômes fournis par la caroncule 
lacrymale ; ce petit organe se colore parfois d'un 
rouge intense , et d'autres fois devient plus ou 
moins pâle ; il n'est pas très rare de le voir se 
recouvrir de poils. 

Les cils se dévient , se couvrent de chassie , et 
tombent dans quelques maladies. Les affections 
des voies lacrymales donnent lieu au gonflement, 
à la rougeur , à l'ulcération du sac lacrymal et au 
larmoiement. 

Les sourcils se meuvent de diverses manières 
suivant les passions qui animent les malades , et 
quelquefois aussi lorsque la respiration est très 
gênée. 

Le front concourt ù l'expression de la face ; il 
se ride et se couvre de boutons , d'exostoses , etc. 
Les tempes se creusent ; les artères qui les sil- 
lonnent battent souvent avec violence. Les joues 
peuvent être paralysées ou convulsées des deux 



170 DIAGNOSTIC. 

côtés à la fois ; mais plus souvent d'un seul ; 
elles augmentent de volume et se couvrent ,' dans 
certains cas , de pustules rouges et persistantes. 
Le nez s'effile dans les maladies de long cours ; 
il augmente de volume dans quelques inflamma- 
tions locales ou générales ; il devient rouge , lui- 
sant, quelquefois livide , et même peut se gan- 
grener ; les narines s'écartent et se rapprochent 
avec rapidité lorsque le malade respire avec beau- 
coup de peine ; elles sont aussi fréquemment res- 
serrées et immobiles ; des croûtes , des gerçures 
se manifestent parfois à leurs orifices. 

Les lèvres peuvent être pendantes , écartées 
l'une de l'autre, serrées, contractées, tremblan- 
tes , paralysées , convulsées , entraînées à droite 
ou à gauche , ou en sens contraire. Lorsqu'une 
des commissures est tirée d'un côté par une con- 
traction convulsive , c'est le spasme cynique ; c'est 
le rire sardonique , lorsqu'elles s'écartent l'une de 
l'autre par la même cause. 

On a désigné par l'expression triviale de fumer 
la pipe 3 le mouvement subit en avant , et la sépa- 
ration des lèvres , produits par l'expiration dans 
quelques maladies. 

Leur volume augmente et diminue dans cer- 
taines maladies. Leur couleur , d'un rouge plus 
ou moins vif dans les affections aiguës , fait place 
à la pâleur dans les maladies chroniques, et même 
quelquefois à une couleur bleuâtre. Les lèvres peu- 



SYMPTOMATOLOGIE. 1 7 1 

vent être sèches , lisses , fendillées , et se recou- 
vrir d'un enduit sec , noirâtre, grisâtre ou brun. 

De toutes les régions de la face aucune n'est 
peut-être le siège d'un symptôme plus digne d'at- 
tention que la région parotidienne. Ce symptôme 
consiste dans la tuméfaction de ces parties , tu- 
méfaction qui a son siège , ou dans la glande 
elle-même , ou dans les tissus qui l'environnent : 1 
on lui donne le nom de parotide. Ce symptôme 
peut se montrer sur un seul côté , ou sur tous les 
deux en même temps. 

Le volume et la couleur des oreilles varient dans 
les maladies. Elles sont rouges , livides , froides , 
vermeilles, brûlantes, etc. Le conduit auditif ex- 
terne laisse échapper du mucus, du pus, du sang, 
des fragments osseux , etc. L'air expiré , passant 
par la trompe d'Eustachi , sort par ce conduit 
lorsque le tympan est percé. 

Les cheveux éprouvent aussi par la maladie 
quelques modifications notables. Ils tombent , ils 
deviennent sensibles , douloureux , se mêlent 
d'une manière inextricable , enfin changent de 
couleur. Il est des individus chez lesquels ils de- 
viennent verts ; mais ils blanchissent bien plus 
fréquf mment par quelques causes accidentelles. 

Le cou augmente et diminue de volume de la 
même manière que le reste du corps , il est aussi 
exposé à augmenter par quelques causes particu- 
lières. On ne doit pas négliger de noter la saillie 



DIAGNOSTIC 

et] quelquefois les ondulations des veines jugulai- 
res externes , non pins que le battement des ca- 
rotides. 

Le thorax paraît augmenter de capacité dans 
certaines affections , tandis que dans d'autres il 
diminue réellement , et quelquefois se vicie dans 
sa forme ; il peut être plus volumineux d'un côté 
que de l'autre- La saillie des épaules a été obser- 
vée par tous les médecins , ainsi que celle de 
quelques vertèbres ; dans quelque cas on aper- 
çoit aussi sur le trajet de la colonne vertébrale 
une tumeur molle, fluctuante , quelquefois semi- 
diaphane ; enfin la fluctuation a été trouvée sen- 
sible dans les espaces intercostaux. 

L'abdomen augmente de volume d'une manière 
générale ou circonscrite, passagère ou persistante ; 
il peut faire entendre un bruit plus ou moins fort 
par la percussion. Si les gaz distendent le ventre 
outre mesure , on dit qu'il y a ballonnement ou 
tympanite ; les hypochondres , 1 epigastre , la ré- 
gion ombilicale, les flancs , l'hypogastre , peuvent 
être plus ou moins gonflés. Des tumeurs "distinctes 
au toucher, et souvent à la vue , peuvent occuper 
ces diverses régions. Le ventre diminue aussi de 
volume d'une manière générale ou partielle. La 
consistance du ventre est souvent plus grande que 
dans l'état physiologique ; enfin sa forme varie 
dans quelques affections des viscères qu'il contient. 
On observe aussi aux ouvertures , ou anneaux si- 



SYMPTOMATOLOGIE. 1^3 

tués sur ses parois, des tumeurs extérieures qu'on 
nomme hernies. Les aines sont le siège de tumeurs 
qu'on a appelées bubons , et d'abcès primitifs et 
consécutifs. 

Les organes génitaux de l'homme et de la femme 
sont presque toujours le siège des symptômes pri- 
mitifs de la vérole. Des écoulements , des chan- 
cres . des excroissances s'y développent ; l'orifice 
de l'anus , ordinairement occupé par des tumeurs 
hémorrhoïdaires , est aussi quelquefois envahi par 
des altérations analogues. Le pénis augmente de 
volume dans certaines maladies ; la plupart du 
temps il tombe dans un état de flaccidité remar- 
quable ; il disparaît presque complètement dans 
quelques circonstances. Les testicules sont souvent 
augmentés de volume , rarement diminués ; ils 
peuvent être rétractés près de l'anneau inguinal ; 
1 epididyme peut être gonflé ; la tunique vagi- 
nale distendue par du liquide ; le scrotum consi- 
dérablement tuméfié. 

Des symptômes analogues s'observent aux par- 
ties génitales des femmes. 

La plupart des symptômes qu'on remarque dans 
les membres peuvent être renvoyés à ceux que 
présente la locomotion; leur augmentation, leur 
diminution de volume , générale ou partielle , 
dans leurs articulations ou dans leur continuité; 
leur mobilité, leur immobilité, leurs changements 
de couleur , et quelques phénomènes que nous 



DIAGNOSTIC. 

présentent les pieds et les mains , sont les seules 
choses à noter ici. 

5 II. Des changements que la maladie détermine dans les 
organes de la locomotion. 

Les os, organes passifs des mouvements, sont 
sujets à une multitude de maladies qui leur sont 
propres , et qui appartiennent à la pathologie ex- 
terne. Nous pouvons cependant faire remarquer que 
la syphilis produit des tumeurs osseuses qui ont 
reçu le nom d'exostoses ; que le scorbut détermine 
le décollement des épiphyses et des cartilages ; que 
le rachitisme occasione le ramollissement général 
des os, ce qui donne naissance à des altérations de 
forme, à des difformités plus ou moins choquan- 
tes, ce qui gêne et empêche même tout-à-fait les 
mouvements. 

Les symptômes fournis par les muscles , organes 
actifs des mouvements, sont d'une bien plus haute 
importance pour le médecin. 

La plupart des maladies abattent les forces mus- 
culaires , il en est peu qui les exaltent. En effet, 
presque toujours les malades sout faibles et fati- 
gués ; ils ne peuvent soutenir le moindre exercice ; 
la marche , la station leur sont non seulement 
impossibles , mais il en est qui ne peuvent ni se 
mettre à leur séant, ni même mouvoir leurs mem- 
bres supérieurs. L'abolition complète des mouve- 
ments constitue la paralysie , qui peut être géné- 



SYMrTOMATOLOGIJE. 1^5 

raie ; occuper la moitié latérale du corps , c'est 
Y hémiplégie; ou sa moitié inférieure, c'est la para- 
plégie; le bras d'un côté, et la jambe de l'autre, 
c'est la paralysie croisée; enfin n'attaquer qu'un 
bras ou qu'une jambe, que la langue ou que la pau- 
pière , ou même qu'une partie d'un organe.* La 
paralysie peut être complète ou incomplète , du- 
rable ou passagère , survenir tout-à-coup ou len- 
tement , etc. 

Les mouvements peuvent d'ailleurs offrir des 
troubles variés , une sorte de tremblement qui 
peut être occasioné par une multitude de causes 
diverses; la raideur, qui peut avoir le même siège 
que la paralysie , ainsi que la contracture carac- 
térisée par une rigidité permanente des muscles ; 
la crampe, qu'il est superflu de décrire; le soubre- 
saut, qui consiste dans une secousse, une con- 
traction subite , instantanée , des muscles d'un 
membre , et surtout du membre thoracique , et 
qui se reconnaît aux mouvements dont les ten- 
dons superficiels de ces muscles sont agités ; la 
carphologie ou carpologie , mouvements automa- 
tiques sans but, sans motif, que le malade exé- 
cute pour chercher dans l'espace des corps qui 
n'existent pas , pour ramasser sur sa couche des 
objets imaginaires , etc.; les convulsions, qu'on a 
distinguées en cloniques ou en toniques, dont les 
premières présentent des contractions violentes, 
involontaires , avec alternative de relâchement. 



1 7^ DIAGNOSTIC. 

Ces convulsions agitent les membres dans tous les 
sens ; les mouvements qu'elles produisent sont ex- 
centriques ou concentriques ; le tronc s'abaisse , 
se soulève , exécute des contorsions , des ondu- 
lations semblables à celles des reptiles. Il est des 
malades qui se lèvent et qui tournent avec rapi- 
dité les bras étendus , ou pressent sur leur corps 
une chaise ou tout autre meuble tombant sur 
leurs mains , etc. Les convulsions peuvent avoir 
le même siège , et offrir d'ailleurs les mêmes va- 
riétés que les diverses espèces de paralysies. Dans 
les secondes (les convulsions toniques) il n'existe 
pas de relâchement , la contraction est perma- 
nente j et l'immobilité qui en résulte est très diffi- 
cile et souvent impossible à vaincre ; c'est ce qui 
constitue le tétanos, auquel on a donné, dans les 
écoles , des noms barbares , selon que la contrac- 
tion courbe le corps en avant , en arrière , ou sur 
les côtés. Ces distinctions puériles méritent peu 
d'être conservées. On l'a nommé trismus lorsqu'il 
est borné aux muscles élévateurs de la mâchoire. 
On conçoit que les convulsions toniques perma- 
nentes peuvent offrir les mêmes variétés que les 
précédentes. 

La catalepsie , qui présente le singulier spec- 
tacle d'un individu qui conserve immobile la posi- 
tion qu'il avait en perdant connaissance , ou celle 
qu'on lui imprime consécutivement. 

La danse de Saint-Guy , ou de Saint-With , 



SYMPTOMATOtOGIE. 177 

suite irrégulière de mouvements désordonnés , 
dont les uns, volontaires, tendent au but que le 
malade veut atteindre , dont les autres , involon- 
taires , l'en éloignent irrésistiblement. 

Enfin une anomalie de contractilité, qui empêche 
d'exécuter des mouvements réguliers , lorsqu'on 
y procède avec lenteur , ce qui n'arrive pas lors- 
qu'on agit avec promptitude. 

g III. Des changements que la maladie détermine dans 
les organes de la voix et de la parole. 

Peut-être le sujet dont nous allons nous occu- 
per serait-il mieux placé à la suite des symptômes 
respiratoires. Il existe entre la voix, la parole et la 
respiration , une connexion si intime , une dépen- 
dance si grande, qu'il semblerait plus naturel d'en 
traiter aussitôt après cette fonction. En effet, l'une 
et l'autre dépendent à peu près des mêmes orga- 
nes , et exigent à peu près aussi les mêmes moyens 
d'exploration. Quoi qu'il en soit l'usage a prévalu, 
et la voix et la parole étant sous l'influence immé- 
diate de la volonté , caractère principal qui sépare, 
comme on le sait, les deux vies , étant d'ailleurs 
des moyens éminents de relation, de communica- 
tion , on les a rangées , non sans raison , au 
nombre des fonctions de la vie extérieure. 

11 est rare que la voix devienne plus forte dans 
les maladies ; mais elle s'affaiblit sensiblement 
dans un grand nombre de circonstances : on la 

12 



DIAGNOSTIC. 

vok souvent complètement abolie , c'est Yap/ionie. 
Lorsque les malades meuvent les lèvres , comme 
s'ils voulaient parler , sans cependant proférer de 
paroles , on dit qu'il y a mussitation. La voix peut 
changer de ton , devenir aiguë , sifflante , rauque, 
enrouée, nasonnée , fausse, discordante; on voit 
même certains malades imiter les cris et les chants 
des animaux. 

La maladie peut donner naissance à la parole 
tremblante , à l'hésitation , au bégaiement, qu'il 
est inutile de définir. La parole est souvent 
brusque , prompte , d'autres fois lente ; les ma- 
lades sont fréquemment loquaces , etc. 

On donne le nom de mutisme à la perte de la 
parole que n'accompagne pas celle de la voix ; on 
peut être muet sans être aphone, et aphone sans 
être muet. 

L'homme sain qui parle ou qui chante fait en- 
tendre par le cylindre une espèce de frémissement ; 
dans certains cas cet effet cesse, la voix semble 
monter par le stéthoscope , parvient par cette voie 
à l'oreille appliquée sur l'instrument, et ne frappe 
plus l'oreille libre. Ce symptôme porte le nom de 
pectoriloquîe ; elle peut être parfaite, imparfaite, 
douteuse, offrir diverses modifications , se changer 
en égophonie, en pectoriloquîe chevrotante, et en tin- 
tement métallique. 

Lapectoriloquie est parfaite lorsquela voix monte 
directement par le tube , comme si le stéthoscope 



SYMPTOMATOLOGIE. 1 79 

était appliqué sur la trachée-artère relie ect im- 
parfaite lorsque sur un point de la poitrine la voix 
est bien plus forte qu'à l'oreille nue ; elle est dou- 
teuse, si la voix du malade paraît un peu plus ai- 
guë, se fait entendre par le cylindre sans le tra- 
verser complètement. Ces divers bruits peuvent 
être continus ou intermittents. 

Si la pectoriloquie semble traverser un tube d'ai- 
rain avec un chevrotement remarquable , c'est 
Yégophonie, qui peut être aussi continue ou inter- 
mittente. 

§ IV. Des changements que .la maladie apporte dans les 
organes de la sensibilité et des sensations. 

L'état de maladie peut augmenter la sensibilité 
et la diminuer; mais la perversion de cette fonction, 
qui constitue la douleur, est bien plus fréquente, 
et mérite bien davantage l'attention du médecin. 
La douleur se présente avec des caractères particu- 
liers dans les diverses maladies. On dit qu'elle est 
tensive lorsqu'elle fait éprouver un sentiment de 
distension; elle est gravative, ou elle occasione une 
espèce de pesanteur; elle est pulsative, si le malade 
ressent des pulsations; Lancinante, s'il éprouve des 
élancements; çontusive, si elle ressemble à celle 
qui succède à une contusion ; brûlante, à celle que 
produirait un corps incandescent; prurigineuse, 
c'est la démangeaison. La douleur est caractérisée 
quelquefois par utfe espèce de fourmillement, de 

1 2. 



l80 DIAGNOSTIC. 

picotement; elle est déchirante, pénétrante, pon- 
gitive; enfin les sensations qu'éprouvent les mala- 
des peuvent être comparées à celles qu'occasio- 
neraient des dilacérations , des griffes et cfife barres 
de fer, des poids énormes, des boules, etc., etc. 
L'intensité de la douleur est variable suivant les 
maladies, suivant les individus, et suivant diffé- 
rentes causes; celle-ci augmente par le froid, 
celle-là par le chaud ; la pression exaspère l'une , 
et soulage l'autre; le mouvement produit les mêmes 
effets. 

La douleur peut être continue, rémittente, in- 
termittente ou périodique , générale ou partielle ; 
fixe ou mobile , fugace ou persistante , aiguë ou 
chronique , etc. 

Elle a encore reçu différents noms , suivant la 
région qu'elle occupe; on lui a donné les noms de 
céphalalgie, migraine, otalgie, odontalgie, cardial- 
gie, épigastralgie, colique, néphralgie, hépatalgie, 
rachialgie, névralgie, etc., suivant qu'elle occupe 
la tête, l'une des deux moitiés de la tête, l'oreille, 
les dents , le cardia , l'épigastre , les intestins , les 
reins, le foie, le rachis, les nerfs , etc. 

Il arrive souvent que dans l'état morbide les sen- 
sations sont troublées ; l'impression des objets ex- 
térieurs fatigue ; les perceptions sont confuses et 
fausses. Les fonctions des organes des sens sont 
exaltées, diminuées , abolies et perverties. 

Pour la vue , sa perversion consiste à montrer 



SYMPTOMATOLOGIE. 1 S 1 

des objets qui n'existent pas , tels que des étincel- 
les, des mouches, des toiles d'araignée, des om- 
bres ; à changer la forme , la couleur , la position , 
le volume des objets réels ; à ne faire voir que la 
moitié des corps, ou à les doubler. 

Pour l'ouïe , elle consiste à faire entendre des 
sons illusoires , tels que des voix , des chants , 
des percussions , le bruit des cloches, des vents, 
d'eau courante, des sifflements, des tintements , 
des instruments de musique ; ou à dénaturer des 
sons réellement produits. 

Pour l'odorat, on observe les mêmes modifica- 
tions, ainsi que pour le goût ; il n'est pas rare que 
les malades trouvent une saveur acide , fade , 
amère , douceâtre , salée, cuivreuse, aux boissons 
dont ils font usage, etc. Le toucher est aussi exposé 
aux mêmes anomalies. 

§ V. Des changements que la maladie apporte dans les 
affections morales. 

De tout temps on a remarqué que l'état de ma- 
ladie changeait le caractère. Il est presque trivial 
de dire que tout individu malade devient triste , 
inquiet, morose , taciturne ; il faut un grand em- 
pire sur soi pour ne pas témoigner son impatience 
lorsqu'on souffre, et peu d'hommes sont capables 
de cet effort. Les femmes., qui semblent par leur 
organisation destinées à souffrir, supportent leurs 
maux avec plus de résignation, et beaucoup sont 



l82 DIAGNOSTIC 

en proie à la douleur, dont le visage n'exprime rien -, 
et même laisse souvent entrevoir une apparente sé- 
rénité. Dans quelques maladies les individus de- 
viennent plus affectueux, plus sensibles ; mais si les 
témoignages d'intérêt et d'amitié les touchent pro- 
fondément , ils ne sont pas frappés moins vivement 
par le manque d'égards et de prévenances. Dans 
certains cas cette sensibilité est considérablement 
diminuée, et même presque entièrement abolie, au 
point d'être indifférents sur leur propre sort ; des 
amis, des parent* chers, dans l'état de santé, peu- 
vent devenir indifférents et même insupportables 
dans la maladie, et réciproquement. Des personnes 
fermes et courageuses sont faibles et pusillanimes ; 
des individus doux deviennent acariâtres ; les timi- 
des, audacieux, etc. 

Des changements que lu maladie apporte dans les 
fonctions intellectuelles. 

Les fonctions de l'intelligence sont troublées 
dans leur ensemble ou séparément. 11 n'est pas rare 
de voir des individus chez lesquels la mémoire, le 
jugement ou l'imagination sont pervertis ; mais le 
plus ordinairement l'altération porte sur l'ensem- 
ble des facultés intellectuelles. Leur exaltation 
s'observe dans quelques maladies , mais leur affai- 
blissement est bien plus ordinaire. C'est vainement 
que vous sollicitez l'attention de celui-ci, il ne 
vous écoute, il ne vous entend pas ; il oublie la 



SYMPTOMATOLOGIE. 1 83 

question qu'on vient de lui adresser : s'il répond, 
c'est avec une lenteur extrême, et rarement sa ré- 
ponse est-elle juste ; ses traits sont impassibles, ses 
regards distraits , sa physionomie indifférente, hé- 
bétée. 

L'intelligence est quelquefois entièrement abo- 
lie; mais sa perversion, qui constitue le délire, est 
infiniment plus commune. 

Ou a distingué une multitude d'espèces de dé- 
lire. Un délire intérieur, caractérisé par une espèce 
de marmottement, de monologue, ou de conversa- 
tion avec les absents , par des mouvements auto- 
matiques, etc.; un délire extérieur, dans lequel les 
rapports des malades avec ce qui les entoure sont 
entièrement désordonnés; un délire général ou 
complet, roulant sur tous les objets; un délire par- 
tiel ou même exclusif; un délire constant , passa- 
ger, intermittent, périodique; un délire doux, tran- 
quille, un délire furieux; un délire gai , un délire 
triste ; léger, dont on peut plus ou moins tirer les 
malades ; profond , qu'on ne peut faire cesser; 
idiopathique ou symptomatique , fugace ou dura- 
ble , aigu ou chronique. En général , les malades 
perdent le souvenir de ce qu'ils ont fait ou dit pen- 
dant leur délire ; quelquefois ils se le rappellent 
d'une manière confuse ou assez claire. 

Dans quelques circonstances, les fonctions de 
l'encéphale , telles que les sensations, l'intelligence, 
la conscience des objets extérieurs, cessent plus 



1 84 DIAGNOSTIC. 

ou moins complètement leur exercice , sans que 
pour cela l'individu soit dans le sommeil. La perte 
de connaissance est le phénomène principal qui ca- 
ractérise cet état. 

On nomme lipothymie cette suspension des fonc- 
tions encéphaliques , lorsqu'elle est accompagnée 
de la diminution très sensible de la respiration et 
de la circulation , avec pâleur de la face et résolu- 
tion des membres ; et syncope, lorsque la respira- 
tion et la circulation sont entièrement suspendues. 
On devrait peut-être y joindre Yasphyxie, qui con- 
siste aussi dans l'interruption de toutes les fonc- 
tions , mais ordinairement avec lividité de la face. 

Les vertiges ne sont qu'une perversion de la 
perception ; il semble au malade que les objets 
tournent autour de lui ; il existe assez fréquem- 
ment avec les vertiges un sentiment de défaillance 
et des battements de cœur. 

g VI. Des changements que la maladie apporte dans 

le sommeil. 

Dans la maladie le sommeil peut être plus long 
et plus profond que dans l'état physiologique , 
mais l'insomnie est un symptôme bien plus fré- 
quent. En effet , quoiqu'il ne soit pas toujours en- 
tièrement suspendu , le sommeil est au moins di- 
minué dans la plupart des affections. Il peut être 
troublé par des songes et par le cauchemar ou in- 
cube. Le sommeil cesse quelquefois brusquement ; 



SYMPTOMATOLOGIE. 1 85 

le réveil a lieu en sursaut ; enfui , destiné à répa- 
rer les forces , il ne remplit pas son objet dans 
certaines circonstances où il n'est pas rare que le 
malade s'éveille plus fatigué qu'avant de dormir. 

Il est un état intermédiaire entre le sommeil et 
la veille , état où l'individu ne peut ni veiller ni 
dormir, auquel on a donné le nom de somnolence. 

Lorsque le sommeil est lourd et pesant , que le 
réveil est difficile, on le nommé sopor ou cataphora; 
on se sert peu de ces expressions aujourd'hui. Le 
mot de coma est bien plus usité , il désigne un som- 
meil plus lourd et plus profond que le précédent, 
mais dont on peut encore tirer le malade. On en a 
distingué deux espèces : dans l'une, l'individu sem- 
ble rêver , il délire , c'est le coma vigil; et le coma 
somnolentum , dans lequel le malade parle seule- 
ment quand on l'éveille. Il est encore des degrés 
d'un sommeil plus profond on les a désignés 
sous le nom de léthargie et de carus. 

Dans l'état carotique il est totalement impos- 
sible d'éveiller le malade ; dans la léthargie cela 
n'est pas complètement impossible , mais il re- 
tombe tout de suite dans le même état , et n'a 
aucune conscience de ce qui se passe. 

TROISIÈME SECTION. 

DES CHANGEMENTS QUE LA MALADIE DETERMINE DANS LES 
FONCTIOHS GENERATRICES. 

Les organes génitaux et leurs fonctions nous 



1^6 DIAGNOSTIC. 

offrent un petit nombre de symptômes , surtout 
chez l'homme ; en effet, chez lui la sécrétion du 
sperme est rarement augmentée, elle est diminuée 
dans la plupart des maladies : son excrétion est 
quelquefois douloureuse , difficile , involontai- 
re , etc. Tels sont à peu près les seuls phénomè- 
nes que ces fonctions présentent , nous n'enten- 
dons pas parler xles maladies qui affectent les or- 
ganes de la reproduction. 

Chez la femme , les menstrues, les lochies , et 
même la sécrétion du lait , donnent lieu à des 
symptômes bien plus importants et bien plus nom- 
breux. Le flux menstruel est quelquefois très abon- 
dant ; cette hémorrhagie peut arriver , non seule- 
ment aux époques menstruelles, mais même dans 
les intervalles. La quantité de sang qu'une femme 
perd à chaque époque des règles est souvent di- 
minuée et quelquefois entièrement supprimée. Et 
le moment où les menstrues arrivent est fréquem- 
ment dérangé , soit qu'elles se montrent plus tôt, 
soit qu'elles viennent plus tard que dans l'état na- 
turel. Enfin l'on a plusieurs fois observé des dé- 
viations menstruelles bien singulières ; les règles 
ont paru par toutes les ouvertures naturelles , 
quelquefois entre les ongles , par le grand angle 
de l'œil , par les oreilles , par des plaies , et même 
par des cicatrices. 

On observe pour les lochies des modifications 
analogues. 



SYMPTOMATOLOGIE. 1 87 

La sécrétion du lait est souvent diminuée; son 
augmentation n'a jamais été observée. Quant à sa 
déviation, elle a été généralement rejetée dans ces 
derniers temps. On a dit que la présence du lait 
dans quelques abcès , dans certaines péritonites , 
et dans quelques exhalations intestinales et vagi- 
nales , n'était qu'apparente et illusoire ; que ces 
fluides, prétendus laiteux, existaient chez l'homme 
comme chez la femme , et que l'analyse chimique 
n'avait jamais démontré la présence des principes 
des matériaux du lait. Ces raisons paraissent pé- 
remptoires : on pourrait cependant objecter que, 
si l'on admet des hémorrhagies supplémentaires , 
c'est-à-dire le sang menstruel, par exemple, se por- 
tant sur les bronches , sur l'estomac, etc.; si l'on 
admet la rétrocession de la goutte , et celle de 
toutes sortes d'exanthèmes , la disparition subitë 
d'une phlegmasie nouvelle , etc. ; si l'on admet la 
présence de la bile dans le sang et dans tous les 
tissus , nous ne voyons pas pourquoi il y aurait 
une exception pour le lait. D'une part , pourquoi 
les vaisseaux absorbants ne pourraient-ils pas trans- 
porter ce liquide , tout formé , dans les diverses 
parties du corps ? et d'autre part , une irritation 
éloignée, produite par quelque cause que ce soit, 
ne peut-elle pas appeler à elle les matériaux desti- 
nés à la sécrétion du lait? Nous ne voyons aucune 
raison physiologique organique qui s'oppose à ad- 
mettre ce phénomène. Et de ce qu'on observe 



1$8 DIAGNOSTIC 

chez l'homme des abcès ou des écoulements qui 
ont la même apparence , est-ce une raison pour 
que ces phénomènes soient identiques? 

Quant à l'appétit vénérien , il subit dans les ma- 
ladies les mêmes modifications que les autres fonc- 
tions. 

QUATRIÈME SECTION. 

MANIÈRE D'INTERROGER, D 'EXAMINER TJN MAtADE , ET DE 
TRACER UNE ORSERVATION. 

Bien n'est peut-être plus embarrassant pour un 
jeune médecin, qui débute dans l'exercice de sa 
profession, que la manière d'examiner et d'interro- 
ger un malade. Cette partie de l'art, sans contredit 
la plus importante, puisque sans elle il n'y a ni 
diagnostic sûr, ni traitement raisonnable , est ce- 
pendant tellement négligée qu'il est peu de prati- 
ciens , même parmi les plus exercés, qui s'en ac- 
quittent d'une manière satisfaisante. On a souvent 
à souffrir de l'incohérence et du désordre de leurs 
questions, de leur incertitude, de leur hésitation ; 
dépourvus de bases certaines, on les voit passer sans 
motif d'un objet à un autre , sans qu'on puisse y 
trouver aucun rapport. Ils répètent sans nécessité les 
mêmes questions, souvent oiseuses, ils en oublient 
d'importantes, de majeures ; ils confondent les ob- 
jets les plus (disparates, et séparent lés plus analo- 
gues , et pour comble de malheur, ne rencontrent 
qu'obscurité, ne parviennent que par hasard à un, 



EXAMEN DU MALADE, etc. 1 89 

diagnostic juste, et à des indications curatives ra- 
tionnelles. Tous ces désavantages sont le résultat 
du défaut d'ordre, de méthode. 

Quant à la manière de tracer le tableau d'une 
maladie, comme elle a le plus grand rapport avec 
celle d'explorer le malade, elle se ressent des vices 
que nous venons de signaler. 

Frappé de ces graves inconvénients, nous avons 
depuis long temps fixé notre attention sur cette 
matière, et dès 1814 nous en avions fait le sujet 
d'un mémoire inédit jusqu'à ce jour, qui reçut alors 
l'approbation de M. le professeur Pinel ; nous en 
extrairons les principales idées. 

Ce que l'on fait d'abord, et pour ainsi dire 
malgré soi , lorsqu'on approche d'un malade , c'est 
d'examiner son état extérieur. Sa physionomie at- 
tire l'attention la première ; par ce premier coup 
d'oeil, en quelque sorte involontaire, on prend une 
idée de l'âge du malade, de sa force , de l'état de 
son moral, etc. , circonstances de la plus haute im- 
portance pour établir surtout son pronostic, et ti- 
rer ses indications thérapeutiques. Quelques mé- 
decins prétendent aussi que cet examen conduit à 
la connaissance de la maladie, prétention qui nous 
paraît exagérée. Cette première exploration ne doit 
pas se borner à la tête ; le médecin doit porter un 
regard attentif sur toutes les régions du corps. C'est 
alors seulement que l'observateur peut porter un 
jugement sur la stature, la configuration du corps, 



19° DIAGNOSTIC. 

son volume , sa couleur, ses éruptions , sa consi- 
stance , ses difformités , les cicatrices qui le cou- 
vrent , etc. ; qu'il peut se former une idée juste de 
la force du sujet par le développement de ses mem- 
bres et de ses cavités , etc. Malheureusement cet 
examen si utile ne peut avoir lieu que dans un pe- 
tit nombre de cas. Dans les hôpitaux , on ne peut 
le faire que sur des hommes, la décence s'oppose à 
ce qu'on y soumette les femmes, et dans le monde 
il n'est guère praticable dans aucun cas. Cependant 
on ne peut se dispenser d'examiner au moins la 
partie douloureuse, sous peine de commettre de 
graves erreurs. Quelques exemples feront mieux 
comprendre l'utilité de l'investigation que nous re- 
commandons. Une femme âgée , d'une intelligence 
bornée, était entrée à l'infirmerie de notre hospice 
pour y recevoir nos soins ; elle se plaignait d'une 
douleur très vive à l'abdomen , vers la fosse iliaque 
gauche. La face était animée, la peau chaude, ha- 
litueuse ; le pouls fort, fréquent ; la langue sèche, 
la soif assez vive ; d'ailleurs , fonctions digestives 
dans l'état naturel. Peu ou point de changements 
dans les autres fonctions organiques ou animales. 
La douleur abdominale était très sensible à la pres- 
sion, et par les mouvements. Voici quel fut notre 
diagnostic. Les phénomènes de réaction ( la force 
du pouls, la coloration du visage, la soif, etc.) an- 
noncent un état aigu assez prononcé , vraisembla- 
blement inflammatoire ; les signes locaux annon- 



EXAMEN DU MALADE, etc. 1Q1 

cent que l'abdomen est le siège de la maladie ; mais 
les fonctions digestives sont dans l'état normal , ce 
n'est donc pas dans lès organes digestifs que l'in- 
flammation a son siège ; la pression la plus légère 
est douloureuse, donc la maladie est superficielle; 
les mouvements sont douloureux, donc les organes 
des mouvements sont affectés : ce sont les muscles 
des parois abdominales qui doivent être malades, bien 
que, chez les vieillards surtout, les rhumatismes ne 
donnent pas lieu à des phénomènes généraux si dé- 
veloppés. Satisfait de ce raisonnement , nous nous 
éloignâmes de la malade après avoir fait une pres- 
cription , qui consistait dans une infusion légère 
de bourrache , un lavement, la diète et le repos , 
lorsqu'un élève, ayant soulevé la chemise, vint nous 
prévenir qu't"/ existait un zona. Cette leçon nous fit 
sentir plus que jamais la nécessité Rappliquer nos 
sens , les seuls moyens d'une instruction positive. La 
méprise n'était pas grave, la prescription convenait 
également , nous la laissâmes ; mais le fait ne fut 
pas perdu pour nous. 

Depuis lors, dans tous nos cours de clinique, le 
hasard a voulu que nous ayons pu mettre cette le- 
çon en action. Des malades portant des éruptions 
analogues se sont offerts à notre observation ; 
nous les avons fait interroger publiquement par 
de jeunes médecins fort instruits , très attentifs , 
et, quiplus est, prévenus qu'on leur faisait des ques- 
tions insidieuses. Chaque fois ils ont interrogé les 



192 DIAGNOSTIC. 

malades, en négligeant de regarder l'endroit dou- 
loureux, et chaque fois le diagnostic a été erroné 
comme il devait l'être en effet. 

Une malade ayant fait une chute sur le pom- 
meau d'une chaise, éprouvait une douleur dans la 
région latérale, moyenne, gauche du thorax; il 
existait de la toux très douloureuse, de l'expecto- 
ration, des crachats sanguinolents ; des phénomè- 
nes de réaction très prononcés. La douleur était 
très vive au toucher. Un des élèves les plus instruits, 
les plus exercés , les plus attentifs , fut chargé 
d'examiner la malade ; voici quel fut son dia- 
gnostic : 

La toux, le crachement de sang, ne permettent 
pas de penser que la maladie ait un autre siège que 
les organes respiratoires, et vraisemblablement le 
poumon ; la douleur de côté, très vive et par la pres- 
sion , et par les actes respiratoires , pourrait bien 
être dans les parois thoraciques ; mais la force , la 
fréquence du pouls, la coloration de la face, la 
chaleur de la peau , la soif, indiquent une lésion 
plus profonde ( la percussion n'avait pu être pra- 
tiquée , à cause delà vivacitéMe la douleur; le cy- 
lindre faisait entendre le râle crépitant) : je crois 
qu'il existe une pleur •o-pneumonie. C'était assuré- 
ment raisonner dans les principes les plus justes , 
les plus sévères de l'art du, diagnostic : eh bien ! il 
existait une fracture de côtes. Assurément l'examen 
attentif du lieu malade aurait suffi pour faire évi- 



/ 

EXAMEN DU MALADE, etc. 19a 

ter cette erreur, qui, étant arrivée publiquement, 
servit de leçon et à l'observateur et aux assistants. 
Examiner l'état extérieur du malade , et surtout 
les parties souffrantes, est donc une source féconde 
de résultats utiles. 

Parvenir le plus promptement et le plus sûre- 
ment possible à la connaissance de la maladie et 
à celle des indications curatives, tel est le but qu'on 
se propose en examinant un malade. Il est des mé- 
decins qui procèdent longuement à cette interroga- 
tion. Dans quelques cas bien rares, cette méthode 
peut avoir de l'avantage. Les gens du monde ai- 
ment beaucoup que l'on s'occupe d'eux ; ils ai- 
ment à entretenir leur médecin des moindres cir- 
constances de leur constitution , de leurs mala- 
dies antécédentes , de leur manière de vivre, etc. 
Le médecin , en écoutant avec complaisance ces 
détails surabondants , en les sollicitant même, at- 
tire la confiance de son malade , fait naître l'es- 
poir qu'il pourra le guérir , et produit par cela 
même une disposition cérébrale favorable à la ré- 
solution de la maladie; car le cerveau, comme 
nous l'avons dit souvent , tenant sous sa dépen- 
dance médiate ou immédiate tous les autres or- 
ganes de l'économie, on concevra sans peine que 
sa disposition , bonne ou mauvaise , exercera sur 
eux une influence salutaire ou nuisible. Mais com- 
bien n'est-il pas de circonstances où une sem- 
blable manière d'interroger peut entraîner des 

1 j 



194 DIAGNOSTIC. 

suites fâcheuses ? Dans toutes les maladies des 
organes respiratoires , par exemple , telles que 
l'hémoptysie , la péripneumonie , la pleurésie , le 
catarrhe , la phthisie, û 'est-il pas très dangereux 
de forcer le malade à parler long-temps ? Si vous 
exercez ainsi un organe souffrant, la maladie n'en 
sera-t-elle pas exaspérée ? Le crachement de sang 
ne deviendra-t-il pas plus abondant ? S'il cesse , 
ne recommencera-t-il pas ? L'inflammation du 
tissu du poumon , celle de la plèvre , celle de la 
membrane muqueuse , ne seront-elles pas portées 
à un plus haut degré d'intensité? Et dans ces cas 
l'homme de l'art, dont le ministère est de soula- 
ger, de diminuer les douleurs , de guérir en un 
mot , ne deviendra-t-il pas lui-même une déplo- 
rable cause de douleur et de mort ? Ce que nous 
disons des affections thoraciques s'applique tout 
aussi rigoureusement à la plupart des maladies du 
cerveau. Là , en multipliant vos questions vous 
agissez directement sur l'organe qui souffre. Il est 
donc très important, dans la majorité des cas , de 
faire le moins de questions qu'il est possible , et 
d'arriver le plus promptement que l'on peut à la 
connaissance précise de la maladie. 

La première question que l'on doit adresser à 
un malade est celle-ci : Où avez-vous mal? Cette 
question, qui paraît si simple d'abord, est cepen- 
dant encore la meilleure après y avoir long-temps 
réfléchi. Les malades ont la plus grande tendance 



EXAMEN D/£ MALADE , etc. 1 95 

à donner leurs opinions sur leurs maladies. L'un 
vous dira qu'il a les nerfs malades , l'autre que la 
bile le tourmente ; celui-ci le sang , celui-là les 
humeurs ; les femmes , qu'elles ont un lait répan- 
du , et autres niaiseries de la même espèce. On ne 
manquerait pas d'obtenir l'une de ces réponses , 
si , au lieu de poser la question ainsi que nous le 
conseillons , on demandait : Qu'avez-vous ? On 
sent bien que si le malade répond , J'ai mal aux 
nerfs , etc., vous ne serez guère plus avancé qu'a- 
vant la question ; en demandant au contraire au 
malade où il a mal , il est rare qu'il n'indique pas 
la fonction et l'organe malades, ce qui est déjà un 
grand pas fait vers la connaissance de la maladie. 
Malgré la précision de cette question , il est sou- 
vent fort difficile d'empêcher les malades de diva- 
guer et de débiter leurs rêveries. Quelquefois aussi 
ils prennent un organe pour un autre ; ils accu- 
sent un mal d'estomac , lorsque c'est la poitrine 
qui souffre, etc. Il est important, pour éviter toute 
méprise , de leur faire appliquer la main sur l'en- 
droit de la douleur. Après cette première ques- 
tion , il en est une autre non moins avantageuse ; 
elle abrège prodigieusement le travail qu'il faut 
faire pour discerner la maladie qu'on cherche à 
reconnaître. Cette question est éminemment ana- 
lytique : Depuis combien de temps êtes-vous malade? 
Les maladies , ainsi que nous aurons occasion de 

i5. 



196 diagno&ïic '.' v >V| 

le dire , sont aiguës ou chroniques , c'est-à-dire 
durent peu ou long-temps. 

Si l'on apprend que la maladie est récente , on 
ne devra plus fixer son attention que sur les mala- 
dies aiguës ; on mettra de côté toutes les maladies 
chroniques qui frappent le même organe. Prenons 
un exemple. Les maladies aiguës du cerveau sont 
la congestion, l'inflammation des méninges, celle 
de la substance cérébrale, l'hémorrhagie , Je ra- 
mollissement ; ses maladies chroniques sont : les 
tubercules , le cancer, les acéphalocystes, les tu- 
meurs osseuses des parois du crâne , les fongus 
de la dure-mère , les affections générales de cet 
organe, telles que l'hystérie, lepilepsie, la cata- 
lepsie , etc. Eh bien ! si la maladie n'existe que 
depuis peu de jours , on conclura qu'elle est ai- 
guë , et l'on mettra sur-le-champ de côté toutes 
celles que nous venons d'énumérer en dernier lieu. 
On n'aura plus à s'en occuper ; il ne restera plus 
à examiner que quatre ou cinq affections , la con- 
gestion , la méningite , l'encéphalite , l'apo- 
plexie , etc. , dont il ne sera pas difficile de re- 
connaître les signes différentiels. Si la maladie 
dure depuis long-temps , laissant alors à part les 
affections aiguës , il ne restera plus à s'occuper que 
des affections chroniques, le tubercule , le can- 
cer , le fongus , etc. , dont on cherchera les diffé- 
rences. On voit par ce que nous venons de dire que 



EXAMEN DU MALADE, elC. 1 97 

cette question n'est guère moins utile que la pre- 
mière. 

Maintenant, lorsqu'on connaît quelle est la fonc- 
tion lésée , on doit en poursuivre l'examen jusqu'à 
ce que l'on ait passé en revue tous les phénomè- 
nes morbides qu'elle peut présenter. Lorsque cet 
examen est achevé, vous passez à la fonction ou 
à l'organe qui exerce sur celui qu'on vient d'ex- 
plorer ou qui reçoit de lui l'influence la plus 
marquée ; on doit apporter dans cette recherche 
le même soin, la même attention que pour la pré- 
cédente. Enfin on passe tour à tour en revue, sans 
rien omettre , tous les organes , toutes les fonc- 
tions à peu près dans l'ordre que nous les avons 
exposés dans la symptomatologie. 11 s'en faut de 
beaucoup que ce précepte puisse être impuné- 
ment négligé. D'abord on acquiert par ce moyen 
la connaissance précieuse des phénomènes sym- 
pathiques. Lorsqu'un organe est profondément af- 
fecté , il réagit sur les autres organes , en trouble 
l'action et quelquefois la texture ; comment re- 
connaîtra-t-on ces altérations consécutives , si l'on 
n'examine tous les organes et toutes les fonctions? 

En second lieu , par ce moyen on parvient à 
reconnaître les maladies concomitantes. 

Il arrive souvent qu'il existe chez un même in- 
dividu plusieurs maladies. A l'interrogation, il in- 
dique l'une de ces maladies ; si le médecin se con- 
tente du diagnostic de cette première affection , il 



1 Ç)8 DIAGNOSTIC. 

méconnaîtra complètement les autres , et pourra 
traiter son malade de la manière la plus nuisible ; 
et si la mort enlève cet infortuné , il reconnaîtra, 
mais trop tard , son erreur funeste. Ce que nous 
supposons ici n'arrive par malheur que trop sou- 
vent. Satisfait d'avoir reconnu une maladie, on ne 
pense pas, on ne peut s'imaginer qu'il puisse en 
exister d'autres. iNous ne croyons donc pas pou- 
voir insister trop sur ce précepte, qu'il faut exami- 
ner tour à tour , avec l'attention la plus soutenue , 
la plus scrupuleuse, toutes les fonctions et tous les 
organes de l'économie animale. 

Lorsqu'on a de la sorte exploré le malade, on 
doit chercher à reconnaître l'état des divers orga- 
nes renfermés dans ses cavités; pour cela on doit 
percuter, ausculter la poitrine, palper l'abdo- 
men , etc. 

La percussion du thorax s'exécute de la manière 
suivante. Le malade doit être assis, et présenter 
avec le plus de saillie qu'il peut la partie du thorax 
que l'on doit percuter ; si l'on percute le dos , la 
tête doit être penchée, l'épine courbée, les bras 
portés en avant ; dans cette attitude, le dos offre le 
plus grand développement possible , et les muscles 
qui le recouvrent ne forment qu'une couche très 
mince ; si l'on percute le côté, les bras seront alter- 
nativement portés sur la tête, le corps incliné suc- 
cessivement -du côté opposé à celui qu'on explore. 
Pour la partie antérieure, il est plus avantageux 



EXAMEN DU MALADE, etc. 1 99 

que le malade soit couché, les bras écartés du 
torse. Il est inutile de dire qu'il ne doit conserver 
que le moins de vêtements possible. 

Le médecin, après avoir réuni ses doigts en forme 
de cône, ou après les avoir fléchis sans les réunir, 
frappe successivement les diverses régions du tho- 
rax , en ayant soin de ne comparer entre elles que 
les parties correspondantes des deux côtés, et de 
frapper ces parties sous un angle égal; de ne pas 
comparer le son que rend la percussion exercée sur 
des intervalles intercostaux avec celui qu'on obtient 
de la percussion sur les côtes ; de proportionner la 
force de la percussion à l'épaisseur des parois tho- 
raciques, et surtout au degré de sensibilité du ma- 
lade. Il est des cas où la douleur est telle , qu'on 
doit toujours s'abstenir de ce mode d'exploration. 

Lorsqu'on percute de la sorte la poitrine d'un 
homme sain, on obtient un son qu'on peut com- 
parera celui d'un tambour couvert d'un drap épais. 
Cette résonnance est surtout sensible aux parties 
antérieures , supérieures et latérales du thorax ; 
elle l'est moins dans le dos, sur les omoplates, 
dans la région du cœur, et dans celle du foie. Dans 
quelques maladies thoraci ;ues , ce résonnement, 
qui dépend de la présence de l'air dans les cellules 
pulmonaires, cesse, et quelquefois augmente. Dans 
le premier cas, l'on obtient un son mat, que les 
auteurs ont comparé à celui que donnerait la per- 
cussion de la cuisse ; alors on doit conclure : i° que 



20O . DIAGNOSTIC. 

l'air ne pénètre plus dans Je tissu du poumon ; 
2° qu'une tumeur ou du liquide se sont interposés 
entre le poumon et les parois de la poitrine. Si, en 
faisant changer le malade de position , le son mat 
paraît changer de place et occuper la partie la plus 
déclive, et le son clair la partie la plus élevée, on 
pourra en tirer la conséquence que la cause de la 
matité est un corps fluide. 

La percussion est un de nos moyens explora- 
teurs les plus sûrs et les plus avantageux ; il est rare 
qu'il induise en erreur ceux qui l'exercent avec 
habileté ; mais il faut se garder de prononcer sur 
une différence trop peu marquée: pour que le signe 
soit d'une grande valeur, il faut que les oreilles les 
moins exercées puissent reconnaître la différence 
des sons rendus par les deux côtés du thorax , et 
cela a lieu dans un grand nombre de cas. 

Quant à l'augmentation de la résonnanee . elle 
dépend de ce que la cavité thoracique contient plus 
d'air que dans l'état naturel : nous aurons occasion 
de revenir sur ce sujet. JNous devons nous borner à 
dire dans ce moment que ce phénomène peut don- 
ner lieu à une erreur singulière ; il peut faire croire 
que le côté qui résonne le mieux est le côté sain, 
et que celui qui résonne le moins est le côté ma- 
lade, ce qui serait l'inverse de la réalité. 

Mais si la percussion est un moyen si utile, il s'en 
faut de beaucoup qu'il soit sans inconvénients. D'a- 
bord, il force 4 donner au malade une position 



EXAMEN DU MALADE, etc. 20! 

très fatigante, laquelle peut, parles efforts qu'elle 
exigede la part du malade, exaspérer les accidents ; 
en second lieu , les affections aiguës de la poitrine, 
pour lesquelles on la pratique surtout , arrivant 
en général dans la saison froide de l'année , il est à 
craindre que l'impression de l'air sur la poitrine 
presque à nu du malade n'agisse encore dans le 
sens de la cause, et n'augmente la maladie. Enfin, 
on doit redouter le même danger de l'acte lui- 
même, puisqu'on frappant sur une région si voisine 
du mal, il est impossible que la partie souffrante 
n'en reçoive pas quelque ébranlement fâcheux. Ces 
inconvénients sont tels, qu'ils balancent, pour ainsi 
dire, les avantages de ce procédé; du moins pen- 
sons-nous qu'on ne doit en faire usage que le plus 
rarement possible, et seulement lorsque le diag- 
nostic est obscur, et que les lumières qui peuvent 
en résulter peuvent fournir quelques indications 
importantes. Toutes les fois que le diagnostic est 
assez clair, on doit s'en abstenir. 

L'auscultation médiate donne, comme nous l'a- 
vons vu , la connaissance d'un assez grand nombre 
de phénomènes utiles au diagnostic ; ce mode de 
recherche est aujourd'hui assez généralement em- 
ployé pour que nous nous croyions dispensés de 
décrire le cylindre au moyen duquel on le pratique. 
On applique exactement l'une des extrémités de 
cet instrument sur le point du thorax qu'on veut 
examiner, et l'oreille sur l'extrémité opposée. Si 



202 DIAGNOSTIC. 

c'est la partie antérieure qu'on veut explorer, on 
fait coucher le malade sur le dos. On le fait coucher 
sur le côté gauche pour examiner le côté droit , et 
réciproquement ; on le fait asseoir et pencher en 
avant pour observer le dos , etc. ; enfin on lui fait 
prendre la position la plus commode pour lui , et 
la plus avantageuse pour l'observateur. 

Au moyen de l'auscultation on explore, ainsi que 
nous avons dit, la voix, la respiration, le râle et la 
circulation. Pour examiner la respiration on se 
sert du cylindre après lui avoir ôté son embout mo- 
bile. La voix, le râle, la circulation, s'explorent 
avec le cylindre plein : pour obtenir certains bruits 
fournis par cette dernière, il est quelquefois néces- 
saire de recueillir les sons par l'instrument évasé à 
son extrémité. 

Depuis l'invention de cet instrument, quelques 
imitateurs serviles l'ont employé à la recherche 
d'autres phénomènes physiologiques ou pathologi- 
ques ;mais ces flatteries, plus utiles qu'honorables 
pour leurs auteurs , ont été peu profitables à l'art. 

Après avoir parlé de la manière d'opérer la per- 
cussion et l'auscultation, nous devons nous arrêter 
un moment sur celle d'explorer la circulation arté- 
rielle, de tâter le pouls , comme on le dit en lan- 
gage vulgaire. 

L'arrivée du médecin auprès du malade fait 
naître ordinairement chez ce dernier une certaine 
émotion, soit de crainte, soit d'espérance, soit toute 



EXAMEN DU MALADE , CtC 203 

autre, qui accélère la circulation. On doit attendre 
que cet état soit calmée pour cela , on exige un re- 
pos et un silence rigoureux. 

Partout où les artères d'un certain volume sont 
superficielles , on peut tâter le pouls. Il est quel- 
quefois utile de le tâter dans plusieurs endroits du 
corps, afin de comparer entre elles les pulsations 
de différentes artères. On peut tâter le pouls aux ar- 
tères temporales, aux carotides, aux axillaires, aux 
brachiales, aux radiales; c'est ordinairement sur 
ces dernières qu'on fait cet examen. Les artères 
crurales et pédieuses peuvent être soumises aux 
mêmes recherches. 

Après s'être assuré qu'aucun lien ne gêne le 
cours du sang, le malade étant couché sur le clos, on 
fait placer l'avant-bras dans une pronation presque 
complète ; on applique ensuite la pulpe des quatre 
doigts de la main sur le trajet de l'artère , de ma- 
nière à ce que le doigt auriculaire soit tourné du 
côté du coude du malade, et l'indicateur du côté 
de sa main, c'est-à-dire qu'on doit tâter le pouls du 
côté gauche avec la main droite, et réciproquement. 
Si le malade est levé, on le fait asseoir, et l'on ap- 
puie sa main sur un point quelconque , à peu près 
dans la position que nous venons de décrire. 

Les doigts de l'observateur ainsi disposés , il 
leur donne un point d'appui en appliquant la 
paume de la main sur la face postérieure de l'a- 



:>.0/j DIAGNOSTIC. 

vant-bras, ou simplement le pouce. On exerce en- 
suite diverses pressions pour reconnaître les diffé- 
rents degrés de résistance du pouls, etc. ; enfin, on 
opère tous les tâtonnements qu'exige cette espèce 
d'investigation. 

L'exploration de l'abdomen par le palper mé- 
rite toute l'attention du médecin, et lui procure 
les signes les plus précieux. On fait coucher le ma- 
lade en supination, la tête penchée sur le thorax, 
au moyen d'oreillers qui la soutiennent ; les cuisses 
fléchies sur le bassin , les jambes sur les cuisses , 
les genoux écartés l'un de l'autre ; les bras doivent 
être étendus sur les côtés du tronc ; dans cette po- 
sition les muscles des parois abdominales se trou- 
vent dans le plus grand relâchement possible , et 
conséquemment dans la position la plus favorable 
pour qu'on puisse reconnaître l'état des viscères 
contenus dans l'abdomen. 

Lorsqu'on explore ainsi le bas-ventre, il ne faut 
pas oublier qu'on a divisé arbitrairement cette ca- 
pacité en plusieurs régions , à chacune desquelles 
correspondent des organes différents. Cette con- 
naissance, qui constitue une branche de l'anatomie 
des rapports , est très utile au diagnostic : car , si 
l'on rencontre quelques phénomènes insolites en 
santé dans l'une de ces régions, on a beaucoup 
de probabilités pour attribuer ces phénomènes aux 
organes qui correspondent à cette région. Ces pro- 



EXAMEN DU MALADE , etc. 205 

habilités se convertissent en certitude , si la fonc- 
tion de l'un de ces organes est altérée d'une ma- 
nière correspondante. 

Supposons une ligne qui circonscrive le tronc 
en passant à la base de la poitrine, à la hauteur 
de l'appendice xyphoïde ; une seconde ligne pas- 
sant sous les fausses côtes ; une troisième passant 
sur la crête des os des îles ; une quatrième au ni- 
veau du pubis. Nous aurons trois bandes horizon- 
tales d'environ trois ou quatre pouces chacune. 
Maintenant séparons en trois parties verticales, à 
peu près égales, le plan antérieur de l'abdomen, 
par quatre lignes tombant perpendiculairement 
sur les premières. Chacune des bandes horizonta- 
les se trouvera divisée en trois parties : la plus 
élevée comprendra , vers son milieu , la région épi- 
gastrique , et sur ses côtés les hypochondres ; la 
moyenne comprendra , vers son milieu , la région 
ombilicale , et sur ses côtés , les flancs ; l'inférieure 
comprendra enfin, vers son milieu , la région hy- 
pogastrique , et sur ses côtés , les régions iliaques. 
L'anatomie nous apprend quels sont les organes 
qui correspondent à ces régions. 

Maintenant nous savons que l'estomac occupe 
la région épigastrique, et s'étend un peu vers les 
deux hypochondres; si donc nous trouvons une 
tumeur dans cetie région, nous avons de fortes 
probabilités pour croire que c'est l'estomac qui est 
le siège de çeite tumeur; mais si nous apprenons 



206 DIAGNOSTIC. 

en même temps que les fonctions de ce viscère 
sont troublées , nous avons la presque certitude 
que la tumeur que nous sentons a son siège dans 
cet organe. 

Il est cependant des cas fort extraordinaires de 
déplacement des viscères, et dont il est bon d'être 
prévenu. 11 peut se faire que certains organes 
soient entraînés fort loin de leur siège accoutumé. 
Nous avons trouvé une fois l'extrémité pylorique 
de l'estomac dans la fosse iliaque gauche. 

Lorsqu'on a fait placer le malade dans la posi- 
tion que nous venons de décrire tout à l'heure , 
on appuie les mains graduellement d'abord , en- 
suite avec plus de promptitude, selon la nécessité, 
sur toutes les parties de l'abdomen. On s'informe 
ainsi du degré de sensibilité de chacune de ces 
parties, de leur souplesse, de leur tension , de leur 
volume, des tumeurs qu'elles peuvent offrir. Tous 
ces symptômes sont de la plus haute importance 
pour le diagnostic ; mais il n'en est aucun qui 
puisse entrer en comparaison avec les tumeurs 
pour les lumières qu'on en retire. Il faut avoir 
soin d'examiner le siège, la forme , le volume, la 
consistance, le degré de sensibilité de ces tumeurs; 
remarquer si elles sont mobiles ou adhérentes , 
passagères ou persistantes , pulsatîves ou non pul- 
satives. Chacune de ces qualités annonce des 
altérations différentes. Le siège indique l'organe ; 
la forme et le volume indiquent le degré d'altéra- 



EXAMEN DU MALADE , etc. 207 

tion ; la consistance fait connaître si la tumeur est 
formée par des gaz , par des liquides, ou par dos 
corps solides ; la douleur peut faire reconnaître 
la nature de la tumeur, et le travail que la nature 
y développe ; sa mobilité peut faire espérer qu'elle 
est due à des matières contenues dans les intes- 
tins ; enfin , si elle est passagère , ou elle est for- 
mée par une hernie, ou par des matières qui peu- 
vent disparaître; si elle est évidemment pulsative, 
elle a son siège dans les° organes de la circula- 
tion, etc. On voit déjà combien ces données sont 
précieuses. 

Lorsque le ventre est considérablement aug- 
menté de volume , qu'on soupçonne qu'il est 
distendu par du liquide ou par des gaz , on le per- 
cute d'ùne manière particulière. Dans le premier 
cas, on donne un coup sûr sur l'un des côtés, tandis 
qu'on applique l'autre main sur le côté opposé; 
on sent alors une espèce de colonne de liquide 
qui vient frapper sur cette dernière ; on donne à 
ce phénomène le nom de fluctuation. Si ce sont 
des gaz qui occasionent cette distension , en frap- 
pant un coup sec , en donnant une chiquenaude , 
on obtient ordinairement un son clair, comme 
pourrait le rendre un tambour. 

On a encore appliqué la pression abdominale à 
la recherche des maladies de la poitrine. Cette idée 
de Bichat a été étendue par M. Roux, son .élève, 
dans un mémoire publié en 1809. 



208 DIAGNOSTIC. 

Bichat pensait que, puisque la distension de l'es- 
tomac augmentait la gêne de la respiration chez 
les anévrysmatiques , chez les gens atteints d'iw- 
drothorax, d'hydropéricarde , etc., le refoulement 
du diaphragme, par une pression rapide sur les 
parois abdominales, opéré de bas en haut sur les 
hypochondres ou sur lepigastre, pourrait fournir 
quelques lumières sur le diagnostic des maladies 
thoraciques. 

Il observa que cette pression, dans la pneumo- 
nie , produisait une toux involontaire , une gêne 
profonde, de l'étouffement ; que dans la pleurésie 
au contraire , on n'observait aucun de ces phéno- 
mènes. 

Dans lepanchement de la poitrine, il observa 
la même gêne dans la respiration , la même suffo- 
cation , la même toux. 

Dans l'hydropéricarde , maladie d'un diagnos- 
tic si difficile, il prétendit que la pression exercée 
sur lepigastre déterminait l'étouffement , des pal- 
pitations subites, l'agitation du pouls, et quelque- 
fois une syncope menaçante : que dans les cas 
d'anévrysme du cœur, l'étouffement augmentait; 
que les contractions du cœur devenaient plus for- 
tes ; la lividité des lèvres et des autres parties de- 
venait plus sensible, et le malaise était porté au 
dernier point. 

Aujourd'hui les méthodes d'exploration s'étant 
singulièrement perfectionnées , le moyen indiqué 



EXAMEN DU MALADE , etc. 209 

par Bichat, est presque généralement abandonné; 
on pourrait cependant y avoir recours dans quel- 
ques circonstances. 

Lorsque les phénomènes locaux occupent la 
bouche et l'arrière-bouche , il faut examiner ces 
parties. Pour cela on fait placer le malade de ma- 
nière à recevoir directement dans ces cavités le plus 
de rayons lumineux qu'il est possible. On le fait 
asseoir devant une fenêtre, ou bien on dirige dans sa 
gorge une lumière artificielle. Il est des cas où l'on 
doit introduire le doigt dans cette partie , soit pour 
aller à la recherche des corps étrangers , soit pour 
explorer l'orifice du larynx tuméfié dans certaines 
affections. 

On emploie pour examiner l'utérus et même 
les parois du rectum un instrument connu sous 
le nom de spéculum et dont la forme varie. Ceux 
qui se dilatent graduellement doivent être préfé- 
rés, comme s'introduisant sans douleur et avec fa- 
cilité. 

Il est quelques circonstances qui rendent l'exa- 
men du malade difficile. Dans l'enfance, par exem- 
ple, et principalement aux époques les plus voisi- 
nes de la naissance, il est souvent très malaisé de 
parvenir à reconnaître la maladie qui existe. Les 
organes de relation n'étant encore pour ainsi dire 
qu'ébauchés , on se trouve entièrement privé des 
renseignements que' dans d'autres époques de la 
vie le malade peut donner lui-même. De plus, la 

i4 



210 DIAGNOSTIC. 

sensibilité étant excessive, les phénomènes sympa- 
thiques sont très prononcés , et se confondent sou- 
vent d'une manière indéchiffrable avec les sym- 
ptômes idiopathiques. Vers le déclin de la vie, des 
causes opposées amènent les mêmes effets. L'usure 
du cerveau ayant , ainsi que nous l'avons dit, sin- 
gulièrement diminué les propriétés appelées vitales, 
un organe peut s'altérer, même profondément, sans 
que le malade en ait la conscience. Son insensibi- 
lité l'empêche de porter aucune plainte, et souvent 
à la mort on trouve les désordres les plus pro- 
fonds sans qu'il ait été possible de les soupçonner 
pendant la vie ; c'est l'âge des maladies latentes. 
Ce défaut de sensibilité est aussi cause que les actes 
sympathiques sont presque nuls , de sorte que ces 
phénomènes qui, dans un autre âge, donnent lieu aux 
symptômes généraux de réaction , qui servent sou- 
vent à faire reconnaître la maladie qui les occa- 
sione, ou du moins à faire voir que l'individu est 
malade, nepeuvent être alors d'aucun secours pour 
le diagnostic ; aussi faut-il saisir dans ce cas les 
nuances les plus fugitives dans les altérations des 
fonctions. 

Si l'individu qu'on examine est privé de ses fa- 
cultés intellectuelles , la difficulté de l'examen est 
encore plus grande que dans les circonstances pré- 
cédentes; il en est de même lorsque le malade est 
dans le délire ou bien en perte de connaissance. 
La surdité complète est un obstacle assez grand à 



EXAMEN DU MALADE, etc. 211 

l'interrogation d'un malade; cet obstacle est plus 
grand encore si la cécité se joint à la surdité; alors 
il est presque impossible de rien obtenir. Les gens 
qui, nés en pays étrangers, n'entendent pas la lan- 
gue dans laquelle on les interroge , présentent les 
mêmes inconvénients. Lorsque nos désastres ra- 
menèrent dans nos murs nos armées vaincues par 
les trimas, nous eûmes à donner nos soins à des 
gens de tous pays ; nous n'éprouvâmes pas de dif- 
ficulté plus grande que de nous faire entendre des 
Bas-Bretons , plus étrangers à notre langue que les 
Tartares qui les poursuivaient ; ils n'entendaient pas 
un mot de français; bien plus, leur intelligence 
était si bornée, du moins en apparence, qu'ils ne 
comprenaient même pas les gestes les plus simples , 
tandis que les habitants des'pays les plus éloignés 
les saisissaient parfaitement. Nous fûmes obligé 
d'en former une salle particulière, dont nous con- 
fiâmes le soin à un médecin leur compatriote, 
M. Laennec , qui voulut bien s'en charger. 

Quelques circonstances rendent encore le dia- 
gnostic difficile; lorsqu'un organe est situé profon- 
dément, et surtout que ses fonctions sont peu con- 
nues, on ne peut aisément reconnaître la maladie. 
On peut en dire autant si la même région renferme 
un grand nombre d'organes. Si les phénomènes 
sympathiques sont nombreux, si la maladie est la- 
tente, si plusieurs maladies marchent concurrem- 
ment, si la maladie qu'on observe ne l'a pas encore 

.4. 



312 DIAGNOSTIC. 

été, etc.; on aura beaucoup de peine à porter son 
jugement. Les difficultés seront encore bien plus 
grandes si le malade simule ou dissimule sa mala- 
die. Il existe cependant quelques moyens de re- 
connaître la supercherie. 

Une multitude de causes peuvent engager un 
individu à feindre une maladie qu'il n'a pas ; le dé- 
sir d'attirer la pitié et les aumônes; celui de se 
soustraire aux charges que la société impose à ses 
membres, aux peines encourues pour un crime; 
celui de prolonger son séjour dans les hôpitaux : 
ces motifs et beaucoup d'autres portent à feindre 
des maladies. Les maladies peuvent être feintes de 
deux manières: dans l'une, l'imposteur accuse des 
symptômes qui n'existent pas du tout; dans l'autre, 
il provoque par divers moyens une maladie qui 
n'existait pas ; dans ce dernier cas la fraude est plus 
difficile à découvrir. 

Le médecin doué de sagacité possède encore un 
assez grand nombre de moyens pour reconnaître 
la fourberie. Après s'être assuré de la possibilité de 
simuler la maladie qu'il observe, et le degré de fa- 
cilité de cette feinte , il faudra qu'il examine s'il 
existe des motifs assez, puissants pour déterminer 
l'individu soupçonné à feindre cette maladie. Le 
degré d'intelligence de cet individu ne devra pas 
être négligé par le médecin. Il devra examiner si 
1 âge , le sexe , l'état extérieur, la constitution , le 
genre de vie , s'accordent avec la maladie simulée. 



» EXAMEN DU MALADE . ClC. 2l3 

Mais c'est surtout dans l'art avec lequel le méde- 
cin dirige ses questions qu'il trouve le moyen de 
reconnaître la vérité ; il est rare que le malade 
connaisse assez les symptômes de sa maladie pour 
qu'il ne se trompe pas dans ses réponses. On a soin 
de lui adresser des questions insidieuses; on lui de- 
mande s'il éprouve des accidents que ne comporte 
pas sa maladie ; si celle-ci est réellement feinte , il 
est presque impossible que celui qui la simule ne 
fasse pas de réponses contradictoires, qu'il n'accuse 
pas des symptômes qui ne sauraient exister, qu'il 
n'oublie pas ceux qu'il aura accusés précédem- 
ment , etc. ; on le fait remonter aux causes de son 
affection , et aux circonstances antécédentes, à 
l'effet des remèdes employés; c'est là surtout qu'on 
le voit s'embarrasser. On doit, dans tous les cas, em- 
ployer une surveillance exacte et rigoureuse. Mais ce 
qui , selon nous, fournit le plus de lumières , c'est 
l'examen des fonctions qui ne sont pas soumises à 
l'influence de la volonté. Dans les maladies qui doi- 
ventavoirune influence sur la circulation(etilen est 
peu qui en soient exemptes), l'état du pouls pourra 
singulièrement aider à reconnaître la supercherie. 

Enfin si tous ces moyens ne suffisent pas, on 
aura recours aux remèdes douloureux : on pres- 
crira une diète sévère; l'application de sinapismes, 
de moxas , de cautères, de vésicatoires ; on or- 
donnera pendant long-temps des remèdes dégoû- 
tants ; enfin on emploiera tous les moyens que la 



-rt 

# 



21 4 DIAGNOSTIC. 

sagacité pourra suggérer, car dans cette matière 
on ne saurait prévoir tous les cas , et l'improvisa- 
tion doit beaucoup servir. 

Des motifs d'amour-propre, de pudeur ou de 
honte, portentlesmaladesà dissimuler leurs maux. 
Dans nos hospices, le désir d'avoir des aliments 
est la cause la plus commune de cette espèce de 
dissimulation. Dans le monde, celte dissimulation 
conduit à de fréquentes erreurs, Il est en effet 
presque impossible de découvrir, une maladie qu'on 
nous cache. Il n'en est pas de même dans les hô- 
pitaux, les malades étant soumis entièrement à 
l'examen du médecin , il est difficile qu'avec une 
attention soutenue celui-ci ne découvre pas l'im- 
posture. Il emploiera pour y parvenir des moyens 
analogues à ceux que nous avons indiqués pour les 
maladies simulées. 

Lorsqu'un malade présente quelques uns des 
obstacles à l'investigation que nous venons de si- 
gnaler, le médecin se trouve réduira la simple ap- 
plication de ses sens ; mais alors il doit redoubler 
d'attention pour en obtenir toutes les lumières 
possibles. Les rapports des personnes qui appro- 
chent le malade seront, dans ce cas , bien plus 
précieux que dans les circonstances ordinaires ; 
non qu'on doive y ajouter plus de foi , car ils ne 
seront ni plus ni moins vcridiques, mais ils seront 
les seuls qu'on pourra recueillir. La médecine de- 
vient alors une espèce d'hippiatrique , s'il est per- 



EXAMEN DU MALADE, etc. 2l5 

mis de s'exprimer ainsi. Si le malade n'est point 
aveugle, on poura encore s'aider des gestes, des si- 
gnes. Un geste imitant le vomissement lui fera 
comprendre en général qu'on lui demande s'il a 
envie de vomir. En appliquant la main sur une ré- 
gion , il est difficile qu'il n'entende pas qu'on veut 
lui demander s'il souffre dans cette partie, etc. ; 
enfin , on emploiera tous les moyens que la saga- 
cité inspirera pour avoir le plus de rensei- 
gnements possibles. Si, par hasard, on ne pouvait 
en obtenir aucun , l'application attentive des sens 
pourrait encore suffire dans la plupart des cas. 

En effet , la vue nous fera connaître d'abord 
tous les phénomènes offerts par l'habitude exté- 
rieure du corps. Le toucher nous instruira de la 
température, de la consistance, du degré de sensi- 
bilité de la plupart des parties superficielles et pro- 
fondes, de l'état de la circulation ; l'ouïe , de la ré- 
sonnance, et généralement de tous les bruits qui 
se font entendre, soit au moyen de la percussion, 
soit par le cylindre acoustique , soit naturelle- 
ment , etc. On voit déjà qu'il n'est pas aussi difficile 
qu'on pourrait le croire d'abord de reconnaître, dans 
les cas supposés , quelle est la maladie qui existe. 

Posons un exemple : 

Un individu nous est offert dans un état de perte 
complète de connaissance ; il nous est entièrement 
impossible d'en tirer aucun renseignement. Nous 
apprenons seulement des parents ou des personnes 



2l6 DIAGNOSTIC. 

qui l'entourent qu'il jouissait d'une santé parfaite, 
et que l'accident est survenu tout-à-coup. N'ayant 
pas d'autres éclaircissements , nous appelons nos 
sens et notre raison à notre secours. Les premiers 
nous apprennent que l'individu peut avoir une 
soixantaine d'années environ; qu'il est fortement 
constitué ; que ses cavilés sont larges, ses membres 
développés; qi^e la face est rouge, colorée; que les 
yeux sont saillants; que les artères temporales et 
carotides battent avec force ; que les lèvres sont re- 
poussées à chaque expiration ; que la salive sort en 
écume ; que les extrémités sont froides ; qu'un côté 
du corps est immobile ; que le pouls est fort et dur ; 
que le malade a vomi ; qu'il a eu des déjections in- 
volontaires; que la respiration est gênée et sterto- 
reuse. Qu'ai-je à faire ici du rapport du malade, ne 
vois-je par sur-le-champ quelle est la maladie, sa 
nature , son siège, son étendue , et les indications 
thérapeutiques qu'elle présente ? Raisonnons. Il y 
a perte complète de connaissance. Quelles sont les 
maladies qui donnent lieu à la perte de connais- 
sance ?Ce sont les maladies du cœur, du poumon et 
du cerveau. Est-ce le cœur? Non , car le malade se 
portait bien avantl'accident, et la circulation n'était 
pas troublée. Est-ce une syncope? Non , car la face 
est colorée, le pouls est fort, développé? Est-ce une 
asphyxie? Non, la respiration et la circulation exis- 
tent encore, et il n'y a pas eu de cause asphyxiante. 
C'est donc dans le cerveau. Nous voici déjà arrivés 



EXAMEN DU MALADE, etc. 217 

à placer la maladie dans le cerveau ; mais les mala- 
dies decetorgane sont nombreuses. Sera-ce une ma- 
ladie chronique ? Non, car le malade se portait bién 
naguère. Nous voilà débarrassé, d'un seul trait , de 
la moitié des affections cérébrales. Reste mainte- 
nant à examiner l'arachnitis, la congestion céré- 
brale, le ramollissement et l'hémorrhagie. Est-ce 
une congestion ? Non, car la congestion est une ma- 
ladie générale ; et ici il y a des phénomènes locaux. 
Est-ceunearachuitis ? Pas davantage pour la même 
raison d'abord, et ce n'est pas là la marche d'une in" 
flammation des méninges. Ce nepeut donc être qu'un 
ramollissement ou un épanchement; mais le ramol- 
lissement, qui produit aussi l'hémiplégie, se déve- 
loppe avec lenteur, et ici la maladie est survenue 
tout-à-coup; l'hémorrhagie seule se montre avec 
cette instantanéité : donc c'est une hémorrhagie cé- 
rébrale , une apoplexie ; et l'on peut ajouter qu'il 
est impossible que ce soit autre chose. Maintenant 
précisons davantage encore. L'hémiplégie est du 
côté gauche du corps; donc l'hémorrhagie occupe 
le lobe droit du cerveau.L'hémiple'gie est complète, 
donc l'hémorrhagie occupe le lobe depuis la partie 
antérieure jusqu'à la partie postérieure ; ainsi nous 
voilà parvenus par la seule application des sens, et 
par le raisonnement , à reconnaître la nature , l'es- 
pèce, le siège, l'étendue de la maladie que nous 
avons sous les yeux, et cela avec une certitude 
presque mathématique. Qu'aurions-nous obtenu 



2l8 DIAGNOSTIC. 

davantage du rapport du malade ? Maintenant nous 
pouvons tirer les indications du traitement du 
diagnostic que nous venons de porter, et de la force 
du sujet, du développement du pouls, etc. N'est-ce 
pas une chose en quelque sorte merveilleuse , et 
bien consolante pour l'humanité, qu'on puisse par- 
venir à un degré de certitude aussi grand , et cela 
par le seul moyen des sens et de la raison ! 

Après avoir examiné le malade, ainsi que nous 
venons de dire , il reste à remonter aux circon- 
stances antécédentes qui ont pu agir comme causes, 
ou qui peuvent fournir quelques données utiles 
au traitement. 

On s'informera à quelle cause le malade attri- 
bue sa maladie; si cette maladie est héréditaire ou 
acquise ; si elle se montre pour la première fois ou 
si elle s'est déjà manifestée : dans ce dernier cas , 
quels sont les remèdes mis en usage, et quels effets 
ont produit ces remèdes. Enfin , on devra fixer 
son attention sur l'âge , le sexe , la constitution , 
l'idiosyncrasie , les habitudes, la profession du ma- 
lade. C'est ce qu'on nomme commémoratif. 

Il est difficile qu'après une semblable investi- 
gation on ne sache parfaitement à quoi s'en tenir 
sur une maladie. Cependant il est encore des cas 
obscurs qui se dérobent à toute recherche, et qui 
exigent qu'on examine le malade à plusieurs re- 
prises avant de pouvoir être reconnus. 

Les maladies ne présentent pas le même aspect 



EXAMEN DU MALADE , etc. 2 1 9 

à tous les moments du jour ; pour en avoir une 
idée juste , il ne suffit pas d'observer le malade 
une fois , le matin ou le soir, mais on doit l'exa- 
miner le matin et le soir, et quelquefois même vers 
le milieu du jour. Il est superflu de dire qu'on ne 
peut se dispenser de continuer cet examen tous 
les jours jusqu'à la terminaison de la maladie. 

Lorsque la maladie se termine par la mort , le 
rôle de l'observateur n'est pas fini. Yoici le moment 
où la nature va porter la certitude dans les juge- 
ments du médecin. Elle va donner un démenti 
formel à son diagnostic, s'il s'est mépris ; elle va le 
confirmer hautement , s'il a découvert la vérité. 
Les ignorants et les esprits systématiques redoutent 
également cette épreuve. Les premiers, parcequ ils 
se trompent sans cesse ; les seconds , parceque la 
nature peu complaisante ne se prête point à leurs 
vains systèmes, et les détruit sans retour en mani- 
festant leur fausseté. Les bons esprits la désirent 
avec ardeur , comme portant le flambeau de la 
certitude dans les observations médicales. Eh ! 
qu'importe à l'homme enthousiaste de son art , 
ami sincère du bonheur des hommes, qu'importe 
qu'il se soit mépris ! n'est-il pas homme ? ne doit- 
il pas se tromper? Mais trouver un moyen de 
reconnaître son erreur, de la rectifier, de l'éviter 
dans un cas semblable ; établir d'une manière in- 
contestable la valeur d'un signe diagnostique; en- 
trevoir la possibilité d'apporter la certitude dans la 



220 DIAGNOSTIC. 

pratique de la médecine, et delever cette science 
si belle au-dessus de toutes les sciences humaines, 
voilà ce qui doit satisfaire le médecin philosophe , 
et voilà ce qu'il 'doit attendre des ouvertures du 
corps! Nous l'avons dit, et , malgré les railleries 
amères de la médiocrité , il n'y a de certitude que 
dans les ouvertures de corps ; une observation 
n'est complète , n'est concluante que lorsqu'elle 
a reçu le sceau de cette épreuve. 

L'investigation cadavérique exige les mêmes 
soins , la même attention que l'examen du malade ; 
elle doit être même d'autant plus scrupuleuse que 
les organes une fois détruits, il n'y a plus moyen 
d'y revenir. 

Nous devons le dire, nous sommes en France 
beaucoup trop riches en matériaux d'instruction. 
Nous n'apprécions pas assez l'avantage immense 
des recherches cadavériques ; celte abondance de 
biens nuit à nos travaux. Nous les faisons avec 
tiédeur, avec nonchabnee, et nous sommes loin 
d'en tirer tout le fruit que nous devrions. Voyez les 
étrangers privés de ces ressources précieuses , quels 
regards avides ils portent dans cette investigation ! 
quelle attention , quels soins , quelle minutie ! 
rien n'échappe à leur observation. Croyez-vous 
que Morgagni eût un grand nombre de sujets à sa 
disposition? Non sans doute, mais il tirait de ceux 
qu'il pouvait avoir tout le parti possible. Il n'ou- 
bliait aucun organe ; il examinait tout de ses pro- 



EXAMEN DU MALADE, CtC 221 

près yeux ; aussi quel recueil précieux de faits ne 
nous a-t-il pas laissé ! 

Chez nous , lorsque nous avons examiné l'or- 
gane malade et jeté négligemment nos regards 
sur les organes voisins, nous nous en allons satis- 
faits de cet examen. Mais comment espère t-on 
faire faire quelques pas à la science avec une sem- 
blable incurie ? ce n'est pas ainsi qu'il faut pro- 
céder. 

S'il convient de commencer l'exploration d'un 
malade par l'état extérieur, ce précepte est bien 
plus rigoureux encore pour l'autopsie cadavérique. 
Le volume, la forme, la couleur, la température 
même , la consistance , et souvent la position du 
corps devront être notés exactement. L'expression 
de la face, les plaies, les contusions, les ligatu- 
res, les ecchymoses, les excoriations, etc. , et même 
les circonstances accessoires des vêtements , dans 
les cas de jurisprudence médicale, ne devront pas 
être négligées. 

M. Chumel a donné le conseil de commencer 
l'ouverture du corps par l'abdomen. En effet , si 
cette cavité renferme quelques liquides, on en ap- 
préciera facilement la quantité et les qualités di- 
verses; si la poitrine en contient aussi, on pourra 
juger leur abondance parla saillie que forme le dia- 
phragme dansl'abdomen. L'examen achevé, on éva- 
cue facilement les fluides contenus dans le ventre. 
Si l'on commençait au contraire par la poitrine , 



22 2 DIAGNOSTIC. 

les liquides sepancheraient dans l'abdomen par les 
communications que l'ouverture ne manque pas 
d'établir ; il deviendrait difficile d'en bien appré- 
cier les caractères. 

11 existe , au moins pendant une longue partie 
de l'année, un inconvénient assez grave qui nous 
engage à négliger ces préceptes , pour commencer 
l'ouverture du corps par la tête. L'examen du cer- 
veau , lorsqu'on veut le faire avec soin , exige beau- 
coup de temps ; hé bien , si vous avez commencé 
la nécrotomie par les cavités abdominales et thora- 
ciquesj'vous respirez pendant tout ce temps l'odeur 
infecte des cavités splanchniques , ce qui ne mé- 
riterait aucune considération si cette odeur n'était 
que désagréable , mais ce qui en mérite parcequ'elle 
peut devenir funeste aux observateurs. 

Toutes les personnes qui se livrent avec quelque 
suite aux recherches cadavériques font des vœux 
pour la découverte d'un moyen avantageux d'ou- 
vrir le crâne. Tous ceux qu'on possède jusqu'à pré- 
sent sont plus ou moins défectueux ; tous secouent 
ou déchirent plus ou moins le cerveau et ses en- 
veloppes, et exposent par conséquent à trouver des 
altérations qui n'existent pas, ou à méconnaître cel- 
les quLexistent. M. Amussat, à qui plusieurs points 
de chirurgie doivent des améliorations injustement 
contestées (i), M. Amussat, frappé de ces inconvé- 



(i) Il y a plusieurs années, M. Amussat , préparateur à 



4. 



EXAMEN DD MALADE , etc. 223 

nients , a invente une espèce de scie , sur l'un des 
côtés de laquelle règne une arête destinée à em- 
pêcher que le tranchant ne pénètre dans l'intérieur 
du crâne ; mais elle ne remplit pas parfaitement 
son but, pareeque l'épaisseur des parois du crâne 
n'est pas la même dans toute la circonférence , et 
qu'elle varie surtout dans les divers individus. 
Quoi qu'il en soit , cet instrument est encore le 

la Faculté de Médecine , et professeur particulier d'anato- 
mie, ayant fixé son attention d'une manière particulière sur 
la structure des organes génito-urinaires , fut frappé de la 
direction tout-à-fait droite du canal de l'urèthre. Il en tira 
sur-le-champ les conséquences les plus heureuses pour le 
traitement des maladies de ces organes. Il conçut la possi- 
bi'ilé de pratiquer le cathétérisme avec des sondes droites ; 
ce qui rendait cette opération délicate d'une grande faci- 
lité , puisque par ce moyen on pourrait faire rouler la sonde 
sur son axe, et vaincre ainsi sans efforts des obstacles in- 
surmontables par les moyens ordinaires. Il imagina qu'on 
pourrait aller chercher dans la vessie dé petits calculs, et 
les extraire , en évitant aux malades les douleurs et les 
dangers de l'opération de la taille. Il pensa qu'on pourrait 
même aller briser dans la vessie les pierres trop volumi- 
neuses pour en être retirées entières par son procédé , et 
ce qu'il avait conçu , il l'exécuta avec succès sur le cadavre 
et sur le vivant , au moyen d'instruments très ingénieux. 
On commença, comme cela arrive toujours, par contester 
à M. Amussat les faits qu'il avançait ; bientôt on prétendit 
qu'ils n'étaient pas nouveaux, espèce de contradiction dont 
on ne doit nullement s'étonner. Mais ce qui est un peu plus 
difficile â comprendre , c'est qu'il se soit trouvé deux chi- 



224 DIAGNOSTIC. 

meilleur que nous possédions. On emploie cepen- 
dant de préférence une espèce de hachette , un 
marteau dont l'un des côtés est termine par une 
espèce de tranchant obtus propre à casser les os. 

Après avoir fait une incision circulaire aux té- 
guments qui recouvrent le crâne, et mis les os 
exactement à nu, on casse ou on scie ces os dans 

rurgiens qui aient revendiqué pour eux la découverte dont 
nous parlons. Nous avons suivi l'auteur pas à pas dans ses 
observations ; frappé de l'avantage qui pouvait en résulter 
pour l'art , nous l'engageâmes à prendre date dans le Nou- 
veau journal de médecine ; ce qu'il fit, au mois d'avril 1822, 
avant que personne songeât à s'emparer de ses travaux. Il 
a publié depuis de très belles recherches anatomiques sur 
les organes génito-urinaires , travaux qui ne peuvent êlre 
que le résultat de longues médilations , et qui, aux yeux 
de tout homme instruit et impartial , lui assureront , sans 
la moindre difficulté ? le mérite de l'invention. Les travaux 
originaux ne peuvent en effet jamais êlre égalés par les 
productions avortées de ceux qui s'approprient les inven- 
tions d'aulrui. Malgré ces dégoûts, poursuivant toujours 
ses utiles recherches, il a inventé des instruments propres à 
détruire les adhérences de l'urèthre. Les uns sont des espèces 
de stylets à plusieurs tranchants, renfermés dans des son- 
des; les autres, des espèces de seringues pneumatiques de 
Caoutchouc, au moyen desquelles il surmonte les rétrécis- 
sements de l'urèthre les plus résistants. Les succès obtenus 
dans le monde par ses rivaux ont empêché les chirurgiens 
de lui rendre toute la justice qui lui était due , ce qui est 
pour nous une raison de plus de déclarer hautement notre 
opinion à son égard. 



EXAMEN DU MALADlî , etc. 3^5 

toute la périphérie de la tête. Cette opération ter- 
minée , on soulève , par un mouvement de bas- 
cule , avec une espèce de levier , la boîte osseuse 
du crâne , qu'on détache par des secousses réité- 
rées , et proportionnées à la force des adhérences 
qui l'unissent aux membranes. Celte boîte enle- 
vée, on observe exactement l'état de la dure-mère; 
puis on l'incise à un clemi-pouce du sinus longi- 
tudinal supérieur et parallèlement à ce sinus , de- 
puis l'apophyse crisla galli , jusqu'à la tente du 
cervelet; on détache ensuite la faux ainsi isolée , 
en la coupant sur l'apophyse de l'ethmoïde , on 
écarte sur les côtés la dure-mère , et l'on découvre 
l'encéphale encore revêtu de l'arachnoïde et de la 
pie-mère. On examine ces membranes; on met à 
découvert les circonvolutions cérébrales , on les 
observe attentivement. Leur couleur, leur forme, 
leur volume, leur consistance , leur degré de sé- 
cheresse ou d'humidité, doivent fixer l'attention de 
l'observateur. Après cet examen , on coupe par 
tranches très minces toute la masse cérébrale et on 
explore avec le plus grand soin chacune de ces 
parties, dont on note exactement les qualités phy- 
siques; on pénètre successivement et avec précau- 
tion dans chaque ventricule. 

Le cerveau étant examiné , le cervelet réclame 
les mêmes recherches ; on détache la tente qui le 
recouvre , on coupe le prolongement rachidien le 
plus bas pos.ible; après quoi La substance céré- 

i5 



2^6 DIAGNOSTIC. 

belleuse est soumise à la même investigation que 
la substance cérébrale. 

On doit conserver pour la fin de l'autopsie 
l'examen de la moelle épinière. 

Pour inspecter les viscères thoraciques et abdo- 
minaux , on enlève la paroi antérieure de l'abdo- 
men , par une incision presque circulaire , partant 
d'un bypochondre , descendant sur l'os des îles , 
dont elle suit la direction vers le pubis , remon- 
tant vers l'autre hypochondre en suivant le même 
trajet que du côté opposé. On prolonge ensuite cette 
incision sur les cartilages des côtes , le plus loin 
possible du sternum, jusqu'à l'articulation anté- 
rieure de la clavicule; on coupe les cartilages ; on 
renverse ensuite en haut et les parois abdominales 
et le sternum ainsi détaché des côtes j et par ce 
moyen se trouvent en évidence les organes de la 
poitrine et du bas -ventre. 

On examine à l'extérieur les poumons ; on s'in- 
forme de leur couleur , de leur consistance , de 
leur forme, enfin de toutes leurs qualités physi- 
ques; on regarde attentivement les plèvres, les li- 
quides quelles contiennent , après quoi on in- 
cise les poumons , puis la trachée-artère , les 
bronches, le larynx. On passe ensuite à l'examen 
du cœur et de ses enveloppes ; lorsqu'on l'a suffi- 
samment observé au dehors , on le coupe en travers 
pour mieux juger de l'épaisseur de ses parois ; on 
explore les orifices auriculo-ventriculaires , ven- 



EXAMEN DU MALADE , CtC. 22} 

triculo-aortique, ventriculo-pulmonaire, et autres. 
On s'enquicrt s'il existe des obstacles, et quelle est 
leur nature. On regarde attentivement les oreil- 
lettes , puis on fend l'aorte dans toute son éten- 
due; opération presque toujours oubliée pour les 
veines , et qui ne saurait être trop recommandée. 
Les appareils pulmonaire et circulatoire ainsi 
explorés , on passe à l'examen des appareils diges- 
tif et génito-urinaire. 

Lorsqu'on s'est bien assuré de l'état extérieur des 
organes , on doit fendre le canal alimentaire , à 
l'aide de l'entérotome de M. J. Gloquet, depuis le 
pharynx jusqu'au rectum inclusivement. Il est des 
cas où l'on doit recueillir les liquides contenus 
dans ces vicères. Le foie, la rate, le pancréas, les 
reins, la vessie, l'utérus, doivent être l'objet d'une 
recherche attentive. Leur volume, leur couleur, 
leur consistance, leur position, etc., seront notés 
scrupuleusement : on ne devra pas négliger les or- 
ganes de la circulation abdominale, qu'on n'aura 
pas pu explorer plus tôt. 

Cela fait, on retournera le sujet pour procéder à 
l'examen de la moelle épinière. On enlève avec 
soin les téguments et la masse des muscles sacro- 
lombaires et longs dorsaux ; on met à nu les lames 
vertébrales qui forment la paroi postérieure du 
canal rachidien. Ensuite, à l'aide du rachitome , 
instrument ingénieux, inventé par M. Amussat , 
on divise toutes ces lames sans intéresser la moelle 

i5. 



228 DIAGNOSTIC. 

épinière. On enlève toutes les apophyses épineu- 
ses , et Ton découvre ainsi le prolongement raclîi- 
dien encore enveloppé de ses membranes ; on les 
observe , on les incise, et l'on procède à l'explora- 
tion de la pulpe vertébrale. 11 est des cas où les 
membres doivent être soumis à l'examen. Les 
muscles, les os, les- articulations, les vaisseaux, 
les nerfs , etc., exigent quelquefois qu'on les exa- 
mine. Il serait à souhaiter qu'on le fit toujours. 

Cette méthode d'ouvrir les corps est celle que nous 
suivons ; elle diffère un peu de celles que les auteurs 
ont décrites. Au reste, peu importe la manière de 
procédera cette opération, pourvu qu'on ne néglige 
aucun organe , qu'on les examine tous, et surtout 
qu'on ne produise pas accidentellement des lésions 
qu'on pourrait prendrg pour des cas pathologiques. 

Lorsqu'on rencontre quelque altération morbide, 
X)n doit y porteries regards les plus attentifs, et ne 
l'abandonner que lorsqu'on en a pris une connais- 
sance parfaite. 

Le médecin n'est pas toujours borné à interroger 
un malade pour lui donner ses soirïs ; dans quel- 
ques circonstances , il devra écrire ce qu'il a ob- 
servé, soit dans le but de conserver de simples no- 
tes sur des faits intéressants , soit dans celui de 
rédiger un mémoire à consulter, soit aussi dans 
celui de publier ses observations pour étendre le 
domaine de la science, etc. Un jeune médecin qui 



EXAMEN DU MALADE , etc. 2 29 

n'a pas l'habitude de ce genre d'ouvrage doit né- 
cessairement éprouver beaucoup d'embarras , et 
d'autant plus que les grands maîtres- nous ont bien 
laissé des modèles, mais qu'ils ne nous ont pas trans- 
mis de préceptes. Guidé par son seul génie, il sera 
nécessairement plongé dans une multitude de tâ- 
tonnements , et ce ne sera qu'après des essais long- 
temps imparfaits qu'il pourra produire quelque 
chose de médiocre en ce genre. 

L'art de tracer une observation n'est point un 
art facile ; l'observateur doit être doué de qualités 
dont la nature se montre avare. En effet, l'on sait 
qu'en médecine, où tout le monde observe, les 
grands observateurs peuvent se compter. Indépen- 
damment d'une connaissance approfondie de son 
art, ce qui dépend en grande partie de lui , le mé- 
decin devra être pourvu de beaucoup de sagacité, 
susceptible d'une grande attention, et, chose qui 
pourra paraître étonnante , doué de beaucoup de 
sensibilité , de goût , et même d'imagination. 

Que la sagacité et l'attention soient nécessaires , 
cela ne sera contesté par personne : mais pourquoi 
demander que le médecin soit doué de sensibilité 
et même d'imagination ; l'imagination surtout, qui 
fait apercevoir tous les objets à travers un prisme 
exagérateur et mensonger? Le voici : un observa- 
teur froid , impassible spectateur des maux de son 
semblable, pourra bien être un observateur exact 
et précis; mais un observateur doué de sensibilité, 



23o DIAGNOSTIC 

touché de ces mêmes maux, qui n'effleureront pas 
le cœur du premier, ne les rctracera-t-il pas avec cette 
chaleur de l'âme qui vivifie les tableaux ? Comparez 
l'image sans couleur du premier avec la peinture 
animée du second, et vous verrez lequel des deux 
vous paraîtra mériter la préférence. Que sera-ce si 
la nature a doté cet observateur de cette précieuse 
faculté de l'intelligence, qui retrace les objets ab- 
sents avec une si parfaite fidélité? Non, certes, ils 
n'étaient pas dépourvus d'imagination ces tableaux 
de l'épilepsie, qu'Arétée traça de sa main inimita- 
ble, et qui font encore aujourd'hui notre admiration. 
D'où vient que nous trouvons tant de différence 
entre les observations de tel médecin , et celles de 
tel autre? D'où vient que la fatigue et l'ennui s'em- 
parent de nous à la lecture d'une histoire de mala- 
die faite par celui-ci, tandis que l'intérêt le plus 
vif nous saisit lorsque nous lisons l'histoire que 
celui-là nous a tracée? N'est-ce pas parceque lepre- 
mier est dépourvu de sensibilité, de goût, d'imagi- 
nation , tandis que l'autre se distingue par ces qua- 
lités? Si le but d'une observation est de retracer la 
maladie observée , nul doute que tout l'avantage 
ne soit du côté de ce dernier observateur. Deux 
tableaux sur le même sujet, faits par deux peintres 
différents, ne seront-ils pas empreints du génie de 
chacun d'eux? Tous deux pourront être vrais, mais 
l'un sera un chef-d'œuvre , et l'autre un ouvrage 
médiocre. Ces qualités que nous demandons dans 



EXAMEN DU MALADE, etc. 23 1 

l'observateur sont des dons de la nature qu'on ne 
saurait communiquer; mais le goût peut donner 
quelques conseils utiles. 

L'observateur se propose de recueillir une obser- 
vation pour son propre usage , ou pour la mettre 
au jour. Dans le premier cas , il ne peut prendre 
trop de détails , il doit même noter ce qui est, 
comme ce qui n'est pas. Qui n'a pas éprouvé le tar- 
dif repentir d'avoir omis dans une observation les 
signes négatifs? 

On devra donc indiquer l'état morbide et l'é- 
tat naturel de tous les organes , de toutes les fonc- 
tions; indiquer tous les changements qui survien- 
nent jour par jour, de moment en moment. Mais 
si une pareille observation est précieuse pour son 
auteur, combien ne serait-elle pas fastidieuse et re- 
butante pour le lecteur ? 

Quel but veut-on atteindre en écrivant une ob- 
servation destinée à la publication ? n'est-ce pas de 
donner le plus promptement possible l'idée la plus 
exacte, la plus vraie de la maladie? S'il en est 
ainsi, dans la rédaction de son observation, on 
commencera par élaguer tous les détails superflus : 
comme les grands peintres qui , dans le tableau 
d':in vaste paysage , ne dessinent que les premiers 
plans et les points les plus importants , tandis qu'ils 
négligent les objets secondaires , l'observateur doit 
présenter à son lecteur les traits les plus saillants 
de la maladie qu'il veut peindre. 



a3a DIAGNOSTIC. 

Après un court commémoratif qui indiquera 
l'âge , le sexe , la constitution , la profession , les 
habitudes, l'état de la menstruation (chez les fem- 
mes) , la cause présumée de la maladie actuelle , 
les maladies antécédentes , l'habitude extérieure 
du corps, le médecin devra tout de suite offrir à 
l'attention encore fraîche du lecteur les symptô- 
mes fournis par l'organe et la fonction lésés. Ainsi 
qu'il aura dû commencer son interrogation , il 
devra présenter les réponses obtenues. Ici s'élève 
une question : ne serait-il pas préférable d'avoir le 
même ordre pour la description de toutes les mala- 
dies? ne s'exposera-t-on pas à une confusion vo- 
lontaire en commençant sa description tantôt 
d'une manière et tantôt d'une autre ? J'avouerai 
que, frappé par cet inconvénient, j'avais d'abord 
adopté cette méthode uniforme ; mais je me suis 
aperçu depuis qu'en procédant ainsi , on s'ex- 
posait à ne décrire que fort tard les signes locaux ; 
que les phénomènes généraux moins importants 
occupaient et fatiguaient pendant long-temps l'at- 
tention du lecteur, qui, lorsqu'il arrivait aux 
signes caractéristiques , n'en était plus aucune- 
ment frappé. Je m'aperçus que le but de l'obser- 
vation était entièrement manqué ; que puisqu'il 
consistait à donner une idée vraie et prompte de 
la maladie, on ne pouvait exposer trop tôt les 
phénomènes caractéristiques. De deux inconvé- 
nients je préférai le moindre , et j'adoptai la mé- 



EXAMEN DU MALADE , etc. 233 

thode de présenter d'abord les phénomènes locaux 
organiques et fonctionnels. A la vérité elle répand 
une légère bigarrure; mais ce désavantage est pres- 
que nul. 

Lorsqu'on a présenté de la sorte les signes prin- 
cipaux , on doit passer sur-le-champ aux phéno- 
mènes sympathiques, à ceux que fournissent les 
organes et les fonctions dont la connexion est le 
plus intime avec ceux qui sont affectés , et succes- 
sivement ainsi jusqu'aux plus éloignés, en ayant 
soin de ne présenter ici que les changements vrai- 
ment dignes d'intérêt. 

Dans les changements survenus jour par jour, on 
ne devra de même tenir compte que de ceux qui 
méritent quelque attention. Soyons courts dans nos 
narrations; n'oublions rien d'important, mais 
épargnons surtout le temps précieux des lecteurs. 

Lorsque la maladie se sera terminée par la 
mort, on devra suivre la même marche dans les 
recherches cadavériques : tout décrire pour soi ; 
mais, pour le public, ce qui peut l'intéresser seule- 
ment. 

Voici une table abrégée sur laquelle on pourra 
se guider pour interroger un malade et recueillir 
l'histoire de sa maladie. Il est presque inutile de 
dire qu'il n'arrive presque jamais qu'on soit obligé 
de faire toutes les questions qu'on y trouve. 



234 



DIAGNOSTIC. 



Sexe, âge, constitution, menstruation, santé, maladies, traitements 
antérieurs, causes présumées, hérédité, parenté, invasion. 



HABITnDB EXTERIEURE 
DU COHPS, 



.-augmentée, 
, diminuée. 



pervertie, 



l'orme, 

• position, 
] couleur, 

• odeur, 

I consistance, 
I température^ 
1 sons. 



là la tôte, 
/au cou, 
, à la poitrine, 
jau ventre, 
faux membres. 



augmentée, 



f augmi 
] dimin 



Faim < 



uee, 



/ 



) abolie, 
( pervertie. 



DiGESTlopr. \ Soif < idet 



*4 
O 

o 
H 



^ CIRCULATION 
Cfi | ARTÉRIELLE. 

Pouls 



o 

<-> (CIRCULATION 
p; | VEINEUSE. 

t- 

W j 

'X ! 



RESPIRATION. 



t amer, 

Goût \ pâteux , acide, sucré, etc. 
(_ bouche sèche. 



fréquent , rare, 

ivif, lent, 

grand, petit, 

fort , faible, 

dur, mou. 

égal , inégal. 

.régulier, irrégulier, intermittent, 



Dents , gencives , 
i volume, 
'forme, position, 
langue ,\ consistance, 
j couleur, 
V enduits. 
Mastication, dégluti- 
tion , digestion stoma- 
| cale , nausées , vomisse- 
I ment , matières vomies, 
I douleur épigastrique, tu- 
meurs, borborygmes, fla- 
tuosités, déjections, con- 
stipation , diarrhée. 



confus , insensible. 



cœur. Son, choc, palpitations , bruits , rhythnie. 



Qualités du sang tiré des veines, ou autres. 

fréquente, rare, égale, inégale, 
vite, lente , facile, difficile, anxieuse, suffocante, 
,grande , petite , indolente , douloureuse, 
lpuérile, nulle , sonore, bruyante , etc. 
^ crépitant, 
râle mnqoeux , gargouillement, 

(sibilant, sec, sonore, etc. 
rire , bâillement , éternuement , hoquet. 

{ fréquente , rare, 
toux 'facile , difficile, 

/indolente, douloureuse, humide, sèche, 
expectoration , matières expectorées. 



EXAMEN DU MALADE, CtC. 



a35 



o' 

■y. 

o 

H 
O 

«a 



D 

- 
— 

V2 



POITRINE. 



EXHALATIONS, 



f i mal. 

-? son < 

{ ( clair. 

(à la peau, 
a u s 



x membranes séreuses 



( partielles, générales, ( au 
,) naturelles , morbi-\di 



gmentées, 
iminuées, 



\ aux membranes muqueu-") des, S abolies, 

( ses, (accidentelles, (perverties. 



, accidentelles , 

( larmes, 
sécrétions. < salive, 

(bile, suc pancréatique, sperme, urine. 

Ç augmentée, 

absorptions. | ,j] lmnu é e } e t c . ; résolution des maladies. 
Ç atrophie, 

ncthition, j hyp ertr0 p a i e } etc., générale, partielle. 

{■générale, C ,, 
'sensibilité} M augmentée, 

"l partielle, f! diminuée ' et0, 

sensations. < douleur. 



"3 1 
O 
2! 
C( 

O 

"y- 1 
fil 

o! 



C 



INTELL1GENCE 



SOMMEIL. 



MOl'VEMENTS 



0BCANES 
LOCOMOTEURS. 



VOIX, 
PAROLE. 



ponctions 
génitales. 



| augmentés. 

) diminues , etc. 



( vue, 
j ouïe, 
sens. < odorat, 
) goût, 
( toucher. 1 

Ç augmentée, 

^diminuée, stupeur, idiotisme, 
( pervertie , délire , etc. 

somnolence, 
coma, 
carus, 

léthargie , rêve , cauchemar , etc. 

convulsions, contracture, roideur, crampes, 
engourdissemen ts, 
paralysie, 

tremblements, etc. 



'augmentée, 
i diminuée. 

/abolie, mutisme, aphonie, etc. 
| ( pectoriloquie, 

' pervertie, ? égophonie, 

(tintement métallique. 

' menstruation, augmentées, etc. 



lochies, 
/ lactation, 



Notez la succession des symptômes jour par 



^36 DIAGNOSTIC. 

jour; la marche , la durée, la terminaison de la 
maladie ; les résultats de l'ouverture du corps, etc. 

On devra toujours commencer l'examen du ma- 
lade et la description de la maladie par l'organe 
et la fonction lésés; s'il en existe plusieurs , on 
commencera par les plus gravement affectés. 



CHAPITRE II. 
SÊMËIOLCGIE. 

CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. 

• 

Maintenant que nous avons exposé succincte- 
ment, et défini aussi clairement qu'il nous a été pos- 
sible , les divers changements que la maladie ap- 
porte dans nos fonctions et quelquefois dans nos 
organes, il nous reste à déterminer la valeur de ces 
phénomènes, c'est-à-dire de convertir ces sym- 
ptômes en signes. 

L'art de convertir les symptômes en signes est 
sans contredit ce qu'il y a de plus difficile en mé- 
decine. À mesure qu'elle fait des progrès , la sé- 
méiologie doit s'étendre, ou, pour mieux dire, doit 
devenir plus positive, plus exacte, et partant moins 
verbeuse; alors elle réclame impérieusement des 
réformes. On ne saurait nier que depuis dix ans le 



SÉMÉIOLOGIE- 23j 

diagnostic des maladies n'ait fait des progrès 'con- 
sidérables. Les travaux de M. Laennec ont beau- 
coup éclairé le diagnostic des maladies des organes 
renfermés dans la poitrine ; celles des viscères gas- 
triques sont aussi beaucoup mieux connues depuis 
les écrits et les leçons de M.Broussais; enfin les 
maladies du cerveau, les plus obscures de toutes, 
sont devenues les plus claires. Les traités de sé- 
méiotique publiés avant ces travaux laissent né- 
cessairement beaucoup à désirer sous ces divers 
rapports ; nous tâcherons d'y suppléer dans cet ex- 
posé succinct des signes. Nous saisissons avec plai- 
sir cette occasion de rendre une justice éclatante à 
l'ouvrage de M. Landré-Beauvais sur cette matière. 
Son livre est aussi supérieur à tout ce qu'on a pu- 
blié sur Je même sujet que l'observation de la 
nature l'est à la compilation. On voit que c'est le 
flambeau de l'expérience qui l'éclairé et le guide. 
Je ne reconnais, en général, dans les autres écrits 
de séméiologie, que des lambeaux mal cousus des 
écrivains de tous les âges ; tous les faits y sont ac- 
cumulés sans critique et sans discernement. Il suf- 
fit à ces auteurs de l'autorité d'un grand nom, pour 
qu'ils adoptent sans la moindre difficulté les erreurs 
les plus grossières. Us font une entière abnégation 
de leur propre jugement; le vernis dont ils ont 
voulu revêtir leurs productions n'en fait que plus 
ressortir la pauvreté. Nous ne suivrons nullement 
cette marche, persuadé que la nature nous a donné 



J»38 DIAGNOSTIC. 

des sens et une intelligence pour nous en servir. 
Tout en respectant les auteurs justement célèbres, 
nous nous permettrons de soumettre leurs opinions 
à lepreuve de l'expérience'; nous nous approprie- 
rons tout ce qui triomphera de celte épreuve , en 
un mot, tout ce qui nous semblera vrai, par con- 
séquent bon et utile. 

D'après notre opinion, que les autorités ne peu- 
vent être quele supplément des faits et de la raison , 
nous n'aurons jamais ou presque jamais recours à 
cette sorte de preuve. C'est un bien pauvre mérite 
que celui de transcrire des citations. Certes il ne 
faut pas ignorer ce que les autres ont écrit, mais il 
n'en faut pas faire son unique ressource. Ils sont 
bien à plaindre les auteurs qui n'ont pas d'autre ta- 
lent; à quoi sert de redire sans cesse ce que d'au- 
tres ont déjà dit avant nous? Il n'est qu'un moyen 
d'être utile, c'est d'interroger la nature. Si ses ré- 
ponses sont les mêmes que celles qu'elle a déjà ren- 
dues , tant mieux pour la certitude de l'art; si elles 
diffèrent , tant mieux encore pour son avancement, 
puisqu'elles serviront à détruire des erreurs ancien- 
nes ou à établir des vérités nouvelles. 

Nous sommes cependant loin de prétendre n'é- 
crire que des choses neuves. Il est dans les sciences 
et dans les arts une espèce de monnaie courante 
qui appartient à tout le monde, et dont tout le 
monde peut faire usage comme il l'entend, sans 
qu'on soit en droit de crier au plagiat. Ce sont des 



SÉ.MÉIOLOGIE. 2 

matériaux de construction , et des règles générales 
d'architecture qui appartiennent à tous les architec- 
tes ; il est permis à chacun d'eux d'employer ces 
éléments comme il juge à propos, heureux celui 
qui en fait naître le Parthénon, le Colysée , ou le 
Louvre ! 

C'est dans la manière de disposer ces matériaux, 
de mettre en usage les principes reçus , c'est dans 
la découverte de quelques rapports nouveaux, ina- 
perçus , et peut-être aussi dans la rencontre heu- 
reuse de quelque route inconnue, que consiste tout 
le mérite des artistes. Mais ce mérite ne saurait 
s'acquérir en se traînant servilement sur les traces 
rebattues de nos prédécesseurs ; il n'en peut résul- 
ter pour l'art aucune utilité, pour l'auteur aucune 
gloire. Redisons-le , c'est la nature qu'il faut inter- 
roger. Et qu'importe en effet qu'Hippocrate, Celse, 
Àrétée, Galien, Boerhaave, Sydenham, ou tout au- 
tre aussi illustre, ait écrit telle ou telle chose, si 
leurs assertions se trouvent démenties par l'expé- 
rience ? Des faits , et des faits positifs , voilà ce que 
la génération actuelle réclame ; des maladies , des 
autopsies, voilà l'instruction véritable, lorsqu'on 
les observe avec des sens fidèles et non prévenus. 

Il faut le dire, un ouvrage qui n'admette que des 
vérités reconnues , qui donne comme douteuses 
toutes les opinions qui n'ont pas encore reçu l'as- 
sentiment général, et qui purge l'art de la foule 
des préjugés qui l'obstruent , manque à la science. 



2^0 DIAGNOSTIC. 

Ce n'est pas sans dégoût qu'on est continuellement 
assailli, dans l'a lecture des écrits des médecins, par 
les préjugés antiques et modernes. 

On a prétendu à tort que l'exposition des signes, 
la séméiotique, inaccessible aux systèmes qui tour 
à tour régnent en médecine, était la seule branche 
de l'art qui ne devait jamais varier ; cette assertion 
est mal fondée sur plusieurs points : et d'abord , 
elle n'est point inaccessible aux systèmes, car ceux- 
ci , se basant en général sur un diagnostic nou- 
veau et sur des indications nouvelles , elc. , impri- 
ment aux signes récents une valeur arbitraire sans 
doute, mais qui n'en passe pas moins pour la véri- 
table, tant que durent ces systèmes; et les pre- 
miers signes, à supposer qu'ils fussent vrais . n'en 
sont pas moins remplacés par les derniers. Ce que 
nous avançons ici , nous en avons été témoins dans 
ces derniers temps. Tels phénomènes qui passaient 
pour signes certains d'embarras gastrique ou de 
lièvre essentielle, etc., sont devenus des signes 
d'irritation gastrique ou gastro-intestinale, et cette 
assertion est tout aussi vraie pour celui qui se 
range du système nouveau, que l'assertion oppo- 
sée pour celui qui suit le système ancien. L'expé- 
rience seule, dans ce cas, est appelée à prononcer; 
et pour l'homme impartial, ce qui passait pour 
certain devient au moins douteux. Mais, nous 
répondra-t-on , vous ne parlez ici que de systèmes, 
et, malgré leur envahissement, la vérité n'en reste 



SÉMÉIOLOGIE. 24l 

pas moins, et n'en sort que plus belle et plus bril- 
lante de leurs attaques réitérées ; done la séméioti- 
que est inattaquable. Nous venons de voir qu'il 
n'en est point tout-à-fait ainsi ; mais qui pourra 
nier que Fart ne fasse des progrès? qui niera que 
tous les jours on ne découvre des faits nouveaux? 
qui niera que des faits anciens ne soient tous les 
jours reconnus pour des erreurs ? N'avons-nous 
pas été témoins de découvertes fort importantes 
en diagnostic? et, dès lors, la séméiotîque n'exige- 
t-elle pas des modifications , doit -elle être inva- 
riable? La réponse ne saurait être douteuse. 

Le temps n'est plus où les esprits , satisfaits de 
termes vagues , expressions d'hypothèses illusoi- 
res , de spéculations stériles, prenaient pour des 
réalités les systèmes mensongers qui régnaient dans 
les écoles Le fastidieux galénisme , l'humorisme , 
le vitalisme et l'animisme qui infectent encore cer- 
tains écrits , et même quelques écoles, ont fait en- 
fin place au sens commun. 

Grâces à lasolidedirectionimprimée aux études, 
grâces à l'autorité des sens généralement reconnue, 
nos oreilles ne seront plus offensées par des mots 
insignifiants, ou, qui pis est, par des mots n'expri- 
mant que des rêves, des erreurs. Aujourd'hui cha- 
que terme devra porter avec lui sa signification 
positive ; ou du moins , lorsque l'art encore peu 
avancé ne pourra lui en attacher une, nous signa- 
lerons cette lacune pour provoquer de nouvelles 

16 



1242 DIAGNOSTIC. 

recherches, et faire disparaître cette imperfection. 

Dans toutes les sciences on exige aujourd'hui , 
par-dessus tout , de l'exactitude, de la précision ; 
mais c'est principalement en médecine que ce be- 
soin se fait plus vivement sentir. On commence à 
comprendre que dans un art dont l'application a 
pour objet les plus chers de tous nos intérêts , la 
santé et la vie, on ne saurait se contenter de con- 
jectures, à' à-peu-prés. C'est là qu'on exigerait vo- 
lontiers la rigueur mathématique, que nous ne 
pouvons malheureusement pas atteindre. Et pour- 
quoi serait-elle désirable , si ce n'est pour notre 
propre conservation? Mais quoique nous ne puis- 
sions pas espérer de parvenir à la précision dont 
nous parlons, il est cependant un degré de certitude 
auquel nous pouvons prétendre : à ce mot de certi- 
tude, j'entends se récrier la foule des incrédules, 
eux dont le plus grand nombre ne croit même pas 
à l'existence de la médecine. 

Les contradictions des médecins , le triomphe 
successif de systèmes entièrement opposés , ont 
fait croire à des gens, d'ailleurs fort instruits et 
fort réfléchis , que la médecine était non seule- 
ment un art incertain, mais qu'il n'y avait même 
pas de médecine. Beaucoup de personnes disent 
qu'elles ne croient pas à la médecine. Cette incer- 
titude , cette variation dans les opinions médi- 
cales , ne prouve autre chose que la faiblesse de 
l'esprit humain , l'obscurité de certains points en- 



SÉMÉlOLOGIi:. 2.43 

core difficile à dissiper , mais nullement l'inexis- 
tence de la médecine. 

Dès le moment où Ton a reconnu que divers 
corps de la nature exerçaient une certaine in- 
fluence sur l'économie humaine , la médecine a 
existé. En observant bien , en appréciant avec jus- 
tesse les effets produits par ces puissances , on a 
pu espérer de les faire tourner au profit de l'hu- 
manité. Bien plus, c'est que les substances dont 
les effets étaient les plus violents , telles que les 
poisons les plus actifs, ont dû faire concevoir l'es- 
pérance que leur action énergique pourrait , dans 
certains cas , devenir un remède héroïque. En ef~ 
fet , on a dû conclure que, si tel corps produisait 
sur 1'éeonomie tel effet bien constaté , et que telle 
maladie produisait un effet contraire , ce corps 
conviendrait dans cette maladie. Tels ont été 
les premiers pas de la thérapeutique. D'ailleurs , 
s'il existe des maladies , il existe donc des causes 
de maladies ? Reconnaître ces causes , les éviter , 
les éloigner, annuler leur action, n'est-ce pas 
déjà une médecine ? Ainsi , à moins de nier l'exis- 
tence des maladies, et conséquemment celle des 
causes qui les produisent , on sera forcé d'admet- 
tre l'existence d'une médecine. L'existence des 
maladies a dû inspirer la nécessité de connaître 
l'organisme dans l'état de santé : de là Yanatomie 3 
et la physiologie, qui n'est que l'organisation en exer- 
cice , si je puis m'exprimcr ainsi. Par suite on 

16. 



5*44 DIAGNOSTIC. 

a dû rechercher les altérations des organes et des 
éléments qui les constituent, et les dérangements 
des fonctions que ces altérations occasionent: de 
là la connaissance de la pathologie. Maintenant , 
dira-t-on que cette connaissance est loin d'être 
complète : c'est vrai; mais ce qui est connu forme 
un assez riche patrimoine pour ne pas être à dé- 
daigner ; d'ailleurs , cette connaissance est bien 
plus avancée qu'on ne pense communément, et la 
science du diagnostic a fait des progrès immenses 
depuis peu d'années. 

L'observation et l'expérience ont fait connaître 
l'influence et la manière d'agir d'une multitude de 
corps, de moyens offerts par la nature, ou décou- 
verts par l'art ; le raisonnement ou le hasard ont 
fait découvrir que ces modificateurs de l'organisme 
opéraient des changements avantageux dans les 
maladies : de là l'origine de la matière médicale 
et de la thérapeutique. Maintenant il faut conve- 
nir que cette partie de l'art n'a été long-temps 
qu'un tissu d'erreurs grossières. Mais aujourd'hui 
qu'une philosophie plus sévère s'est introduite dans 
la médecine , les erreurs diminuent et les vérités 
utiles augmentent. Quelque petit qu'on voulût 
supposer le nombre de ces faits , leur existence 
est incontestable. 

Ainsi l'existence des maladies oblige d'admettre 
celle des causes de maladies ; ces causes ont dû 
être étudiées , et ont dû faire reconnaître que des 



SÉMÉIOLOGIE. 245 

agents de la nature modifiaient l'organisme. Ces 
maladies se terminant tantôt d'une manière favo- 
rable, tantôt d'une manière fâcheuse, on a dû 
reconnaître qu'il existait des causes de ces termi- 
naisons, on a dû les rechercher, et, depuis près de 
trois mille ans qu'on s'en occupe, on a dû en trou- 
ver un grand nombre. L'existence des maladies 
a dû d'abord exciter à les observer elles-mêmes : de 
bonne heure on a dû sentir la nécessité d'étudier 
l'homme sain , et ensuite les organes malades. 
Donc , si la médecine se compose de l'anatomie et 
de la physiologie , ou la connaissance de l'homme 
sain ; de la connaissance des causes qui produi- 
sent les maladies , et de l'art de les éviter , Yétio- 
logie , r 'hygiène ; de la connaissance des maladies, 
la pathologie ; de celle des moyens qui favorisent 
leur terminaison heureuse, ou qui les soulagent, la 
thérapeutique , etc. ; il est impossible de nier que 
l'on ne possède dans N ces sciences des notions nom- 
breuses et positives. Voilà ce qui constitue le do- 
maine de l'art. 

C'est principalement du diagnostic des maladies 
que la médecine emprunte ses arguments ,les plus 
victorieux contre ses détracteurs. C'est le dia- 
gnostic qui fonde la certitude médicale. Car si , à 
l'aide de quelques signes , on parvient à recon- 
naître qu'un organe est malade , et quelle est la 
nature , le siège et l'étendue de l'altération, on ne 
pourra nier que ce ne soit là une grande certitude; 



2^6 DIAGNOSTIC. 

et celle-là, nous l'avons atteinte pour la plupart des 
affections. 

On conçoit par conséquent qu'on ne peut met- 
tre trop de rigueur dans l'étude et l'exposition de 
ces signes. 

D'après tout ce que nous avons déjà dit , on 
doit avoir compris qu'on désigne par signe tout 
phénomène morbide qui a pris une valeur, une 
signification. C'est le résultat d'une opération 
intellectuelle qui nous fait découvrir le rapport 
d'une chose inconnue afec une chose apparente. 
Il est cependant des cas où le signe est évident, où 
il tombe sous les sens, où par conséquent il n'est 
aucunement besoin d'un travail de l'esprit pour 
le reconnaître. Ce genre de signes a reçu dans les 
écoles le nom de signes sensibles , par opposition à 
ceux qui exigent une opération de l'intellect, qu'on 
a nommés signes rationnels. 

Les signes ont été divisés en signes passés , pré- 
sents et futurs. Cette division, clairement exprimée 
dans Galien, ne nous paraît pas devoir être con- 
servée ; l'expression désignes passés, qu'on appelle 
aussi commémoratifs ou anamnestiques, n'est pas 
convenable, puisqu'elle s'applique à toutes les cir- 
constances qui ont précédé la maladie. Ainsi 1 âge, 
le sexe, la constitution, le régime, les habitudes , 
les idiosyncrasies, l'hérédité , la parenté, l'habita- 
tion , les maladies antécédentes , les traitements 
déjà subis, etc. , enfin tout ce qui précède la ma- 



SÉMÉIOLOGIE. 

ladie, et jusqu'aux causes occasionelles, sont ran- 
gés parmi les signes commémoratifs ; or, je le de- 
mande , peut-on laisser le nom de signes à des 
objets si différents? Nous pensons que cette partie 
de l'histoire ou de l'examen d'une maladie doit 
être désignée sous le nom plus général et plus con- 
venable de circonstances commémoratives. 

Ces circonstances commémoratives sont d'un 
grand secours dans l'appréciation des phénomènes 
morbides , dans le diagnostic et le pronostic des 
maladies. Nous aurons souvent occassion d'y re- 
venir. 

Le nom de signe diagnostique est parfaitement ap- 
proprié : un symptôme étant donné, il désigne telle 
maladie, il signifie quelque chose, il est converti en 
signe. Nous pouvons en dire autant des signes pro- 
nostiques. Mais une lacune dont on a lieu de s'éton- 
ner dans les traités de séméiologie , c'est l'oubli 
presque complet des signes thérapeutiques ; certes 
cette partie était bien rigoureusement du domaine 
de la séméiotique : un phénomène morbide indi- 
que qu'il faut employer tel ou tel mode de traite- 
ment , il devient une indication , un signe théra- 
peutique. Nous en ferons un chapitre particulier. 

Un des plus grands torts en effet qu'on puisse re- 
procher aux séméiologues, c'est d'avoir confondu et 
présenté ensemble les signes diagnostiques et pro- 
nostiques, et d'avoir omis les signes thérapeutiques. 
Ce sont assurément des choses fort distinctes ; elles 



fl|48 DIAGNOSTIC. 

ont bien entre elles une connexion intime ; elles dé- 
coulent les unes des autres ; mais elles n'en sont 
pas moins essentiellement différentes. Prenons pour 
exemple l'une des qualités du pouls, le pouls fort. 
Nous verrons que, comme signe diagnostique, il aura 
plusieurs significations. En le considérant d'abord 
sous le rapport du diagnostic local, nous verrons 
que le pouls fort peut indiquer une maladie de 
cœur, l'hypertrophie du ventricule gauche, pourvu 
toutefois que l'obstacle à la circulation soit placé 
au-dessous des sous-clavières ; qu'il peut indiquer 
une augmentation de consistance dans les parois 
artérielles , la position des vaisseaux très superû- 
cielle, etc. Sous le rapport du diagnostic général, il 
indiquera un état pléthorique , inflammatoire ; il 
appartiendra à la première et à la seconde période 
des inflammations des membranes muqueuses, et 
des organes parenchymateux. Comme signe pro- 
nostique, il annoncera de la force, de l'énergie dans 
le sujet , mais en même temps de la violence dans 
la maladie ; toutes choses égales d'ailleurs , on en 
déduira plutôt un augure favorable qu'un au- 
gure fâcheux. Enfin, comme signe thérapeutique, 
il devra généralement indiquer le traitement anti- 
phlogistique, c'est-à-dire les émissions sanguines, 
générales ou locales , la diète sévère , les dé- 
layants , etc. Voilà certainement trois choses qui 
ont entre elles beaucoup de rapport , et cependant 
entièrement distinctes. Il nous a paru très impor- 



SKUÉIOI.OGIE. 

tant de traiter ces sujets dans des chapitres diffé- 
rents. 

On a divisé les signes diagnostiques en signes pro- 
pres et en sigues communs: les premiers, qu'on 
nomme encore pathognomoniques, suffisants, uni- 
voques, vrais, certains, essentiels, caractéristiques, 
servent en effet à caractériser les maladies ; ce 
sont les signes les plus rares et les plus précieux ; 
ceux que nous avons nommés locaux appartien- 
nent à cette classe. 

Les seconds, qu'on a encore appelés équivoques 
ou insuffisants, appartiennent à un grand nombre 
de maladies ; ce sont les signes que nous nommons 
généraux. 

Nous désignerons sous le nom simple d'accidents 
tous les phénomènes qui surviennent dans le cours 
d'une maladie , et qui ne sont pas nécessairement 
liés avec elle. C'estce qu'on exprimait autrefois par 
les noms d'épiphénomènes , d'épiginomènes, etc. 

C'est ici le moment de reproduire les propositions 
d'organisme que nous avons exposées dans notre 
première partie; c'est ici qu'elles vont acquérir 
toute leur valeur. 

Nous avons avancé, dans une de nos propositions 
principales , que, lorsqu'il se manifestait quelque 
changement sensible dans une fonction, il existait 
dans l'organe chargé d'exécuter cette fonction, ou 
dans un organe exerçant surcelui-ci une certaine in- 
fluence, une altération légère ou profonde, fugitive 



250 DIAGNOSTIC. 

ou persistante, primitive ou consécutive, sensible ou 
insensible à nos divers moyens d'investigation. Hé 
bien , si donc nous observons un changement dans 
une fonction , nous en tirerons cette conséquence, 
que l'organe auquel elle est affectée est malade. 
Telle est la première opération de l'intelligence qui 
nous conduira au diagnostic local. Une semblable 
conclusion est rigoureuse ; nous reviendrons bientôt 
sur les cas exceptionnels qui semblent la démentir. 
Si, après avoir attentivement, cherché l'altération 
dans l'organe dont la fonction nous aparu lésée, nous 
acquérons la certitude que cet organe n'est point 
altéré, ce à quoi l'on arrive par d'autres signes , on 
cherchera l'altération dans l'organe qui exercera 
sur celui-ci une influence directe ou sympathique. 

Il ne faut pas oublier que les phénomènes des 
maladies sont locaux et généraux: c'est ici pour le 
diagnostic la distinction la plus importante , c'est 
celle que nous ne perdrons jamais de vue dans le 
cours de cet ouvrage. 

Par phénomènes locaux nous entendons ceux 
qui appartiennent à l'organe malade et à sa fonc- 
tion. Les phénomènes locaux d'une pneumonie 
sont la douleur profonde de côté, le son mat, 
l'absence de respiration , la toux, le crachement de 
sang, tous inhérents à l'organe malade. 

Par phénomènes généraux nous entendons ceux 
qui se manifestent sympa iniquement dans des or- 
ganes ou dans des fonctions éloignés des pre- 



SÉMÉIOLOGIE. 2*5 1 

miers : on les nomme généraux , parceque, appar- 
tenant en général à la circulation età l'innervation , 
ils se manifestent dans tout l'organisme ; nous leur 
donnons quelquefois le nom de phénomènes de. 
réaction. Les phénomènes généraux ou de réaction 
de la pneumonie sont la chaleur à la peau, la force, 
la fréquence dans le pouls, la soif, etc. 

La connaissance des phénomènes locaux est la 
plus importante; mais il ne faut pas négliger celle 
des phénomènes généraux et sympathiques , car 
c'est de l'appréciation exacte des uns et des autres 
que découle un diagnostic certain. 

Il s'en faut de beaucoup que les signes soient 
tous d'une égale valeur: et celui qui en a le plus 
la perd souvent lorsqu'il se trouve isolé. Il est peu 
de signes vraiment pathognomoniques ; peut-être 
même n'en existe-t-il point. Mais si un signe seul , 
quelque positif qu'il soit, n'a que peu ou point de 
valeur, il en acquiert bientôt une très grande lors- 
qu'il se trouve réuni' à d'autres. Ainsi la douleur de 
côté peut appartenir à presque toutes les maladies 
de la poitrine ; mais si le malade qui présente ce 
symptôme expectore en même temps des cra- 
chats sanglants, vous aurez déjà lés plus fortes pro- 
babilités pour l'existence d'une péripneumonie. Si 
la percussion donne un son mat dansle côté affecté, 
les probabilités augmenteront encore ; enfin vous 
aurez la presque certitude si la respiration a cessé de 
se faire entendre dans ce même côté , ou si vous y 



202 DIAGNOSTIC. 

percevez le râle crépitant à l'aide du cylindre. Les 
phénomènes généraux, qui servent si peu au dia- 
gnostic, viendront cependant encore ici vous con- 
firmer dans le jugement que vous porterez , si ces 
phénomènes généraux sont ceux des phlegmasies 
des organes parenchymateux, c'est-à-dire la force, 
la fréquence du pouls, la soif, la chaleur à la 
peau , etc. 

Ainsi il faut un concours de signes pour arriver 
à un diagnostic précis. 

Les circonstances commémoratives font aussi 
varier singulièrement la valeur des signes. Il est 
telle maladie qu'on ne pourrait caractériser si l'on 
ignorait ces circonstances.Telles sont, par exemple, 
les affections cérébrales. 

Des lassitudes générales , des douleurs dans les 
membres , dans le dos , le cou ; de la céphalalgie, 
de la chaleur à la peau , de la coloration du visage , 
de la soif, de la force et de la fréquence dans le 
pouls, feront en général redouter une maladie in- 
flammatoire ; si l'on apprend qu'un exercice vio- 
lent a précédé ces symptômes , on les attribuera 
avec raison à la seule fatigue, le diagnostic chan- 
gera complètement. 

Les signes diagnostiques doivent persister pen- 
dant un certain temps pour avoir toute leur valeur. 
Que d'erreurs les médecins éviteraienttous lesjours, 
s'ils se souvenaient de ce précepte ! Nous avons 
avancé que la paralysie était en général le signe 



SÉMÉIOLOGIE. 2 53 

d'une affection locale du cerveau. Eh bien ! qu'est- 
il arrivé? Des médecins ont rencontré des paraly- 
sies ; les malades ont succombé ; ils n'ont rien 
trouvé dans le cerveau , ils en ont conclu que le 
signe était infidèle. Ils n'ont seulement pas pensé 
qu'ils avaient mal observé. En effet , vers les der- 
niers jours de la plupart des maladies aiguës, dans 
l'agonie, qui dure plus ou moins long-temps, se- 
lon les cas , on observe souvent la perte de connais- 
sance, et l'abolition du mouvement et du sentiment 
dans l'un des côtés du corps. Sans doute cela doit 
tenir à un état particulier des organes de l'inner- 
vation; mais cet état n'étant que consécutif de ce- 
lui qui a causé la mort , et ne survenant que dans 
les derniers moments de la vie , échappe entière- 
ment à nos divers moyens d'investigation. Pour 
que la paralysie soit un signe de l'altération locale 
de l'encéphale , il faut qu'elle persiste pendant un 
certain temps, qu'elle soit bien caractérisée, et bien 
en rapport avec les autres phénomènes cérébraux; 
mais il faut de l'habitude pour juger cela. Il sur- 
vient, ainsi que nous venons de voir, une espèce de 
paralysie, dans les agonies des maladies aiguës, qui 
peut en imposer aux observateurs superficiels ; il 
en survient une aussi dans les maladies du cœur, 
une autre dans l'ossification des vaisseaux, etc. , 
qu'on pourrait prendre pour le signe d'une affection 
du cerveau ; mais, avec de l'habitude et de la saga- 
cité, il est presque impossible de se méprendre. 11 



25/f DIAGNOSTIC. 

m'est souvent arrivé detre d'un avis contraire à des 
élèves très exercés, qui croyaient reconnaître une 
lésion cérébrale à des paralysies de ce genre, et l'é- 
vénement justifiait ma manière de voir. Il faut donc 
que le signe soit bien dessiné, et persiste pendant 
un certain temps, pour avoir toute sa valeur. 

Dans le principe des maladies, les signes n'ayant 
pas encore acquis tout leur développement, il est 
souvent difficile de porter un diagnostic juste ; aussi 
est-il alors prudent d'attendre que la maladie se 
dessine." Bien souvent on croit avoir affaire dans 
le principe à une maladie qu'on voit peu de jours 
après changer entièrement de caractère. D'autres 
fois la marche seule de la maladie en détermine la 
nature. Ainsi la marche graduelle , croissante, du 
ramollissement sert à distinguer cette maladie de 
l'hémorrhagie du cerveau. 

Il est sans doute d'autres circonstances qui font 
encore varier la valeur des signes diagnostiques , 
et que nous ferons connaître à mesure que l'occa- 
sion s'en présentera. 

Cette variation dans la valeur des signes, suivant 
les circonstances qui les précèdent, les accompa- 
gnent ou les suivent, a fait avancer à quelques mé- 
decins que non seulement il était inutile de traiter 
des signes d'une manière générale, mais que même 
cette méthode pouvait avoir de graves inconvé- 
nients, puisqu'elle pouvait induire en de fréquentes 
erreurs. Je ne partage aucunement ces craintes ; il 



SÉMÉIOLOGIE. 255 

est bien vrai que les signes varient suivant la mala- 
die; mais aussi combien le même signe n'imprime- 
t-il pas un caractère différent à la même maladie, 
ou à des maladies diverses. Je m'explique par un 
exemple : un malade quelconque étant donné , 
présente un pouls très fort et très fréquent Que de 
conséquences diagnostiques et antres n'allez-vous 
pas tirer de cette maladie avant de savoir même 
ce qu'elle peut être? Ne vous formez-vous pas de 
suite une idée de son intensité, de sa violence ? Ne 
voyez-vous pas déjà quels moyens vous devrez em- 
ployer? Eh bien! il en est une multitude du même 
genre : la soif, les enduits de la langue , les sou- 
bresauts dans les tendons , le délire, etc., etc., ne 
sont-ils pas dans le même cas? Je vais plus loin, 
et je prétends qu'il y aurait une grande économie 
de temps pour les élèves, si, pour les traités de pa- 
thologie, on procédait autrement qu'on ne l'a fait 
jusqu'à ce jour. Au lieu de décrire chaque maladie 
en particulier , de faire à chacune d'elles la fasti- 
dieuse énumération des symptômes locaux et gé- 
néraux , et la répétition plus rebutante encore des 
moyens thérapeutiques , je voudrais qu'on s'atta- 
chât à tracer les phénomènes généraux d'une classe 
tout entière de maladies, par exemple, des phleg- 
masies ; qu'on dît en peu de mots en quoi elles dif- 
fèrent les unes des autres par leurs causes , leur 
siège, etc., et qu'au lieu de répétera chacune le trai- 
tement dit antiphlogistique, on décrivît une bonne 



256 DIAGNOSTIC. 

fois pour toutes ce traitement, qu'on ne ferait ensuite 
qu'indiquer, en faisant connaître seulement les mo- 
difications exigées par les spécialités. Il me semble 
que par cette méthode, beaucoup plus philosophi- 
que que celle qui a été adoptée jusqu'à ce jour, il 
y aurait une grande économie de temps. 

Ce que nous venons de proposer, nous tâcherons 
de le mettre à exécution dans cet ouvrage. Après 
avoir fait connaître les signes généraux des mala- 
dies , leur diagnostic spécial , leur pronostic, nous 
exposerons les diverses indications thérapeutiques, 
et ensuite , toujours d'une manière générale , les 
moyens de remplir ces indications; de sorte qu'a- 
près avoir étudié ce livre on ait des connaissances 
suffisantes pour traiter la plupart des maladies. 

Cet ouvrage sera une véritable introduction à 
l'étude spéciale de la pathologie; mais il ne saurait 
dispenser de l'étude des monographies, qui devront 
ensuite compléter les études médicales. 

Ainsi nous pensons que , bien loin que l'étude 
des signes en général soit inutile ou nuisible, nous 
croyons qu'elle ne peut être qu'infiniment avanta- 
geuse; que toutes les branches de la médecine de- 
vraient être traitées de la même manière , manière 
qui économise un temps précieux, et qui nous pa- 
raît bien préférable. 



SÉ.UÉIOLOGIE. ' 
PREMIÈRE SECTION. 

DES PHENOMENES MORBIDES DES APPAREILS DE IA VIE 
INDIVIDUELLE, CONSIDERES COMME SIGNES DIAGNOSTIQUES. 

§ I. Des phénomènes morbides de l'appareil digestif, 
considérés comme signes. 

1 

N'oublions jamais les principes d'organisme que 
nous avons posés dans le commencement de ce 
cours, si nous voulons parvenir à une juste ap- 
préciation des phénomènes des maladies. N'ou- 
blions jamais qu'une altération de fonction an- 
nonce une altération d'organe , mais rappelons- 
nous en même temps que cette altération est pri- 
mitive ou consécutive , fugace ou persistante, etc. 
Les altérations que nous allons observer dans les 
fonctions digestives sont au moins aussi souvent 
consécutives à des maladies qui n'ont pas leur 
siège dans les organes digestifs, que le résultat 
primitif de l'altération de ces organes. Si quelque- 
fois elles sont locales , dans d'autres cas et bien 
plus fréquemment elles sont générales , sympa- 
thiques. Mais comment s'exercent ces sympathies 
mystérieuses? c'est ce qu'il est difficile d'expliquer. 
Malgré les efforts des physiologistes , la nature n'a 
point encore soulevé le voile dont elle couvre ces 
sortes d'opérations. Tout ce que nous savons c'est 
que nos fonctions sont solidaires les unes des au- 

>7 



DIAGNOSTIC. 

très ; que notre organisme, composé, comme les 
machines qui sortent de la main de l'homme , 
d'une multitude de ressorts , se dérange , s'arrête 
si l'un de^ces ressorts vient à se détraquer. Plus ce 
ressort est important , plus le dérangement est gé- 
néral et profond ; plus l'altération de ce ressort 
est considérable , et plus considérable aussi est le 
dérangement de la machine. Tout s'enchaîne , 
tout se lie dans l'homme ; et il n'est pas plus sur- 
prenant de voir la circulation pervertie , lorsque 
l'estomac est enflammé, que de voir les mouve- 
ments d'une montre désordonnés , lorsqu'on en a 
brisé le régulateur. 

Mais comment distinguer aussi qu'un phéno- 
mène est sympathique ? qu'il n'est pas le résultat 
de l'altération primitive et plus ou moins pro- 
fonde de l'organe chargé d'exécuter la fonction 
lésée ? Cette question est plus difficile à résoudre 
qu'on ne pense, puisque aujourd'hui même, après 
tant de raisonnements et d'observations , les mé- 
decins ne sont point encore d'accord , et que beau- 
coup regardent comme primitifs des phénomènes 
qui ne sont que sympathiques, et réciproquement. 
Je crois qu'on peut cependant établir quelques rè- 
gles générales. Ainsi, lorsqu'on apprend d'une ma- 
nière précise, par les renseignements que donnent 
les malades ou les personnes qui les approchent , 
qu'un organe a d'abord souffert avant tout autre, 
on aura quelques probabilités pour croire que cet 



SÉMÉIOLOGIE. 269 

organe a été primitivement lésé , et que les trou- 
bles fonctionnels survenus ailleurs depuis ce mo- 
ment ne sont que sympathiques. Ainsi , par exem- 
ple , un individu a-t-il éprouvé une douleur vive 
du côté droit du thorax , de la gêne dans la res- 
piration , de la toux , etc. : si, le soir ou le lende- 
main de l'invasion , le malade accuse une vive dou- 
leur de tête , on reconnaîtra facilement que cette 
céphalalgie n'est que consécutive cà la maladie tho- 
raoique, et n'est pas l'expression d'une altération 
profonde du cerveau ou de ses enveloppes. Une 
autre probabilité très grande se déduira de la fa- 
cilité avec laquelle les fonctions se troublent sym- 
pathiquement , ce que nous aurons soin d'indiquer 
exactement. Ainsi, dans l'exemple que nous venons 
de citer 4 , la force et la fréquence du pouls qui exis- 
teront ne devront pas faire admettre qu'il existe 
une maladie des organes de la circulation, parce- 
qu'on sait que la circulation se dérange dans la 
plupart des maladies. Une troisième probabilité, au 
moins aussi forte que les précédentes , se tire de 
la position respective des organes. Lorsque le 
trouble de l'un peut s'expliquer clairement par la 
maladie de l'autre , il n'y a pas de raison pour le 
croire le premier profondément affecté. Ainsi, tou- 
tes les fois que l'abdomen sera très distendu , soit 
par des gaz , soit par du liquide , comme dans les 
hydropisies , soit encore par un corps solide , 
comme une tumeur fibreuse, un fœtus, etc., si la 

l 7« 



2b't> DIAGNOSTIC. 

respiration est très gênée dans ce cas, il faudra 
bien se garder de considérer cette gêne comme le 
résultat de l'affection des organes respiratoires , 
puisquele refoulement du diaphragme, produit par 
les causes que nous venons d'exposer , l'impossi- 
bilité qu'il éprouvera à se baisser, expliqueront 
suffisamment la gêne de la respiration. Indépen- 
damment de ces règles générales , qu'on pourrait 
je pense multiplier , il est une multitude de cir- 
constances de détail qu'on ne peut pas prévoir , et 
qui aident puissamment le diagnostic. 

Il ne faut cependant pas ajouter une confiance 
illimitée aux moyens que nous venons de donner, 
et quoique ces moyens paraissent simples et clairs, 
ils ne sont pas infaillibles. Remarquez que nous 
ne les donnons que comme des probabilités : en 
effet , rien n'empêche qu'il n'y ait en même temps 
plusieurs organes affectés , et alors qui empêchera 
que , dans notre premier exemple cité, il n'existe 
avec l'inflammation de la plèvre ou du poumon, 
une péricardite , ou une autre maladie du cœur? 
Qui empêche que dans le second il n'existe réel- 
lement une maladie thoracique ? Alors, certes, le 
diagnostic devient plus difficile , mais on y par- 
vient cependant à l'aide des signes caractéristiques 
des maladies. 

Dans ces derniers temps , bien qu'on ait beau- 
coup parlé des sympathies , qu'on leur ait même 
fait jouer un rôle forcé, en leur attribuant beau- 



SÉMÉIOLOGIE. 26l 

coup de phénomènes qui ne leur appartenaient 
pas , on a cependant prétendu que les troubles des 
fonctions digestives étaient toujours le signe cer- 
tain , infaillible de l'irritation gastro-intestinale ; 
que l'état de la langue, par exemple , faisait tou- 
cher au doi^t et à l'œil l'état de la membrane mu- 
queuse gastrique. Nous croyons que ces assertions 
sont beaucoup exagérées. 

De la faim. 

•L'augmentation de l'appétit est rarement un 
phénomène morbide : je l'ai cependant observé 
dans quelques maladies des organes digestifs , et 
dans des affections nerveuses. Ainsi dans quelques 
irritations de l'estomac il se manifeste quelque- 
fois un appétit illusoire , que le médecin prudent 
se gardera bien de satisfaire. J'ai connu un jeune 
médecin d'une grande espérance , H. de Mont- 
garny , atteint d'une affection organique du foie 
et du duodénum , qui l'enleva dans sa vingt-hui- 
tième année , lequel était souvent en proie à une 
faim dévorante. Ce besoin se faisait sentir par des 
tiraillements, des pesanteurs- insupportables dans 
la région épigastrique ; ,et tous ces accidents cé- 
daient par enchantement lorsqu'il avait introduit 
une certaine quantité d'aliments dans l'estomac. 
J'ai eu, avant et depuis lors, .de nombreuses occa- 
sions de m'assurer que la faim excessive accom- 
pagnait fréquemment les maladies organiques des 



y(32 DIAGNOSTIC. 

voies digestives , et particulièrement celles du ven- 
tricule. 

La faim est un signe ordinaire de la présence 
des vers dans le canal intestinal. Si un individu 
éprouve des coliques, des pincements sur des points 
variés du canal alimentaire , s'il maigrit et pâlit 
sans pertes suffisantes, et en mangeant au-delà de 
l'ordinaire , on peut soupçonner qu'il existe des 
vers dans les intestins ; mais la seule présence de 
ces animaux dans les matières fécales doit être 
considérée comme le signe pathognomonique de 
leur existence. 

L'augmentation de l'appétit est un phénomène 
bien plus fréquent encore dans les maladies ner- 
veuses , et principalement dans l'hystérie. J'ai eu 
long-temps dans mes salles une fille, nommée 
Lhermina , qui engloutissait tous les jours une 
énorme quantité d'aliments. Cette faim n'était pas 
continuelle , elle revenait par intervalles. Se trou- 
vant un jour chez une dame dont elle recevait des 
bienfaits , elle fut prise subitement de sa faim dé- 
vorante : dans ses accès elle se portait quelquefois 
à de cruelles extrémités ; elle était dans un délire 
tel qu'elle eût mordu tout ce qui l'approchait. Elle 
portait même sur ses bras et sur ses mains les mar- 
ques de ses propres morsures. On ne trouva rien de 
mieux pour l'apaiser ce jour-là que de lui livrer la 
soupe de vingt- quatre convives qui étaient atlen-" 
dus. Cette fille était hystérique ; elle présentait 



SÉMIOLOGIE. 265 

beaucoup d'autres signes de cette maladie , et de 
plus elle n'offrait aucun symptôme de lésion or- 
ganique. Elle était cependant atteinte quelquefois, 
d'hématémèse supplémentaire; et je pense que si 
ces accidents eussent persisté , elle eût fini par 
être affectée d'un cancer de l'estomac. L'histoire 

> 

détaillée de cette espèce de boulimie , recueillie 
avec soin par M. Calmeil , a été insérée dans le 
Nouveau Journal de Médecine. 

L'augmentation de la faim n'a pas seulement 
lieu dans l'hystérie, on sait que les aliénés man- 
gent souvent avec excès; on doit en dire autant des 
hypochondriaques. 

Dans le prodrôme des affections aiguës, l'appé- 
tit s'accroît quelquefois d'une manière remarqua- 
ble long-temps avant l'invasion de la maladie. 

Toutes les fois qu'il y a dans l'économie des per- 
tes abondantes à réparer, occasionées soit par un 
exercice violent, soit par-toute autre cause, la faim 
excessive ne peut être considérée comme morbide. 
Il en est de même de la faim des femmes enceintes, 
et de celle que produisent les excitants naturels 
de la digestion, tels que les boissons spiritueuses, 
les aliments épicés, l'impression du froid sur la 
peau, etc. 

La diminution de l'appétit se montre dans pres- 
que toutes les maladies, et, sans être partisan des 
causes finales, on ne saurait trop s'étonner de cette 
espèce de sollicitude de la part de la nature. Ce dé- 



204 DIAGNOSTIC. 

faut d'appétit ne semble-t-il pas nous convier à 
l'abstinence des aliments, ou plutôt nous la pres- 
crire ; et lorsqu'on sait que cette abstinence est un 
des plus puissants moyens d'activer l'absorption 
interstitielle, c'est-à-dire de favoriser la résolution 
de tous les engorgements, de toutes les congestions, 
ne doit-on pas trouver merveilleuse l'espèce de pré- 
caution que nous signalons ici? 

La diminution, et même l'absence complète de 
la faim , est le symptôme qui accompagne le plus 
communément les maladies des organes digestifs. 
L'estomac ne peut être malade sans que l'appétit 
diminue ; bien entendu que nous faisons abstraction 
des cas très rares dont nous venons de parler tout 
à l'heure. L'irritation de l'estomac, l'embarras gas- 
trique, dont nous admettons encore l'existence, les 
douleurs qu'on ne peut attribuer qu'à une altéra- 
tion du système nerveux, enfin les dégénérescen- 
ces organiques de toute espèce , les squirrhes , les 
fongus, les cancers ulcérés, etc., produisent ce 
symptôme, qui est d'ailleurs beaucoup plus marqué 
dans les maladies aiguës, et surtout dans leurs pre- 
mières périodes, que dans les maladies chroniques, 
et vers le déclin de celles qui sont aiguës. Les af- 
fections du reste du conduit alimentaire produisent 
aussi l'anorexie, mais moins sûrement que les pré- 
cédentes. Au reste tous les viscères renfermés dans 
l'abdomen font taire l'appétit plus ou moins di- 
rectement. Il en est de même des maladies de tous 



SÉMihOLOGIi'. 265 

les organes, et cette circonstance ôte à l'inappé- 
tence presque toute sa valeur comme signe dia- 
gnostique. C'est un phénomène général, ainsi qu'il 
eu existe beaucoup dans l'économie animale. Le 
défaut d'appétit, se manifestant dans la généralité 
des maladies, a fourni l'un des plus puissants ar- 
guments à ceux qui pensent que dans ces cas l'es- 
tomac est toujours malade ; qu'il n'existe qu'une 
seule affection, la gastrite primitive ou consécutive. 
Mais depuis , l'ouverture des corps ayant fait voir 
que, dans la majorité des affections , l'estomac était 
parfaitement sain , ou si légèrement altéré relati- 
vement aux autres organes qu'on ne pouvait pas le 
considérer comme la principale cause des désordres 
et de la mort, il a bien fallu reconnaître que les 
autres organes pouvaient être primitivement ma- 
lades , et occasioner la mort sans le concours du 
ventricule. Ce n'est pas que nous pensions que dans 
l'inappétence, même sympathique, il n'y ait aucune 
lésion dans les organes digestifs ; d'après notre ma- 
nière de voir cela n'est pas possible : mais ces lé- 
sions légères, fugaces, ne laissant après elles aucu- 
nes traces, ne sont point encore tombées sous nos 
sens. 

On observe dans quelques maladies du sys- 
tème nerveux une véritable dépravation de l'appé- 
tit. Ce phénomène se montre principalement dans 
la chlorose, l'hystérie, l'aménorrhée, le délire 



266 DIAGNOSTIC 

aigu ou chronique , et quelquefois aussi dans la 
grossesse. 

De la soif. 

La soif, sousle rapport du diagnostic local, a tout 
aussi peu de valeur que l'anorexie; mais il n'en 
est pas de même comme phénomène sympathi- 
que. Son augmentation est un des signes les plus 
certains de l'existence d'une irritation , et son in- 
tensité est presque toujours en rapport avec le de- 
gré de cette irritation. Ce phénomène général de- 
vient ainsi un des plus sûrs moyens de juger de la 
violence d'une inflammation, par suite, du mode 
de traitement qu'il convient d'employer, et du pro- 
nostic qu'on doit en porter. Dans la plupart des 
phlegmasies , mais surtout dans les phlegmasies 
des voies digestives , la soif se manifeste ; elle se 
montre aussi dans les inflammations des organes 
respiratoires, de la peau, etc. Quoique générale- 
ment proportionnée à la violence de l'inflamma- 
tion , la soif est cependant plus vive dans les 
premières périodes des maladies que vers leur 
terminaison; et il est des cas où , bien que l'inflam- 
mation soit des plus intenses , la soif est presque 
nulle , et les malades ont même de l'aversion pour 
les boissons ; ce qu'on ne peut attribuer qu'à un 
état particulier du eerveau , à une espèce de dé- 
lire. 

Lorsque la soif augmente dans les maladies chro- 



SÉMÉIOLOGIE. 267 

niques, on doit penser qu'il survient une irritation 
dans quelque organe. 

La soif doit faire reconnaître les inflammations 
latentes. 

Elle peut survenir dansla phthisie, et elleaccom-» 
pagne fréquemment les hydropisies, le diabétès, etc. 

Elle est souvent provoquée par l'usage de remè- 
des salins, par celui des boissons alcoholiques, par 
les aliments épicés, par des sueurs abondantes, 
par la chaleur et la sécheresse de l'atmosphère; dans 
ces derniers cas , elle n'annonce qu'un état phy- 
siologique. 

La soif, quoique considérable, est parfois accom- 
pagnée de l'horreur des liquides. Ce signe, auquel 
on donne le nom d'Jiydrophobie , est un de ceux 
qui caractérisent la rage : dans ce cas , il existe en 
même temps un spasme du pharynx qui empêche 
la déglutition ; mais il n'est pas toujours nécessaire 
que cette maladie ait été communiquée par un vi- 
rus contagieux. On a observé l'hydrophobie spon- 
tanée, et même, au rapport des auteurs, avec désir 
de mordre , dans la folie, la mélancolie, l'hystérie, 
et dans certains délires. 

On remarque dans le désir des boissons des per- 
versions analogues à celles de la faim ; bien des 
filles chlorotiques boivent du vinaigre, par exemple; 
mais ces dépravations sont moius fréquentes que 
celles de la faim. 

La soif est quelquefois nulle, ce qui annonce ou 



268 DIAGNOSTIC. 

qu'il n'y a pas d'irritation , que celle-ci a cessé, ou 
que , si l'irritation persiste, le délire ou le collapsus 
empêchent le désir des boissons. 

Par quel mécanisme le désir des boissons se dé- 
veloppe-t-il? Gomment se fait-il, même dans l'état 
physiologique, que le besoin de réparer les fluides 
de l'économie, cequi est un besoin général , se fasse 
sentir seulement dans la bouche et dans le pharynx? 
Pourquoi, de même que la faim , le besoin des li- 
quides n'a-t-il pas son siège dans l'estomac, et pour- 
quoi encore le désir des aliments se fait-il éprouver 
dans le ventricule? Ce sont là sans doute de ces faits 
de l'organisme dont il nous est impossible d'assi- 
gner la véritable cause. Toutefois l'on peut dire 
que la perte des fluides par la perspiration cutanée 
et pulmonaire, ou par les autres excrétions, déter- 
mine nécessairement une absorption plus active, et 
partant plus de sécheresse sur la membrane mu- 
queuse des voies digestives; que cette sécheresse 
devient perceptible à l'origine de ces voies; que 
lorsque, par un état de maladie, la même disposition 
a lieu sur cette membrane, la soif aussi se mani- 
feste ; que cette disposition existe directement dans 
les irritations de ces organes, ce qui se conçoit ai- 
sément ; et qu'elle y naît aussi consécutivement , 
ce qui est plus difficile à expliquer. 

Des dents et des gencives. 

Les dents sont sujettes a un certain nombre de 



SÉMÉIOLOGIE. 269 

maladies particulières qu'il n'est pas de notre sujet 
de décrire. Mais si leur blancheur, leur solidité, 
leur bonne conservation décèlent généralement le 
bon état des organes digestifs, on doit bien penser 
queleur carie, leur ébranlement, et les enduits plus 
ou moins adhérents qui les couvrent, doivent dé- 
noter une altération plus ou moins profonde des 
mêmes organes. 

Dans les irritations gastro-intestinales, et même 
dans celles des voies aériennes, les dents se couvrent 
d'un enduit gris ou blanchâtre ; cet enduit devient 
noir lorsque la maladie fait des progrès, ou que sa 
marche revêt le caractère adynamique. Dans les ir- 
ritations primitives ou consécutives du cerveau et 
de ses membranes, les dents deviennent quelque- 
fois sèches et lisses ; elles s'ébranlent dans le scor- 
but; paraissent s'alonger dans les maladies qui 
produisent un grand amaigrissement. Elles con- 
tractent une sensibilité qui ne leur est pas natu- 
relle dans quelques maladies nerveuses. 

Le grincement des dents est un état physiologi- 
que chez quelques individus ; mais en général il est 
un signe de la présence des vers dans les intestins, 
ou le précurseur de convulsions et de délire ; il 
dépend alors d'une altération du cerveau. 

Le claquement des dents se remarque dans le 
frisson des fièvres intermittentes, et dans celui qui 
précède toutes les maladies aiguës; onl'observe aussi 
dans les mêmes circonstances que le grincement. 



27° DIAGNOSTIC. 

Outre les maladies particulières qui affectent les 
gencives, ces parties peuvent être le siège de quel- 
ques phénomènes séméiotiques. Elles se gonflent , 
deviennent rouges, livides, saignantes dans le scor- 
but. Une remarque que j'ai faite à l'hospice de la 
vieillesse, c'est que lorsque les dents sont tombées 
depuis long-temps, et que les gencives sont deve- 
nues calleuses par la mastication, elles ne se bour- 
souflent plus dans le scorbut, à quelque degré qu'il 
parvienne, et même si l'une des mâchoires est dé- 
garnie de dents depuis long-temps, tandis que 
l'autre conserve les siennes , les gencives de cette 
^dernière seule se gonflent, et les autres conservent 
leur état habituel. Le gonflement des gencives est 
quelquefois le résultat du traitement mercuriel. 
Elles perdent leur couleur rosée, deviennent pâles 
dans la chlorose, et dans quelques maladies chro- 
niques ; elles diminuent de volume dans les mêmes 
affections. Ces derniers signes sont d'une moindre 
valeur que les précédents. 

De la langue. 

La fréquence des affections gastriques , la fré- 
quence plus grande encore des maladies étrangè- 
res à l'appareil digestif, et qui exercent sur la lan- 
gue une influence notable, font de. cet organe l'un 
de ceux qui fournissent le plus désignes au méde- 
cin. Tous ces signes sont cependant loin d'avoir une 
valeur égale, et l'importance en a été fort exagérée, 



SÉMIOLOGIE. 27I 

ainsi que celle d'une multitude d'autres. Quoiqu'il 
en soit, les aspects divers quelalangue revêtdans les 
maladies nous fournissent des lumières précieuses 
qu'on ne saurait recueillir avec trop de soin. L'état 
naturel de la langue est connu de tout le monde ; 
mais ce dont le médecin ne doit pas négliger de 
s'informer , c'est l'état habituel de cet organe chez 
la personne à laquelle il donne ses soins. La né- 
gligence de ce précepte peut l'entraîner dans des 
erreurs graves de diagnostic , de pronostic et de 
traitement. Je connais une dame chez laquelle la 
langue est , dans l'état de santé, habituellement re- 
couverte d'un enduit d'un blanc jaunâtre ; lors- 
qu'elle devient malade , et lorsqu'elle est affectée 
d'irritation gastrique, à laquelle elle est sujette 
d'ailleurs, la langue se nettoie. Il est des individus 
dont la langue est sèche et brunâtre le matin, ce 
qui provient de ce qu'ils dorment la bouche ouverte. 
Il m'est arrivé, étant élève, de croire reconnaître, 
et d'annoncer^u médecin chargé duservice del'hô- 
pital, une maladie grave, qui n'était, quelques mo- 
ments plus tard , qu'une légère indisposition. Il en 
est d'autres qui conservent ordinairement une 
couleur noire à la base de la langue ; ce sont prin- 
cipalement des vieillards. Enfin, avant de porter son 
jugement sur l'état de la langue, il ne faut pas ou- 
blier que certaines substances alimentaires ou mé- 
dicamenteuses altèrent sa couleur. Le vin pur, les 
extraits de quinquina, de genièvre, de gentiane ; la 



272 DIAGNOSTIC. 

thériaque, le diascordium , le chocolat, etc., lui 
donnent une teinte plus ou moins brune ou noirâ- 
tre, qui peut facilement en imposer à l'observateur 
peu attentif. 

Un naédecin qui occupe aujourd'hui à la faculté 
de médecine un rang honorable fut atteint , il y a 
environ dix ou douze ans, d'une de ces affections 
thoracîques qui ont si souvent menacé son exis- 
tence. Ayant été le voir vers la fin de sa maladie, il 
mepria d'examiner sa langue ; je fus d'abord frappé 
de l'enduit brun qui la couvrait ; le malade me re- 
gardait d'un œil observateur, et je tâchai de ne rien 
laisser paraître de l'impression que je recevais ; 
mais ayant bientôt examiné les autres fonctions, et 
reconnu qu'elles étaient en bon état , et surtout la 
circulation, je conclus en moi-même que ce signe 
n'était pas en rapport^ivec les autres, et que seul il 
ne pouvait être d'aucune- valeur. Me défiant alors 
de sa réalité ^ je. demandai au malade s'il n'avait 
rien pris qui pût lui colorer ainsi la langue, il m'a- 
voua aussitôt qu'il avait mangé du chocolat, et ce 
fut encore une leçon de clinique que je reçus de 
lui. On peut en conclure les deux propositions 
déjà émises : c'est-à-dire qu'il est bon de se tenir 
sur ses gardes contre la coloration accidentelle de 
la langue , et d'une autre part, qu'un signe isolé 
n'est d'aucune valeur. 

Les changements que présente la langue dans 
l'état pathologique appartiennent à cet organe lui- 



SÉMÉIOLOGlli. S;;3 

même, primitivement dépendant de l'altération 
des parties voisines, ou enfin d'organes plus éloi- 
gnés. Parmi ces derniers, il est bien vrai de dire 
que les maladies de l'appareil digestif s'y peignent 
en traits caractéristiques ; mais ce qui n'est pas 
moins exact , c'est que les maladies des poumons 
produisent les mêmes effets d'une manière aussi 
rigoureuse. Dans ces maladies la langue change de 
couleur, se couvre d'enduits variables tout aussi 
bien que dans celles du canal alimentaire. 

Les signes tirés de la langue étant bien plus sou- 
vent sympathiques qu'idiopathiques, il est évident 
qu'ils doivent être bien plus utiles au pronostic 
qu'au diagnostic. 

La langue augmente dé volume dans la glossite, 
dans l'angine, dans la variole, dans le muguet ; ce 
volume est quelquefois tel que la suffocation en 
devient imminente. Dans quelques maladies du cer- 
veau accompagnées de coma, la langue paraît pren- 
dre un volume considérable. 

Cet organe diminue de volume par l'effet d'un 
amaigrissement porté à un très haut degré. 

Dans les maladies aiguës , la langue paraît être 
quelquefois plus petite que dans l'état naturel; elle 
est alors en même temps sèche , rude , pointue , 
rouge, elle sort avec peine de la bouche , ce qui an- 
nonce une vive irritation accompagnée déconcen- 
tration ou de diminution réelle des forces. Cet 

18 



2 74 DIAGNOSTIC. 

état se montre ordinairement dans les affections du 
cerveau. 

Mais les mouvements de la langue étant sous 
l'influence directe de ce viscère, lorsqu'ils présen- 
tent quelques dérangements , ils indiquent d'une 
manière positive qu'il existe une altération locale 
dans l'encéphale. Quel est l'endroit qu'occupe cette 
altération? Quelle est son étendue, etc. ? C'est ce 
qu'il n'est pas facile de déterminer encore, malgré 
les recherches de M. Foville et de M. Bouillaud sur 
ce sujet ; nous y reviendrons en parlant de la para- 
lysie ; nous n'insisterons pas davantage sur cette 
matière, ne voulant pas la séparer de ce que nous 
avons à dire de la diminution ou de l'abolition des 
mouvements. 

Le tremblement de la langue est le signe d'une 
profonde faiblesse ou d'une irritation de l'encéphale. 

Dans les maladies locales du cerveau, la langue 
est-elle entraînée du côté de la paralysie, ou du 
côté opposé? Comment s'opère cette traction? 
C'est aussi ce que nous examinerons plus tard. 

La langue , avons-nous dit , se couvre parfois 
d'une éruption connue sous le nom d'aphthes. Ces 
aphthes sont la plupart du temps un signe de l'ir- 
ritation de la membrane muqueuse gastro- intesti- 
nale, quoiqu'on les ait observés dans les inflamma- 
tions chroniques de l'appareil respiratoire. 

Dans les maladies la langue conserve son humi- 



i 



SÉMÉ10LOG1E. 3^5 

dité ou devient sèche. Cette sécheresse elle-même 
varie. La langue est sèche, unie, lisse, brillante, 
ou rude, âpre au toucher, fendillée, gercée; cet 
état de la langue annonce une irritation d'autant 
plus violente des organes gastriques , pulmonaires 
ou autres, que cette sécheresse est plus prononcée. 
La cause prochaine de cette sécheresse est absolu- 
ment inconnue, comme celle de la suspension des 
autres sécrétions et exhalations ; et nous pensons 
que c'est une erreur ou du moins une conjecture ha- 
sardée que de l'attribuer à l'excitation forte et par- 
tielle des vaisseaux absorbants, ou à un spasme qui 
ferme les conduits ou les pores inorganiques sécrétoi- 
res, ou même à une très grande faiblesse dans les 
vaisseaux qui les empêche de vaincre la résistance de 
ces pores ou tubes. Les gerçures et les crevasses de 
la langue étant le plus haut degré de sécheresse, 
elles indiquent aussi la plus grande intensité de 
l'irritation, surtout dans la première période des in- 
flammations, lorsque l'individu n'a pas encore été 
affaibli par le traitement antiphlogistique. 

Les enduits de la langue épais, poisseux et adhé- 
rents, quelle qu'en soit la couleur, dénotent en gé- 
néral une gastro-entérite profonde, ou une inflam- 
mation du poumon ; on les observe aussi , mais 
plus rarement, dans les autres phlegmasies. 

Dans l'ictère et la chlorose, l'enduit de la langue 
devient jaune ou même verdàtrc. Enfin lorsqu'il y 
a faiblesse directe ou concentration des forces, l'en- 

18. 



27** DIAGNOSTIC. 

duit de la langue devient brun ou même noir. La 
couleur de la langue dépend ordinairement des en- 
duits qui la couvrent. Une langue nette et très rouge 
annonce une inflammation très violente. Une telle 
inflammation a son siège le plus ordinaire dans l'es- 
tomac et les intestins, quoiqu'on observe la même 
chose dans les angines , les péripneumonies , les 
inflammations de la peau, etc. La langue rouge, 
lisse, sèche, luisante, se montre souvent vers la fin 
des maladies aiguës, et quelquefois dans celles de 
long cours. Dans ce dernier cas on doit regarder ce 
phénomène comme le signe d'un nouvel état in- 
flammatoire qui se développe. 

La consistance ligneuse de la langue s'observe 
assez fréquemment ; elle nous a toujours paru ac- 
compagner une irritation fortement prononcée. 

Les signes pronostics que cet organe fournit 
sont au moins aussi nombreux que ceux que nous 
venons d'exposer, et doivent être rangés parmi 
ceux qui donnent les prénotions les moins sujettes 
à erreurs. 

De l'arrière-bouche et de la déglutition. 

La cavité de la bouche est souvent le siège d'al- 
térations qui résultent dé la maladie même de ces 
parties , ou qui y sont développées par une cause 
éloignée. 

Le voile du palais , ses piliers , les amygdales , 
la luette, la face interne des joues, l'entrée du 



SÉMlhOLOGIE. 277 

pharynx, augmentent de volume dans les inflam- 
mations dont ils sont le siège ; cette inflammation 
peut être primitive, ou consécutive, par exemple, à 
la maladie syphilitique ; cette augmentation de vo- 
lume a lieu aussi dans le cancer de ces organes 
dans leur infiltration. Ils rougissent, et se sèchent 
dans les angines ; ils se couvrent souvent d'enduits 
blancs, grisâtres, puriformes, qui ne sont que le ré- 
sultat de l'exsudation de la membrane qui les ta- 
pisse , ou qui peuvent être produits par la gan- 
grène. Dans ce dernier cas, ces parties exhalent 
une odeur très fétide ; des aphthes les envahissent 
assez fréquemment , et particulièrement les amyg- 
dales, lorsqu'elles sont fortement enflammées. En- 
fin il est commun d'y voir s'y former des abcès et 
des ulcérations. 

Lorsque la déglutition a subi quelques déran- 
gements, il faut interroger les organes qui l'exécu- 
tent; car si l'on observe ces dérangements dans des 
maladies dont le siège est éloigné, ils sont bien plus 
souvent le signe d'une altération locale. 

Il est rare que la déglutition soit accélérée, cela a 
cependant lieu dans quelques névroses. 

Il est bien plus fréquent que la déglutition soit 
difficile et douloureuse; cette difficulté accompagne 
en effet une multitude de maladies , au premier 
rang desquelles ilfautplacerl'inflammation, comme 
l'une des plus fréquentes. Ainsi l'inflammation de 
la langue, du voile du palais, des amygdales, du 



/ 



DIAGNOSTIC. 

pharynx, du larynx môme, à cause.de la compres- 
sion exercée par les matières ingérées , ou par la 
contraction musculaire; celle de l'œsophage, les 
aphthes, les abcès, les ulcérations de ces parties , 
.produisent nécessairement cet effet. Le gonflement 
œdémateux, ousquirrheux de ces organes ; leur pa- 
ralysie, et quelquefois leur état spasmodique ; leur 
compression mécanique, occasionée par une tu- 
meur développée dans le voisinage du pharynx et 
de l'œsophage; tumeur qui peut être scrofuleuse , 
squirrheuse , anévrysmatique , etc., donnent lieu 
au phénomène dont nous parlons. Dans ce dernier 
cas il peut y avoir impossibilité complète delà dé- 
glutition. J'ai été dernièrement témoin d'un spec- 
tacle bien douloureux. Une femme qui avait subi 
l'amputation du sein fut prise d'une gêne dans la 
déglutition sans signe de réaction. La circonstance 
commémorative dont je viens de faire mention me 
fit penser qu'il existait une tumeur squirrheuse qui 
comprimait l'œsophage. Cette femme, dans la force 
de l'âge, se portant d'ailleurs parfaitement bien, 
avait toute son intelligence , de sorte qu'elle put 
voir son état dans toute son horreur. Je dis dans 
toute son horreur, car l'obstruction étant devenue 
complète en peu de temps , il fut impossible d'in- 
troduire aucun aliment, aucune boisson dans l'es- 
tomac, pas môme à l'aide de moyens mécaniques; 
de sorte que cette malheureuse mourut rigoureu- 
sèment de faim , et môme de soif, besoin bien plus 



SÉMÉIOLOGIE. 279 

impérieux encore ; elle expira dans les tourments 
de Tantale; et ce qui rendait sa position plus dé- 
plorable, c'est que les bains, les lavements nutri- 
tifs, et les autres moyens de l'art ne servaient qu'à 
prolonger son désespoir et ses douleurs. 

Les auteurs ont établi une différence entre l'es- 
pèce de difficulté de la déglutition produite par l'in- 
flammation et celle qu'occasione la paralysie. Ils 
ont prétendu que dans le premier cas les solides 
étaient plus difficiles à avaler que les liquides, tan- 
dis* que l'inverse avait lieu dans le second. Ils ont 
donné pour raison que les corps solides produisaient 
dans l'inflammation une compression douloureuse 
que n'occasionaient pas les liquides ; et que, dans 
la paralysie, le bol alimentaire offrant quelque vo- 
lume et quelque résistance n'exigeait pas, de la 
part des muscles , une contraction aussi forte que 
les liquides pour la déglutition. Mais ces explica- 
tions physiologiques, très ingénieuses, ne trouvent 
pasleurconfirmation dansl'expérience ; j'aisouven 
vu le contraire. 

La déglutition est difficile dans les apoplexies, 
dans la plupart des affections cérébrales accompa- 
gnées de coma, vers la fin des maladies aiguës lors- 
qu'elles doivent se terminer d'une manière funeste; 
dans ce dernier cas elle est le signe d'une faiblesse 
extrême. Les fluides, en tombant clans l'œsophage, 
font entendre un bruit alarmant. 

Dans l'hydrophobie , il y a impossibilité d'ava- 



a80 DIAGNOSTIC 

1er, causée par un état spasmodique du pharynx et 
de l'œsophage, spasme qui fait que les malades à 
qui l'on ingère de force des liquides dans ces par- 
ties les repoussent d'une manière convulsive. J'or- 
donnai impérieusement à un homme frappé de la 
rage d'avaler un verre d'eau que je lui présentai; 
il me regardait d'un œil fixe; il prit le verre en 
tremblant, leporta à ses lèvres d'une manière con- 
vulsive vraiment effrayante, en introduisit dans sa 
bouche une gorgée qui fut à l'instant rejetée à une 
grande distance par un mouvement violent. Ce - fut 
pour moi le signe caractéristique de la maladie. 
Cet homme mourut dans la nuit. 

Nous ne terminerons pas cet article sans parler 
delà dépravation de la déglutition causée par l'a- 
longementde la luette. Dans cet état cetorgane, en 
titillant l'entrée du pharynx, fait éprouver la sensa- 
tion d'une portion d'aliment, ce qui engage à opé- 
rer sans cesse des efforts inutiles de déglutition. 
Une autre espèce de perversion de cette fonction 
est causée par la destruction plus ou moins com- 
plète du voile du palais, ou même de la voûte pa- 
latine, disposition qui permet aux aliments de re- 
monter dans les fosses nasales. Enfin dans quelques 
dispositions organiques difficiles à déterminer, 
mais surtout dans la paralysie du pharynx, les li- 
quides s'introduisent dans les voies aériennes. 



âÉJlÉIOLOCIE. 



Du vomissement et des matières vomies. 

Avant de parler du vomissement proprement 
dit, nous devons nous arrêter sur les nausées, 
c'est-à-dire le désir de vomir» efforts de vomisse- 
ments avec un gentiment inexprimable de répu- 
gnance ; sur les vomituritions et la régurgitation, 
tous signes qui dénotent à peu près les mêmes al- 
térations que le vomissement proprement dit, dont 
ils ne sont pour ainsi dire que les précurseurs. Ils 
se manifestent en effet dans les irritations gastri- 
ques, dans les cancers de l'estomac, dans lesphleg- 
masies cérébrales, dans l'hystérie, l'iiypochondrie, 
dans la grossesse, etc. 

Les physiologistes, et en particulier M. Magendie, 
se sont beaucoup occupés dans ces derniers temps 
du procédé par lequel s'effectuait le vomissement. 
Cette fonction , généralement attribuée à la con- 
traction anti-péristaltique des fibres musculeuses 
de l'estomac, parut à M. Magendie s'opérer différem- 
ment. Il pensa que les muscles abdominaux et le 
diaphragme, par leurs contractions , étaient pour 
beaucoup dans la production de ce phénomène. 
Pour le prouver il tenta diverses expériences ingé- 
nieuses, entre autres celle qui consistait à substi- 
tuer une vessie de cochon à l'estomac. En rempla- 
çant ainsi, par une poche inerte , la poche qu'on 
prétendait être l'organe actif du vomissement, si 
celui-ci avait lieu, il fallait rigoureusement s con- 



282 DIAGNOSTIC. 

dure non pas que l'estomac ne servait à rien dans 
cet acte (ce que lui ont fait dire des critiques inat- 
tentifs , plus désireux de reprendre que de bien 
voir), mais que d'autres organes concouraient puis- 
samment à le produire. 

Ces expériences ne furent pas seulement réfutées, 
mais elles excitèrent les clameurs de quelques mé- 
decins, qui espérèrent faire parler d'eux, en criti- 
quant amèrement M. Magendie , et toutefois y 
réussirent assez bien. Les uns lui citèrent l'exemple 
des oiseaux qui vomissent sans diaphragme ; les 
autres des observations pathologiques où le vomis- 
sement n'avait pas eu lieu, bien que le diaphragme 
et les muscles abdominaux conservassent leur con- 
tractilité , etc. Toutes objections très faciles à dé- 
truire, mais dont la discussion nous entraînerait 
trop loin. On peut voir le compte que nous avons 
rendu d'une partie de ces débats dans le Nouveau 
Journal de Médecine. On doit conclure de toutes 
ces discussions que l'estomac n'est pas seulement 
passif dans le vomissement, qu'il se contracte sen- 
siblement, mais qu'il est puissamment aidé par le 
diaphragme et par les muscles abdominaux. 

Une conclusion plus importante encore à tirer 
pour la pathologie des expériences de M. Magendie, 
c'est que puisqu'il produisait le vomissement en 
introduisant dans les veines des substances éméti- 
ques, ce n'était point en agissant sur l'estomac que 
ces substances faisaient vomir, mais bien en agis- 



SÉMÉIOLOGIE. 283 

sant sur le cerveau ; le vomissement est déterminé 
par une excitation cérébrale, et non pas par une ir- 
ritation del'estomac, puisque, dans les expériences 
citées, il n'y a plus d'estomac , et le vomissement 
n'en a pas moins lieu. Ce n'est donc pas en irritant ^ 
l'estomac que les èmè tiques agissent, puisqu'ils font 
vomir sans arriver sur l'estomac. Conclusion du plus 
haut intérêt dans l'état actuel de la science, puis- 
qu'elle prouve que les émétiques n'irritent pas l'es- 
tomac, et que le vomissement peut avoir lieu sans 
cette irritation. Ce qui concourt à prouver encore 
cette dernière proposition , c'est que la vue de cer- 
tains objets dégoûtants, certaines odeurs qu'on 
nomme nauséabondes, certaines saveurs , et même 
de simples souvenirs , suffisent pour provoquer le 
vomissement. Y a-t-il dans ces cas irritation de 
l'estomac? Les tubercules du cerveau donnent lieu 
à un vomissement opiniâtre , sans qu'il existe la 
moindre altération sensible dans l'estomac; dira- 
t-on que l'irritation a disparu ? La titillation de la 
luette produit le même effet. Concluons que le vo- 
missement est un acte cérébral, le plus souvent 
déterminé, à la vérité, par l'état de l'estomac. 

De ces considérations nous arrivons naturelle- 
ment à reconnaître que le vomissement peut être 
idiopathique et sympathique. On admet aussi un 
vomissement critique, et un vomissement acri- 
tique. 

Cet acte peut dépendre de l'action spéciale de cer- 



2 84 DIAGNOSTIC. 

taines substances sur le ventricule, d'une irritation 
aiguë ou chronique , d'une inflammation , d'un 
cancer de ce -viscère ; d'un état nerveux particulier 
qu'il faut bien admettre ; enfin de l'action d'un 
organe qui exerce quelque influence sur lui. 

Les phénomènes précurseurs du vomissement 
sont une céphalalgie frontale plus ou moins in- 
tense, le tremblement de la lèvre inférieure, le dé- 
goût, le crachotement, la cardialgie, les nausées , 
les anxiétés, les vertiges, les étourdissements, etc. 

L'acte en lui-même est facile ou difficile, doulou- 
reux ou indolent;lorsqu 'il est difficile et douloureux, 
il annonce en général une irritation profonde de 
l'estomac. Cette distinction est surtout utile pour 
le pronostic et le traitement. 

Le vomissement exaspère quelquefois les acci- 
dents qui existent ; cela arrive surtout dans les gas- 
trites et dans les cancers avancés. Bien plus or- 
dinairement il ne produit aucun effet ; et dans 
quelques circonstances il est suivi de la disparition 
plus ou moins rapide des accidents : on dit alors 
qu'il est critique. 

Les matières vomies méritent surtout de fixer 
l'attention du médecin. On conçoit en effet que , 
sous le rapport de leur nature, il est loin d'être in- 
différent , sous le triple rapport du diagnostic, du 
pronostic et delà thérapeutique , que ces matières 
soient simplement des aliments , des médica- 
ments , ou qu'elles soient du sang ou du pus, etc. 



SKMlilOLOGIL'. 285 

Les vomissements de substances alimentaires 
peuvent avoir lieu dans une simple indigestion. 
Après avoirprisune quantité d'aliments plus grande 
qu'il ne peut la supporter, un individu en rejette 
une partie par le vomissement. Il est des gens qui 
provoquent ce vomissement ; personne n'ignore que 
le syrmaïsme était en usage chez les Romains. Le 
même effet peut avoir lieu par l'ingestion de sub- 
stances réfrac taires aux forces digestives. Enfin 
dans l'invasion de la plupart des maladies, la na- 
ture débarrasse l'estomac des aliments qu'il con- 
tient ; ce vomissement sympathique arrive princi- 
palement dans les maladies cérébrales. Lorsqu'un 
malade qui souffre déjà de l'estomac prend des 
aliments , alors le vomissement qui survient n'est 
pas seulement l'effet d'une indigestion, ainsi qu'il 
se l'imagine le plus souvent, mais bien celui de l'ir- 
ritation gastrique déjà existante. Il est très impor- 
tant de distinguer ces cas. 

Quand les matières vomies sont des médica- 
ments, il faut faire attention si ces médicaments 
sont nauséeux, de nature à exciter le vomissement 
ou non ; car dans le premier cas le vomissement 
n'indiquera nullement l'état morbide de l'estomac, 
tandis qu'au contraire il en sera un signe presque 
certain dans le second. 

Si les matières vomies sont des mucosités , le vo- 
missement pourra dépendre d'une phlogose plus 
ou moins prononcée de la membrane gastrique, 



^86 DIAGNOSTIC. 

ou d'une affection organique commençante , ou 
d'un état nerveux, de la gestation, etc. 

Nous partageons bien l'avis des médecins qui re- 
gardent les vomissements bilieux comme dépen- 
dants d'une irritation gastrique, duodénale ou hé- 
patique ; néanmoins cela n'est pas constant, et ce 
vomissementpeut être aussi sympathique, nerveux ; 
il n'est pas démontré pour nous que le choléra-mor- 
bussoit une inflammation. 

Les vomissements atrabilaires , auxquels les 
anciens ont ajouté un grande importance, ne doi- 
ventplusêtre admis aujourd'hui dans le sens qu'on 
leur donnait alors. Ces vomissements noirs nous 
paraissent dus à un mélange de sang avec les au- 
tres matières accumulées dans l'estomac : je 
doute fort que la bile puisse jamais prendre cette 
couleur. 

Le vomissement de matières fécales est le signe 
pathognomonique de l'occlusion des intestins , 
qu'elle soit produite par une invagination ou par 
une oblitération morbide du canal, ou par un étran- 
glement intérieur, par une hernie, à moins qu'une 
violente inflammation du péritoine n'y donne lieu. 

Nous devons dire ici que nous ne croyons pas 
que l'invagination soit une maladie, du moins dans 
la plupart des cas. Nous avons ouvert un grand 
nombre de sujets chez lesquels il existait des inva- 
ginations considérables , et qui dans le vivant n'a- 
vaient rien éprouvé du côté des intestins. 



SÉMIOLOGIE. 287 

Quant aux étranglements intérieurs , nous en 
avons observé des plus extraordinaires. 

Le sang qui vient de l'estomac peut provenir 
d'une ulcération squirrheuse , d'une exhalation 
sanguine , de la rupture d'une artériole ou d'une 
veine ; ou bien d'un sang apporté dans l'estomac 
par une autre voie. On distingue que le sang vient 
de l'estomac, lorsqu'il n'existe aucun symptôme . 
vers la poitrine, qu'il n'y a point de toux, de gêne 
dans la respiration, de chaleur, ni de douleur dans 
aucun point, qu'il n'y a pas de palpitations, etc., et 
qu'au contraire il existe des douleurs à l'épigastre , 
de la tuméfaction, de la pesanteur, de la chaleur 
dans cette région , des signes de cancer de l'esto- 
mac, ou simplement de gastrite ; que le sang vomi, 
contient des matières alimentaires ou médicamen- 
teuses , enfin qu'il est plusou moins noir, etnon écu- 
meux. 11 est rare, en effet, qu'il soit vermeil comme 
celui qui provient du poumon ou des bronches. 

Ce qui rend le diagnostic très difficile dans ce 
cas, c'est qu'il existe en même temps affection gas- 
trique et thoracique; il n'y a qu'une attention très 
soutenue, et un commémoratif exact quipuisse faire 
éviter l'erreur, qui d'ailleurs ne serait qu'une demi- 
erreur, puisque les deux organes seraient affectés. 

L'hématéinèse peut être idiopathique, sympto- 
matique, critique, supplémentaire, etc. Les circon- 
stances commémoratives et concomitantes doivent 
faire porter un diagnostic juste. 



a88 DIAGNOSTIC. 

Le pus annonce nécessairement ou la suppura- 
tion des parois de l'estomac , ou l'ouverture d'un 
abcès éloigné dans l'intérieur de cet organe. 

Les fausses membranes annoncent une irrita- 
tion portée â un très haut degré, et parvenue à la 
deuxième ou troisième période ; les vers et les 
kystes portent avec eux leur signification. Quant 
aux calculs que les auteurs disent avoir rencontrés 
dans les matières vomies , leur formation échappe 
à notre explication; leur existence n'est point 
assez constatée dans l'homme , et le fût-elle , on 
pourrait bien penser que, dans bien des cas, ils 
sont venus du dehors. 

Les autres qualités des matières vomies sont 
moins intéressantes pour le diagnostic, et la plu- 
part ne servent qu'à éclairer sur leur nature, ou à 
donner quelques bases pour le pronostic. 

Leur couleur, par exemple , fait reconnaître si 
les matières sont muqueuses, bilieuses, sanglantes, 
purulentes , etc. 11 est. cependant quelques nuances 
qui semblent appartenir plus particulièrement au 
cancer de l'estomac ; ainsi la couleur café au lait, 
mais surtout la couleur de suie , est un signe des 
plus positifs de cette maladie. 

Une femme de quatre-vingt-trois ans , n'ayant 
jamais, disait-elle, éprouvé d'accidents vers l'es- 
tomac , réclama mes soins parcequelle ressentait , 
depuis quelques jours seulement, des nausées , des 
vomissements , de l'inappétence , peu de soif, une 



5ÉMÉI0L0GIE. 289 

légère douleur épigastrique , de là constipation ; 
d'ailleurs il n'y avait pas d'amaigrissement; la peau 
n'était pas chaude , le pouls était peu dérangé , 
les autres fonctions saines. Je demandai les ma- 
tières vomies , on les avait jetées ; je palpai l'épi— 
gas.tre, et ne trouvai rien ; je prescrivis les délayants 
et la diète. Je me retirais , lorsque j'aperçus sur 
les draps une tache large comme la main , et noi- 
râtre, fuligineuse; je demandai si cette tache 
provenait des matières vomies , on me répondit 
affirmativement ; je palpai de nouveau et avec plus 
de soin , et je reconnus une tumeur vers le foie. 
Voici donc un cas où la seule couleur des matières 
a fait éviter une erreur de diagnostic, qui aurait pu 
être d'autant plus dangereuse qu'on aurait pu 
prescrire un émétique , lequel n'aurait pas manqué 
d'exaspérer l'état de la malade ; et comme cette 
malade succomba au bout de trois ou quatre jours, 
on aurait eu le regret de croire que l'on avait 
précipité sa mort. La seule couleur des matières 
vomies nous épargna tous ces dangers. La malade 
succomba, en effet, à un cancer de l'estomac. Nous 
dirons tout à l'heure comment il se fait que le 
vomissement peut n'avoir pas lieu dans cette 
maladie. 

La consistance plus ou moins grande des ma- 
tières vomies, leur odeur aigre, fétide, servent 
aussi à caractériser leur nature. 

Il n'est pas indifférent que les matières soient 



29O DIAGNOSTIC. 

très abondantes , ou qu'elles le soient peu. L'abon- 
dance des matières désigne en général une ma- 
ladie violente. 11 n'est pas indifférent surtout que 
le vomissement soit continu , durable ou passager. 
Dans ce dernier cas, il dépend évidemment d'une 
maladie aiguë, qui peut se terminer parla résolu- 
tion ; tandis que dans le premier il y a tout à 
craindre qu'il ne soit le symptôme d'une affection 
organique profonde. Le vomissement chronique 
est en général un des signes caractéristiques des 
maladies organiques de l'estomac. Nous avons ce- 
pendant sous les yeux l'exemple d'une jeune fille 
très nerveuse , affectée , entre autres maux , d'un 
vomissement chronique qui ne paraît pas dépendre 
d'une altération organique. 

Il peut arriver, avons-nous dit, que le vomisse- 
ment n'existe pas; en voici les raisons : lorsque la ma- 
ladie a son siège au pylore , l'ulcération peut faire de 
tels progrès , que cette ouverture se trouve même 
plus grande que dans l'état naturel; alors les sub- 
stances ingérées dans l'estomac passent facilement 
dans les autres intestins. Il peut arriver aussi que 
l'estomac soit squirrheux dans toute son étendue, 
alors, quelle que soit l'opinion qu'on adopte sur la 
compression ou la contraction de ce viscère pour 
produire le vomissement, il se trouve, par l'effet de 
la maladie , également incontractile et incompres- 
sible , et le vomissement ne peut avoir lieu. Enfin , 
si la maladie a son siège au cardia ou sur le corps 



SEMÉIOLOGIE. 291 

de l'estomac , le pylore étant libre, il peut se faire 
que le vomissement n'ait pas lieu ; les aliments 
continuent à passer dans le duodénum comme dans 
l'état de santé. 

Lorsque le vomissement est le signe d'une gas- 
trite , la douleur locale , les phénomènes de réac- 
tion, l'invasion , la marche de la maladie, la font 
aisément reconnaître. 

Les maladies de la peau sont quelquefois ac- 
compagnées de vomissements qui peuvent être 
idiopathiques , mais qui nous paraissent le plus 
ordinairement sympathiques. 

Dans le tétanos , dans des accès d epilepsie , 
d'hystérie , dans les affections thoraciques chro- 
niques, dans la deuxième et la troisième période 
de la phthisie , dans l'apoplexie , dans les inflam- 
mations du cerveau et de ses enveloppes , pen- 
dant la dentition et la grossesse , etc. , etc. , on 
observe le vomissement. Dans tous ces cas, pour 
reconnaître si ce symptôme est idiopathique ou 
sympathique , il faut se diriger d'après les règles 
que nous avons tracées au commencement de cette 
section. 

De la digestion intestinale , de la défécation et des fèces. 

Par les raisons énoncées plus haut , nous 
croyons inutile de dire quellos sont les conditions 
qui constituent l'état de santé des intestins et de 
leurs fonctions. Il est seulement bon de rappelé 

»9- 



2Q2 DIAGNOSTIC. 

, que certaines substances influent beaucoup sur les 
qualités des matières excrétées , et principalement 
sur leur couleur ; elles prennent assez générale- 
ment la teinte des aliments ou des médicaments 
dont on fait usage. On ne doit tenir compte en 
séméiologie que des changements que les maladies 
leur font subir. 

On a distingué des déjections critiques et des 
déjections acritiques ou symptomatiqucs. Les pre- 
mières guérissent ou soulagent beaucoup les ma- 
lades ; les autres ne sont suivies d'aucun amen- 
dement. 

On a regardé dans ces dernierstemps tousles chan- 
gements survenus dans les matières alvines et dans 
la défécation , comme un signe d'irritation intes- 
tinale ; nous croyons que c'est une erreur. Ainsi , 
par exemple , les déjections sont suspendues dans 
les premières périodes de la plupart des maladies 
aiguës ; ce phénomène est tout-à-fait analogue à la 
sécheresse de la peau, avec laquelle il coïncide 
dans cette circonstance ; à moins qu'on ne s'avise 
de dire qu'il y a alors phlegmasie de la peau , je ne 
vois pas qu'on puisse dire qu'il y a phlegmasie de 
la membrane muqueuse intestinale. INon pas que 
jè nie que ce phénomène puisse arriver dans l'irri- 
tation des intestins , je pense au contraire qu'il en 
est un signe très ordinaire ; mais je pense seule- 
ment que dans les cas dont je viens de parler, 
il n'en est point un ; il annonce seulement une ir- 



SÉMÉIOLOGIE. 293 

ritation quelconque d'un organe plus ou moins 
éloigné. 

Il est d'autres circonstances où la constipation 
est bien moins encore le résultat de l'irritation ; 
je veux parler de celle qui arrive chez les vieillards, 
et que j'ai eu de fréquentes occasions d'observer. 

Il est indubitable que l'âge n'apporte dans les 
organes des modifications profondes ; l'une des 
plus incontestables , c'est assurément celle qu'il 
détermine dans les organes de l'innervation. L'on 
sait que le cerveau durcit , perd de sa blancheur 
et de son volume par les progrès de l'âge ; les nerfs 
éprouvent des changements analogues ; ils sont 
moins volumineux et plus durs que dans l'enfance 
et la jeunesse. Ces altérations dans la texture des 
organes de l'innervation , sont parfaitement en 
rapport avec les altérations dans leurs fonctions. 
La sensibilité et la contractilité sont en effet pro- 
digieusement diminuées, et cette diminution se 
fait principalement sentir sur les gros intestins et 
sur la vessie : alors se manifestent les inconti- 
nences ou les rétentions d'urine, et la constipation. 
L'on conçoit en effet , que si le canal alimentaire 
n'est plus irrité par la présence des matières fé- 
cales , sa contractilité , diminuée dans la même 
proportion , ne sera plus sollicitée par le séjour 
des matières alvines , lesquelles pourront s'accu- 
muler indéfiniment. Certes , cette constipation 
n'est pas le résultat d'une irritation. 



594 DIAGNOSTIC. 

Cette constipation est loin d'être sans inconvé- 
nients ; elle finit par faire naître les accidents les 
plus graves. 

Lorsque les matières alvines sont accumulées 
depuis long-temps , elles acquièrent une grande 
consistance par l'absorption des parties les plus 
ténues ; de plus leur volume devient tel qu'elles 
distendent l'intestin outre mesure , au point que 
je l'ai vu égaler quelquefois la tête d'un enfant. 
Alors la contraction du conduit intestinal devient 
impuissante. Qu'arrive-t-il ? c'est que ces matières 
finissent par agir comme de véritables corps étran- 
gers ; elles déterminent d'horribles entérites ac- 
compagnées de tout leur cortège: tuméfaction du 
ventre , soif vive , inappétence , nausées , vomis- 
sements , congestions vers la tête; pouls fort, 
fréquent ; respiration difficile ; gangrène des in- 
testins , mort. 

Cet état est d'autant plus dangereux , que les 
malades, affaiblis par 1 âge, ne peuvent pas rendre 
compte de leur état. Déplus, l'inflammation con- 
sécutive développée par la présence des fèces finit 
par donner lieu à une augmentation de l'exhala- 
tion muqueuse intestinale , laquelle dissout une 
certaine quantité' de matières à leur périphérie ; 
ces matières liquides s'écoulent entre les parois de 
l'intestin et le pourtour des fèces , et donnent lieu 
à une sorte de défécation involontaire ; de manière 
que si l'on s'informe auprès des gens qui entourent 



SÉMÉIOLOCIE. 295 

le malade de l'état des selles , ils ne manquent pas 
de répondre qu'il va en dévoiement, ce qui plonge 
inévitablement le médecin dans l'erreur. J'ai vu 
cette erreur produire un accident plus affreux peut- 
être que la gangrène des intestins. J'ai vu les in- 
testins, distendus au dernier point, se déchirer, se 
rompre en travers , et les matières faire irruption 
dans le bas-ventre ! Ce spectacle horrible est d'au- 
tant plus difficile à supporter, que si l'on eût re- 
connu la maladie, rien n'eût été plus facile que d'y 
remédier d'une manière mécanique, en allant à la 
recherche des matières au moyen d'une curette. 

La constipation a lieu ordinairement lorsqu'il 
existe une excrétion considérable d'une autre na- 
ture. Elle survient dans la convalescence des ma- 
ladies ; elle succède souvent aux purgations plus 
ou moins fortes. Elle peut être un signe de l'alté- 
ration de la moelle épinière ; elle accompagne sou- 
vent la paraplégie; elle se manifeste dans l'hysté- 
rie, l'hypochondrie, la manie, l'apoplexie, etc. La 
constipation se montre dans le cancer de l'estomac 
et des intestins, dans les exanthèmes chroniques; 
je l'ai vue produite par la compression du rectum, 
sur lequel pesait une tumeur de l'utérus ou de l'o- 
vaire. La colique de' plomb l'occasione ordinaire- 
ment. Enfin elle est complète, c'est-à-dire que le 
cours des matières fécales est entièrement sus- 
pendu, dans l'occlusion des intestins parunehernie 
étranglée, ou par une tout autre cause mécanique. 



2 9® DIAGNOSTIC. 

Elles prennent alors un cours rétrograde , et 
sont rejetées par/le vomissement. 

On voit par c§ que nous venons de dire que la 
constipation est quelquefois sympathique, mais 
que bien plus souvent elle est le signe d'un état lo- 
cal des organes contenus dans le bas-ventre , et 
qu'il est extrêmement important , sous le rapport 
du pronostic et du traitement, de préciser le genre 
d'altération qui la produit. 

Le cours des matières fécales est souvent accé- 
léré dans les maladies ; alors elles sont plus liqui- 
des que dans l'état ordinaire, elles sont aussi plus 
abondantes et les déjections plus fréquentes. On a 
encore prétendu que l'augmentation de la sécrétion 
et des excrétions intestinales était toujours l'effet 
de l'irritation ; nous ne le pensons pas, Il est bien 
certain que dans la seconde et plus souvent dans 
la troisième période des inflammations de ces or- 
ganes, cette excrétion devient plus abondante; 
mais prétendre pour cela que ce phénomène soit 
toujours produit par la même cause, c'est ce que ne 
démontrent ni l'observation, ni l'expérience. Il est 
en général peu philosophique de croire que le même 
effet, en apparence, soit toujours le résultat de la 
même cause. Si , fréquemment entre les mains de 
la nature, un moyen unique et simple donne nais- 
sance à mille effets divers, ne sait-onpas aussi qu'un 
même effet est occasioné par mille moyens diffé- 
rents? Pour le sujet qui nous occupe, nous croyons 



SÉMÉIOLOGIE. 297 

que, dans bien des circonstances, le dévoiement est 
l'effet de l'irritation de quelque portion du conduit 
alimentaire, mais que dans beaucoup d'autres il 
n'en est pas de même. Ainsi l'exhalation intestinale 
peut être augmentée comme toutes les autres exha- 
lations par un excitant physiologique, comme les 
larmes , la salive, le sperme, qui deviennent plus 
abondants sans qu'il y ait inflammation des glandes 
lacrymales , salivaires , ou des testicules ; ou bien 
encore comme l'exhalation à la peau, la sueur, qui 
n'est certainement pas le signe de l'inflammation 
du tissu cutané. Ceci nous conduit à conclure, d'a- 
bord qu'il faut soigneusement distinguer ces cas , 
et d'une autre part, que le dévoiement arrivantsans 
inflammation préalable, beaucoup de substances 
appelées laxatives peuvent le déterminer sans pro- 
duire l'irritation des intestins, ainsi qu'on l'a pré- 
tendu. 

Je vais plus loin, je crois qu'il est certains états 
de la membrane muqueuse intestinale bien oppo- 
sés à l'inflammation , et qui donnent lieu à des 
dévoiements très opiniâtres. La membrane dont 
nous parlons est pellucide , transparente, infiltrée 
d'une espèce de sérosité, comme œdémateuse. Elle 
me semble alors présenter la plus parfaite analo- 
gie avec l'infiltration du tissu cellulaire, et à moins 
de regarder celle-ci comme inflammatoire, je ne 
pense pas qu'on doive considérer celle-là comme 
étant de cette nature. Dans ce cas, les matières 



$9% DIAGNOSTIC. 

muqueuses me semblent s'échapperpour ainsi dire 
mécaniquement, passivement, par l'affaiblissement 
extrême des glandes mucipares ou des autres or- 
ganes chargés de cette exhalation. Si l'on dit que 
cet état a succédé à un état inflammatoire, on de- 
vra admettre qu'il ne doit plus être traité comme 
une inflammation , mais qu'il réclame un traite- 
ment opposé. 

Ces deux points de constipation et de dévoie- 
ment, considérés commesignes d'irritation, étaient 
importants à éclaircir, dans l'état actuel de la 
science. 

Dans l'invasion de la variole, on observe quelque- 
fois une diarrhée assez abondante. Dans la péri- 
tonite ainsi que dans l'entérite , on observe égale- 
ment la diarrhée ou la constipation. 

Le dévoiement se manifeste souvent vers le dé- 
clin des maladies aiguës , peu de temps avant la 
convalescence ; il est un symptôme assez fré- 
quent dans les hydropisies ; chez les enfants il 
se montre avant et pendant la dentition ; enfin il 
est peu de maladies qui ne puissent être accompa- 
gnées de diarrhée ou de constipation. 

Un dévoiement excessif arrive souvent à la fin 
des maladies chroniques , telles que la phthisic; il 
dépend de l'ulcération des intestins, il épuise le 
malade, etlo conduit à la mort : c'est le dévoiement 
colliquatif. 

Le canal alimentaire est le siège de douleurs 



SÉMÉIOLOGIE. 299 

très variables par leur siège, leur nature , leur in- 
tensité, etc. Ces douleurs , sur lesquelles nous au- 
rons occasion de revenir, fournissent des données 
précieuses pour le diagnostic local des maladies in- 
testinales, et pour quelques autres. Mais l'un des 
phénomènes diagnostiques les plus dignes d'atten- 
tion que présentent les intestins, ce sont assuré- 
ment les tumeurs qui peuvent survenir sur tous 
les points de leur étendue , qui peuvent être for- 
mées par des matières fécales accumulées, par des 
corps étrangers venus du dehors, par des gaz , par 
le déplacement d'un organe, par l'agglomération 
des intestins -, par le développement d'un viscère 
quelconque , par la désorganisation profonde des 
parois intestinales, ou par l'altération de tout au- 
tre organe, parla dilatation et l'ossification des gros 
vaisseaux, etc., etc., qui peuvent se montrer dans 
toutes les régions de l'abdomen , être douloureuses, 
indolentes, mobiles, adhérentes, persistantes, dis- 
paraissant et reparaissant alternativement, molles, 
dures, volumineuses, etc.; tous caractères très pro- 
pres à les faire distinguer, à faire reconnaître à 
quelles maladies elles appartiennent, et par consé- 
quent à fournir un pronostic sûr et des indications 
curatives certaines. Nous reviendrons aussi sur cet 
objet intéressant. 

Les gaz intestinaux méritent notre atten- 
tion : on les attribuait autrefois à l'air introduit 
dans l'estomac avec les aliments, et au dégage- 



300 DIAGNOSTIC. 

ment qui pouvait résulter de la décomposition des 
matières alimentaires. On s'appuyait sur ce que 
certaines substances en développaient une plus 
grande quantité que d'autres ; en second lieu sur 
ce que le bol alimentaire devait contenir de l'air 
interposé entre ses molécules parla mastication , 
air nécessaire à l'acte digestif ; mais il est facile de 
démontrer que ce ne sont point là les véritables 
sources des gaz intestinaux. 

D'abord, il arrive bien souvent que dans les ma- 
ladies , après une diète prolongée , le ventre se 
météorise; certes , il ne peut y avoir là décompo- 
sition d'aliments, puisqu'il n'y en a pas eu d'intro- 
duits. Dans les accès d'hystérie , on voit le ventre 
se tympaniser pour ainsi dire instantanément ; ce 
n'est pas là non plus le résultat de l'introduction des 
aliments. Il faut donc admettre qu'il se fait sur la 
surface de la membrane muqueuse des voies diges- 
tives une perspiration analogue à celle qui a lieu 
à la peau , et sur la membrane qui tapisse les voies 
aériennes. L'analogie des tissus, les procédés uni- 
formes de la nature , tout concourt à faire regar- 
der cette opinion comme démontrée. M. Gérardin 
a publié une thèse sur ce sujet. 

Ces gaz peuvent être beaucoup plus abondants 
qu'à l'ordinaire , et s'échapper par la bouche ou 
par le rectum, produire des bruits particuliers 
dans l'abdomen, bruits auxquels on a donné le 
nom de borborygmes. Leur accumulation dans 



SÉMÉIOLOGIE. 3oi 

les intestins peut être le signe d'une faiblesse ex- 
trême de ces organes qui ne peuvent plus se con- 
tracter pour les expulser. C'est ce qu'on observe 
souvent vers la terminaison fâcheuse des gastro- 
entérites , des péritonites , et même de phleg- 
masies plus éloignées. Dans le commencement 
des maladies le développement des gaz doit 
être considéré comme un signe d'irritation. On 
les observe ordinairement chez les personnes fai- 
bles et -débiles , chez les valétudinaires , les con- 
valescents , les enfants , les vieillards , les gens de 
lettres , les personnes nerveuses ; en général chez 
toutes celles dont les organes gastriques ne jouis- 
sent pas d'une grande énergie ; nous ne croyons pas 
que dans ces cas ils doivent être regardés comme 
l'effet d'une irritation. 

On a observé un dégagement de gaz dans l'uté- 
rus , maladie qui a reçu le nom de tympanite de la 
matrice, et qui aurait bien dû faire voir que l'exha- 
lation gazeuse n'était pas le résultat de l'ingestion 
des aliments- On peut en dire autant des gaz venus 
de la vessie et sortis par l'urèthre. 

La défécation proprement dite, ou l'acte par le- 
quel les matières alvines sont expulsées au dehors, 
fournit quelques signes au médecin. La défécation 
est difficile et douloureuse dans les maladies du 
rectum , dans le cancer de cet organe , dans les 
hémorrhoïdes, dans les tumeurs ou les ulcères sy- 
philitiques ou autres , dans les abcès , les fistules 



002 DIAGNOSTIC. 

de ces parties, dans les affections vermîneuses , 
enfin dans les inflammations aiguës de la mem- 
brane qui les revêt. Dans la dysenterie il existe des 
envies fréquentes d'aller à la selle avec efforts im- 
puissants de rendre les excréments. Le ténesme 
peut aussi se montrer dans la dernière période des 
maladies chroniques , dans le cancer de la ves- 
sie, etc. 

La défécation involontaire sans que le malade 
en ait la conscience annonce une affection céré- 
brale primitive ou consécutive, le délire , une ma- 
ladie de la moelle épinière , ou bien un état voisin 
de l'agonie, une prostration extrême des forces. 

La défécation involontaire peut aussi arriver 
dans la plupart des affections locales du rectum , 
lorsque le malade, malgré ses efforts, ne peut rete- 
nir ses excréments , ou dans un besoin très impé- 
rieux d'aller à la garde-robe. 

Les matières excrétées nous éclairent beaucoup 
sur l'état des fonctions intestinales et des organes 
qui concourent à ces fonctions. 

Relativement à leur nature, elles sont le résidu de 
matières alimentaires plus consistant , ou plus mou 
que dans l'état naturel; ces deux qualités peuvent 
être portées à l'excès. Les matières ne sont quelque- 
fois que de l'eau claire , d'autres fois elles ressem- 
blent à une solution de gomme dans du blanc d'œuf; 
elles sont presque constamment dans ce cas le ré- 
sultat d'une irritation des intestins. Les auteurs ont 



SÉAlÉIOLOGIE. 30O 

prétendu qu'elles pouvaient contenir du chyle ((lux 
cœliaque) ; il est bien probable que ces observa- 
tions ne sont pas exactes, et que l'on ne doit y 
ajouter qu'une confiance médiocre : mais elles sont 
souvent de bile pure ; et l'on y rencontre des ali- 
ments à demi digérés lorsque les organes gastri- 
ques sont affaiblis par des excès antérieurs , c'est 
la lienterie. La présence du sang atteste en géné- 
ral un état inflammatoire, surtout lorsqu'il est en 
stries ou fondu uniformément dans les mucosités: 
lorsqu'il est pur, liquide ou caillé, il peut être le 
signe d'une exhalation sanglante primitive , consé- 
cutive , critique , symptomatique , supplémen- 
taire , active ou passive , ou le résultat de la rup- 
ture de quelque tumeur hémorrhoïdaire , ou de 
celle d'un vaisseau artériel ou veineux , s'ouvrant 
dans les intestins , d'une ulcération , etc. Enfin , 
lorsqu'elles sont purulentes , il est impossible de 
révoquer en doute l'existence d'une inflammation 
des intestins , ou de quelque partie plus ou moius 
éloignée , mais dont le pus se sera fait jour jus- 
que dans l'intérieur de ces organes. 

La consistance des excréments peut être ga- 
zeuse , liquide , ou solide. Nous n'ajouterons rien 
à ce que nous avons déjà dit des gaz, qui peuvent 
varier par leur odeur , aussi bien que par leur 
quantité ; nous dirons seulement que dans quel- 
ques maladies , et notamment dans le cancer de 
l'estomac , et dans la colique des plombiers , les 



3o4 DIAGNOSTIC. 

matières alvines sont très consistantes , noirâtres , 
ramassées en petits pelotons comme celles des 
brebis , ovillées. Lorsqu'elles sont liquides , elles 
peuvent ressembler à une purée homogène , ou à 
de l'eau. Les excréments liquides qui ont lieu 
dans le carreau semblent appartenir à une irrita- 
tion chronique des intestins. 

Il n'est certainement pas indifférent que les éva- 
cuations soient excessives , moyennes ou presque 
nulles ; mais cela est plus important pour le pro- 
nostic que pour le diagnostic des maladies. 

Il est assez, important de remarquer la couleur 
des fèces , parcequ'elle éclaire sur leur nature , et 
peut indiquer à quelle maladie elles appartiennent. 
Elles sont blanches , grises , jaunes , safranées , 
rouges, verdâtres , brunes, noires. J'ai eu sou- 
vent occasion de remarquer dans les intestins d'in- 
dividus qui avaient succombé à des entérites vio- 
lentes, une matière jaune, safranée, principalement 
dans l'iléon et le jéjunum; c'est un signe assez sûr 
d'une très violente inflammation. J'ai aussi remar- 
qué des matières grises pultacées dans les gros in- 
testins, dans les intestins grêles, dans le duodénum, 
de gens morts dans une période avancée d'entérite : 
la membrane muqueuse est alors d'un rouge vif , 
épaissie sensiblement. Les selles sont rouges lors- 
qu'elles sont sanglantes ; et je crois que leur cou- 
leur brun© ou noire est aussi due , dans la majo- 
rité des cas , à la présence d'une certaine quantité 



\ 



skmkioloctIe. 3o5 

de sang qui a séjourné quelque temps dans les 
intestins. 

La fétidité plus ou moins grande des excré- 
ments donne lieu à quelques signes pronostiques, 
mais n'éclaire nullement le diagnostic , ou du 
moins très peu. 

De nos jours on néglige beaucoup les signes 
fournis par les matières alvines. D'après ce que 
nous venons de dire on doit voir cependant com- 
bien on peut obtenir de signes utiles de leur ob- 
servation attentive. Diagnostic local et général , 
pronostic , traitement , tout peut en recevoir les 
lumières les plus précieuses. On a donc tort de 
s'en rapporter, sur ce sujet , au dire des malades, 
ou des personnes qui les entourent. La répugnance 
qu'inspire un pareil examen est honteuse pour un 
médecin ami de l'humanité ; son ministère est 
d'autant plus grand , plus élevé, plus noble, qu'il 
faut plus de courage et de dévouement pour le 
remplir. Lorsque le but est la conservation de 
l'homme , rien ne saurait être indigne de la sol- 
licitude de l'homme. 

§ II. Phénomènes morbides de l'appareil circulatoire , 
considérés comme signes diagnostiques. 

Il est peu d'affections , avons-nous dit , dans 
lesquelles la circulation ne présente quelques 
troubles , c'est dire assez que les signes que 

30 



3o6 DIAGNOSTIC. 

nous donne cette fonction sont bien plus souvent 
sympathiques qu'idiopathiques ; la proportion des 
premiers aux seconds est celle de toutes les ma- 
ladies des autres organes aux seules maladies du 
cœur et de ses dépendances. Les phénomènes cir- 
culatoires étant le plus souvent sympathiques , il 
s'ensuit qu'ils nous sont bien plus utiles pour le 
diagnostic général, tel que l'appréciation des forces, 
pour le pronostic et les indications de traitement , 
que pour le diagnostic local. 

Nous n'ignorons pa9 que bien des médecins pré- 
tendent encore de nos jours , que le pouls pré- 
sente un caractère particulier selon l'organe ma- 
lade ; mais nous croyons peu philosophique d'a- 
jouter une grande importance à ces distinctions , 
et celui qui fonderait son diagnostic sur des signes 
de ce genre s'exposerait à de fréquentes mépri- 
ses. 11 n'y a pas long-temps encore, un observateur 
a prétendu que le pouls présentait toujours le 
même caractère dans les maladies cérébrales, et 
principalement dans les ramollissements du cer- 
veau ; de pareilles assertions ne méritent pas d être 
réfutées sérieusement. Pour peu qu'on ait eu oc- 
casion d'observer des malades , on doit s'être 
aperçu que le pouls variait dans la même maladie 
suivant l'époque où elle se trouvait, suivant l'in- 
stant du jour, suivant que le malade était ou n'était 
pas dans le paroxysme, suivant les remèdes qu'on 



6ÉMÉI0L0GIE. 5oj 

mettait en usage , etc. , etc. ; ainsi , cette préten- 
tion ne peut être que celle de l'ignorance ou de 
l'irréllexion. 

Un travers bien autrement condamnable , c'est 
de faire tourner cette prétention de connaître 
toutes les maladies par le pouls , à l'avantage de sa 
réputation et de sa fortune. 

J'ai connu un médecin qui ne manquait jamais 
de s'informer , auprès des gens qui entouraient un 
malade, des phénomènes que celui-ci avait éprouvés 
pendant son absence , et qui venait ensuite débiter 
au malade lui-même , après lui avoir tâté le pouls 
d'un air mystérieux, tout ce qu'on venait de lui 
raconter. On peut juger de la vénération qu'un 
talent aussi merveilleux lui attirait de la part de ses 
clients ; j'ai été plusieurs fois témoin de cette con- 
duite de sa part. 

M. Landré-Beauvais , désirant avoir l'avis de 
quelque confrère dans une maladie grave, de- 
manda une consultation ; le médecin dont nous 
parlons fut désignéé M. Landré-Beauvais , avant 
de l'introduire auprès du malade , mit son confrère 
au courant des symptômes qui s'étaient présentés 
depuis l'invasion de la maladie. A peine ce nou- 
veau médecin fut-il auprès du malade , qu'il lui 
saisit la main d'un air solennel, et après un mo- 
ment de méditation profonde, il lui débita d'un 
ton prophétique, et en présence de son confrère, 
tout ce qu'il venait d'apprendre. Cette eouduite 

ao. 



3û8 DIAGNOSTIC. 

lui fut vivement reprochée après la consultation ; 
mais est-il quelques reproches qui puissent toucher 
ces hommes sans pudeur ? Ce médecin , dont 
M. Fizeau fut long-temps le disciple et le protégé, 
s'appelait Agathange Le Roy. Aujourd'hui, nous ne 
lui devons plus que la justice : le temps des égards 
est passé. C'est ainsi qu'il surprenait la confiance 
de ses malades. 

Qui croirait que M. Double , dont la délicatesse 
ne saurait être contestée, ait pu donner une pa- 
reille conduite en précepte dans son ouvrage sur la 
séméiologie (1)? A la vérité, l'auteur a soin de dire 
que la confiance ainsi acquise doit être tournée au 
profit du malade; mais qui ne sent tout ce qu'une 
pareille manière d'agir a d'inconvenant? 

Les médecins chinois , japonais et cochinchi- 
nois, jugent tous les phénomènes des maladies par 
l'état du pouls , dont ils ont fait d'innombrables 
distinctions ; mais cette manière d'agir ne peut 
être de leur part que le résultat d'une aveugle pré- 
vention , à moins qu'on ne les suppose tous des 
charlatans , des imposteurs. 

Les données acquises par l'exploration du pouls 
seront surtout précieuses pour l'appréciation des 
forces du malade, et pour faire reconnaître le de- 
gré d'intensité de la maladie ; mais elles ne seront 
en nulle occasion plus utiles que dans les maladies 

(1) Séméiologie générale , tom. I, pag. 116. ( 



SÉMÉIOLOGIE. 309 

feintes ou dissimulées. En effet, la circulation n'é- 
tant pas sous l'influence directe de la volonté , il 
est impossible au malade de mettre en rapport ses 
plaintes et l'état du pouls , et c'est presque tou- 
jours là qu'on le trouvera en défaut. Qu'un malade 
accuse, en effet, une douleur violente dans un or- 
gane, un trouble profond dans la fonction que cet 
organe exécute, si le pouls se trouve dans l'état na- 
turel, on aura la plus grande raison de douter de son 
assertion. Il en sera de même si, avec un pouls très 
fort, très fréquent , ou présentant toute autre qua- 
lité fort éloignée de l'état naturel, il affirmait n'être 
pas malade. C'est par ce moyen qu'on peut juger 
si le malade exagère ses douleurs, ou cherche à les 
dissimuler. 

Circulation artérielle. 

Les battements artériels sont en général multi- 
pliés dans toutes les maladies aiguës. Ainsi le pouls 
est fréquent dans la pléthore, dans les inflamma- 
tions de la peau , dans celles des membranes mu- 
queuses , séreuses, synoviales, dans les phlegma- 
sies des organes parcnchymateux ; peut-être la 
cardite, la péricardite, l'encéphalite, font-elles quel- 
quefois exception à cette règle générale, etc. 

Les hémorrhagies actives , qui offrent d'ailleurs 
tant d'analogie avec les inflammations, ainsi que 
l'a ingéoieusement démontré, dans sa dissertation 
inaugurale, le docteur Lefebvre, donnent aussi lieu 



3lO DIAGNOSTIC. 

à la fréquence du pouls. Nous en dirons autant 
d'une multitude de névroses; la manie principale- 
ment accélère la circulation. Quant aux affections 
organiques, il est rare qu'on observe la fréquence 
du pouls, à moins qu'une nouvelle inflammation ne 
se soit développée consécutivement dans le voisi- 
nage de la maladie ancienne, ce qui arrive presque 
constamment. 

Ainsi il est bien vrai de dire , au rapport même 
des auteurs anciens, que la fréquence du pouls est 
un signe d'irritation ; mais on a eu tort d'avancer 
que cette fréquence était toujours un signe d'irri- 
tation et un signe de force. On a raisonné d'après 
ce principe physiologique, que tout organe dont la 
fonction était activée, accélérée , devait nécessai- 
rement être doué d'un surcroît d'énergie. Les con- 
séquences de ce principe peuvent être trop graves 
pour le laisser passer sans examen. Nous croyons 
cette opinipn entièrement erronée; du moins pour 
ce qui concerne la circulation. L'expérience ne 
prouve nullement que la fréquence du pouls soit 
toujours un signe de force et d'irritation. Si l'on 
fait périr un animal d'iiémorrhagie , les battements 
du cœur deviennent d'autant plus fréquents que 
le terme fatal approche davantage : dira-t-on alors 
que l'animal a plus de force? Cet étrange paradoxe 
ne serait guère plus fort qu'une foule d'autres que 
nous voyons soutenir tous les jours. M. Boisseau a 
donné de ce phénomène une explication ingé- 



SÉMÉIOLOGIE. 3 1 1 

nieuse, dans le Journal universel des sciences médi- 
cales. Il attribue dans certains cas la fréquence des 
battements artériels à la faiblesse du cœur, et voici 
son raisonnement : si le cœur n'est plus assez, fort 
pour opérer complètement, pour achever sa con- 
traction , s'il ne l'opère qu'à moitié , par exemple , 
n'est-il pas vrai que, dans un temps donné, ses con- 
tractions devront doubler en nombre? C'est en ef- 
fet ce qui a lieu , et lorsque la faiblesse est parvenue 
au dernier degré, le pouls est convulsif , il est im- 
possible de compter ses pulsations. C'est ce qu'on 
remarque dans les agonies. 

Toutefois l'on peut dire d'une manière générale 
que la fréquence du pouls augmente et diminue en 
rapport de l'irritation qui existe ; Ce qui est un 
très grand moyen de reconnaître l'intensité de cette 
irritation. 

Le pouls devient d'une excessive fréquence vers 
la fin des maladies , lorsque le terme fatal s'ap- 
proche. 

On remarque la rareté du pouls dans la vieillesse, 
et surtout chez, les hommes, chez les individus dont 
le thorax est mal conformé: ( je n'ai pas eu l'occa- 
sion de confirmer cette dernière observation ; chez, 
ceux où domine l'appareil lymphatique) ; chez ceux 
qui sont faibles, épuisés par des excès; pendant 
Thiver, et dans des climats froids. 

Les maladies où l'on trouve la rareté du pouls 
sont la plupart des affections cérébrales , surlout 



3l2 DIAGNOSTIC. 

celles où il existe une compression manifeste ; la 
syncope et l'asphyxie, dans lesquelles la circulation 
finit par être complètement suspendue; certaines 
maladies du cœur où l'on trouve un obstacle à la 
circulation , situé à l'orifice ventriculo-aortique , 
ou du moins avant la naissance des sous-clavières; 
les maladies chroniques avec épuisement. 

La fréquence et la rareté du pouls ne peuvent 
pas être observées isolément, non plus que les au- 
tres phénomènes de la circulation artérielle. Ce 
signe isolé n'aurait presque aucune valeur; il faut 
nécessairement , pour qu'il en acquière, qu'il soit 
observé concurremment avec d'autres qualités du 
pouls. Ainsi, on devra remarquer si le pouls fréquent 
est en même temps fort, dur, grand, vite ou mou, 
petit, faible, etc. On sent bien que, dans ces di- 
vers cas, la fréquence du pouls doit changer de si- 
gnification. Si le pouls fréquent est en même temps 
fort , dur, etc., on conclura que les forces du ma- 
lade sont en excès, que l'irritation est très vive, etc. ; 
s'il est au contraire faible, mou, petit, on devra 
conclure qu'il y a faiblesse chez le malade, soit 
faiblesse directe , soit concentration des forces. 

— La vitesse avec laquelle s'exécutent les di- 
verses parties de l'acte de la circulation peut 
être augmentée ou diminuée. Je ne sais pas si la 
définition admise par les auteurs de séméiotique , 
de la vitesse et de la lenteur du pouls , doit être 



SÉMÉIOLOGIE. 3l3 

conservée. Us ont dit que , dans le pouls vite , la 
diastole était plus rapide que la systole ; que l'in- 
verse avait lieu dans le pouls lent. Je pense que 
la vitesse des deux mouvements de concentration 
et de dilatation caractérise le pouls vite, et que la 
lenteur de ces mêmes mouvements caractérise le 
pouls lent. Oserai-je dire ici tout ce que je pense? 
Ces distinctions me paraissent encore subtiles ; 
elles me semblent tenir beaucoup aux habitudes 
de l'école. La vitesse du pouls est tellement néces- 
saire dans la fréquence , qu'il est bien difficile de 
les séparer. Pour que le pouls soit fréquent, n'est- 
il pas nécessaire que ses mouvements soient rapi- 
des ? Pourrait-il être fréquent s'ils étaient lents ? 
A la vérité ces* mouvements sont quelquefois ra- 
pides lorsque le pouls est rare ; mais cette dis- 
tinction offre-t-elle des avantages réels , conduit- 
elle à des résultats pratiques bien évidemment 
utiles ? Enfin n'arrive-t-il pas tous les jours qu'on 
se sert du mot fréquent pour dire vite , et du mot 
lent pour dire rare? S'il en est ainsi , ces distinc- 
tions ne sauraient être bien importantes. 

Chez les femmes , chez les enfants , chez les 
personnes où domine l'appareil de l'innervation , 
enfin dans la plupart des cas où le pouls est fré- 
quent , les mouvements artériels sont en même 
temps rapides. 

Si le pouls vite est en même temps fort et fré- 
quent , il indique une phlegmasie intense, et des 



3l4 DIAGNOSTIC. 

forces considérables chez le malade ; il indique 
une faiblesse très grande au contraire , s'il est en 
même temps petit et faible , bien qu'il puisse ce- 
pendant exister une phlegmasie. 

Dans l'apoplexie , le ramollissement du cerveau 
et quelques autres maladies cérébrales , le pouls 
peut être lent, mais ordinairement il est en même 
temps plus ou moins fort. Lorsque la petitesse , 
la faiblesse se joignent à la lenteur du pouls , le 
malade est , en général , dans une profonde dé- 
bilité. 

Lorsqu'une inflammation se termine par gan- 
grène , le pouls , qui auparavant était plus ou 
moins fort et développé , devient vite et petit ; 
dans les agonies, le pouls est souvent très vite et 
très rare. 

— Les épithètes de vibrant, tendu , roide, ré- 
sistant, doivent être regardées comme synonymes 
de dur, lorsqu'on veut désigner la tension plus ou 
moins forte de l'artère- 

Le pouls vraiment dur , est un signe presque 
certain de l'existence de quelque inflammation in- 
tense ; il indique en même temps beaucoup de 
réaction et beaucoup de forces chez le malade. 
Cependant il est une remarque très importante que 
j'ai eu fréquemment occasion de faire à la Salpê- 
trière , c'est que l'état osseux , ou simplement 
cartilagineux , des parois artérielles donne au 



SÉMÉIOLOGIE. 3 1 5 

pouls un caractère de dureté bien propre à en im- 
poser aux médecins peu attentifs , ou encore inex- 
périmentés. 

Le pouls est dur principalement dans la pre- 
mière période des maladies inflammatoires , dans 
les hémorrhagies actives, dans les inflammations 
des artères , enlin dans toutes les maladies qui 
donnent lieu à des phénomènes de réaction éner- 
gique. 

On a remarqué le pouls dur dans quelques né- 
vroses , et surtout dans l'hystérie et l'hypoehon- 
drie ; mais alors il est souvent petit et irrégulier ; 
les urines sont claires et ténues, etc. Dans les ma- 
ladies latentes , on peut regarder la dureté du 
pouls comme l'indice d'une inflammation; cet in- 
dice acquiert plus de probabilité , s'il se mani- 
feste en même temps une douleur assez vive et 
assez constante dans un viscère. Dans la phthisie, 
si le pouls devient dur , et que des douleurs fixes 
se fassent sentir dans le thorax , on peut presque 
assurer qu'une portion du poumon s'enflamme. On 
doit en dire autant du foie , du péritoine et des 
intestins , si des phénomènes semblables se dé- 
clarent. 

La mollesse du pouls, qui est naturelle aux fem- 
mes , aux .enfants et aux personnes d'une consti- 
tution atonique , se retrouve aussi dans les ma- 
ladies. Ce pouls peut se montrer vers le déclin des 
inflammations ; il annonce en général l'abattement 



3 I 6 DIAGNOSTIC. 

des forces et la chute de l'irritation. Néanmoins 
l'inflammation peut netre pas résolue , et même 
n'être pas susceptible de résolution , et le pouls 
être très mou ; il est alors évidemment un signe 
d'adynamie. Le pouls est en général mou dans les 
maladies de long cours , lorsque les forces du ma- 
lade ont été épuisées par la diète , le traitement , 
les douleurs et la maladie. 

— Lorsque l'artère est superficielle , recouverte 
de peu de parties molles , il est assez ordinaire 
que le pouls soit grand. On doit rapporter à la 
grandeur du pouls sa grosseur , sa plénitude , 
son développement. Ainsi que la plupart des qua- 
lités du pouls que nous avons exposées jusqu'à pré- 
sent, sa grandeur est un phénomène général, sym- 
pathique , qui n'indique aucune altération parti- 
culière des organes de la circulation. On a préten- 
du que les maladies dont le siège était au-dessus 
du diaphragme donnaient lieu à la grandeur du 
pouls , tandis que celles qui avaient leur siège au- 
dessous de cette cloison musculaire produisaient 
le pouls petit ; il est vrai que les choses se passent 
quelquefois ainsi , mais cette proposition est beau- 
coup trop générale. On voit beaucoup de phlegma- 
sies de la tête et de la poitrine être accompagnées 
du pouls petit , et beaucoup de phlegmasies des 
viscères abdominaux exister avec un pouls déve- 
loppé. Tout en respectant les renommées juste- 



SÉMÉIOLOGIE. 3 I 7 

ment acquises , prenons toujours garde de nous 
en laisser imposer par l'ascendant superstitieux 
des grands noms. 

Le pouls grand s'observe à peu près dans les 
mêmescirconstancesque le pouls fréquent, le pouls 
vite et le pouls dur. On a cependant remarqué que 
le pouls , quand il était grand, n'était pas toujours 
le signe d'une force réelle; que, dans les maladies 
dans lesquelles le pouls présentait ce caractère, si 
l'on faisait subir aux malades un traitement anti- 
phlogistique un peu sévère, des symptômes d'ady- 
namie ne tardaient pas à se manifester. 

Le contraire a lieu, c'est-à-dire qu'il est des cas 
où le pouls petit n'est pas le signe d'une faiblesse 
réelle. Dans quelques inflammations , même vio- 
lentes, arrivant sur des sujets jeunes et vigoureux, 
si l'on a négligé dans le principe le traitement dé- 
bilitant , le pouls est petit , concentré ; hé bien , 
dans ce cas, les saignées et tout l'appareil du trai- 
tement anti-phlogistique sont suivis du dévelop- 
pement du pouls et du cortège entier des signes de 
réaction ; il y avait oppression, concentration des 
forces. Nous exposerons les caractères propres à 
faire discerner ces cas difficiles. Le pouls paraît 
quelquefois petit lorsque l'artère est profonde ; 
c'est encore une sensation illusoire. Il est cepen- 
dant vrai que le pouls petit est en général un signe 
de faiblesse réelle. On le trouve dans quelques af- 
fections cérébrales, dans les inflammations de mé- 



3 1 8 DIAGNOSTIC. 

ninges, dans la gangrène, la peste, les hydropisies 
chroniques, les longues suppurations , etc. 

— Quoique le pouls fort soit l'indice le moins 
trompeur de la force générale, de la réaction et de 
l'intensité d'une inflammation, il est aussi quelques 
circonstances où cette force est illusoire. En lisant, 
avec toute l'attention qu'il mérite, l'ouvrage de 
Corvisart sur les maladies du cœur, on trouve que 
la force du pouls y est donnée comme un des ca- 
ractères des anévrysmes actifs , et sa faiblesse 
comme l'un de ceux des anévrysmes passifs. En 
voulant faire au lit du malade l'application de 
ces principes, j'ai eu souvent occasion de voir que 
l'expérience leur donnait de fréquents démentis. En 
cherchant la cause de ce phénomène , je me suis 
assuré que le pouls était fort lorsque l'obstacle à 
la circulation , cause productrice de l'hypertrophie 
du cœur, se trouvait après la naissance de la spus- 
clavière ; alors le sang abordait largement dans les 
extrémités supérieures, le pouls était fort ; lorsqu'au 
contraire cet obstacle était placé à l'orifice ventri- 
culo-à~ortique ou ailleurs , mais avant la naissance 
des sous-clavières , quoique les parois du ventri- 
cule gauche fussent très développées, le pouls était 
petit, concentré, lent, et souvent irrégulier. 
Comme ce dernier cas est au moins aussi fré- 
quent que l'autre, je crus devoir faire un mémoire 
sur ce sujet, mémoire inséré dans le Nouveau Jour- 



SÉMÉIOLOGIE. 3ig 

nul de médecine y et dont je donne ici l'analyse 
pour établir sur des preuves la proposition que 
j'avance. 

Les causes qu*on a assignées aux anévrysmes 
actifs, ou avec épaississement des parois du cœur, 
et aux anévrysmes passifs ou avec amincissement 
de ces mêmes parois, et les signes qu'on a attribués 
à ces mêmes lésions, sont-ils le résultat d'une ex- 
périence constante ? Telle était la question impor- 
tante que nous nous proposions de résoudre dans 
ce mémoire, à l'aide d'observations positives. 

On peut réduire aux caractères distinctifs sui- 
vants, ceux que Corvisart attribue aux diverses es- 
pèces d'anévrysmes : 

0 L'anévrysme actif reconnaît pour cause le 
tempérament sanguin , la force, la jeunesse ; les 
travaux pénibles , les efforts violents , de longues 
courses à pied ou à cheval ; des excès dans les plai- 
sirs de l'amour ; l'usage des aliments de haut goût, 
les excès dans les boissons alcooliques ; le chant, 
les cris, les vives affections de l'âme, les mouve- 
ments de colère , etc. 

» Ses symptômes sont : la rougeur de la face, la 
violence des mouvements du cœur, mouvements 
sensibles à l'œil, à la main; la force, la dureté, 
la vibration du pouls, les battements des caroti- 
des, etc. » 

Il attribue à l'anévrysme passif des causes et 
df>s signes en général différents ou même opposés. 



320 DIAGNOSTIC. 

Les observations publiées dans ce mémoire , 
prises parmi bien d'autres , semblent infirmer cette 
distinction. Les individus qui en font le sujet sont 
tous parvenus à un âge très avancé, vivent sous l'in- 
fluencede causesessentiellementdébilitantes, telles 
qu'un régime peu nourrissant , un ennui , une 
inaction habituels ; et même éloignés de leurs fa- 
milles, ils sont, en général, en proie à des chagrins 
profonds ; ils sont, pour la plupart, affectés de ma- 
ladies chroniques'; et cependant rien n'est plus rare 
chez, eux quel'anévrysme passif. Nous n'examine- 
rons pas jusqu'à quel point cette distinction est fon- 
dée chez les jeunes sujets ; mais nous citerons un 
exemple pris dans l'ouvrage de Corvisart (1), d'une 
jeune couturière de vingt-quatre ans , d'une faible 
constitution , et chez laquelle le pouls était petit 
et faible , qui néanmoins offrit à l'ouverture du 
corps un anévrysme jactif des plus prononcés. 

La première observation citée à l'appui de cette 
proposition est fournie par la nommée Françoise 
Dumay, âgée de soixante-cinq ans, d'une consti- 
tution faible et détériorée. Elle éprouvait de l'étouf- 
fement, des palpitations; le pouls était assez régu- 
lier, mais faible. A l'ouverture, on trouva le cœur 
énorme , dur, les parois du ventricule gauche 

(1) Essai sur les maladies et les lésions organiques du 
cœur, des gros vaisseaux, etc.; par J.-M. Corvisart, etc. , 
pag. 74 > seconde édition. 



SÉMÉIOLOGIE. 32 1 

avaient de quinze à dix-huit lignes depaisseur. 
L'aorte était osseuse , rugueuse à sa surface inté- 
rieure , alternativement resserrée et dilatée dans 
son trajet dans la poitrine. Cette observation prouve 
que la faiblesse du pouls doit être attribuée aux 
obstacles que l'ossification de l'aorte apportait à la 
circulation. 

Dans la seconde observation , Ghevillard éprou- 
vait un étouffement périodique qui revenait tous 
les hivers. Je passe sous silence la description de 
son état, qu'on peut voir dans le Nouveau Journal 
de médecine d'avril 1818. Le pouls était intermit- 
tent à des distances inégales, fréquent, de force 
ordinaire ; les battements du cœur plus sensibles 
que dans l'état de santé; à l'ouverture du corps , le 
cœur fut trouvé très volumineux, par l'épaississe- 
ment des deux ventricules ; les valvules aortîques 
et plusieurs points de l'aorte étaient ossifiés. 

Dansla troisième observation, Madeleine Lacour, 
âgée de quatre-vingt deux ans, éprouvait des phé- 
nomènes analogues, et présentait un pouls petit, 
mou et irrégulier. Le ventricule gauche était très 
épais, très dur, sa cavité presque oblitérée. Il existait 
des ossifications de la grosseur d'une pistache aux 
orifices aortique et auriculo-ventriculaire. 

Dans le sujet de la quatrième observation, le 
pouls était mou, facile à déprimer, fréquent; on 
trouva des altérations encore plus prononcées, et 
de la même nature que les précédentes. 

21 



3â2 DIAGNOSTIC. 

Dans la cinquième et la sixième observation , les 
malades ont le pouls petit, irrégulier, inégal, in- 
termittent, et dans tous, l'hypertrophie du cœur et 
les ossifications des gros vaisseaux existent au plus 
haut degré , avec quelques variétés assez remar- 
quables. 

Il eût été facile de multiplier ces faits. Sur un 
relevé de quatre-vingt-une observations de mala- 
dies graves, trente-six ont succombé dans le mois 
d'avril et de mars 1817; vingt-six étaient des mala- 
dies du cœur , dont vingt-deux avec épaississement, 
et dureté des parois, et quatre seulement avec flac- 
cidité de ces mêmes parois. Nous en avons conclu 
que l'anévrysme actif est très fréquent chez les vieil- 
lards ; qu'il est dû, dans la plupart des cas, à l'ac- 
cumulation du phosphate calcaire dans l'aorte ; 
d'où il suit que la jeunesse , l'âge adulte , le tem- 
pérament sanguin , et tout le cortège des causes 
excitantes, ne sont pas toujours nécessaires à la 
production de l'anévrysme actif; que le pouls, loin 
d'être toujours fort, dur, et vibrant, est souvent pe- 
tit, serré, mou, et même à peine sensible; que ces 
caractères sont d'autant plus marqués, que l'obsta- 
cle à la circulation est plus grand , et par consé- 
quent que le cœur a dû acquérir plus de volume et 
d'épaisseur; que par conséquent la distinction des 
anévrysmes en actifs et en passifs n'est pas admis- 
sible dans ces cas , tant par rapport aux causes que 
par rapport aux signes. 



séméiologie. 3a5 

Les individus chez lesquels prédominent les ap- 
pareils respiratoire et circulatoire, robustes, conti- 
nents, soumis à un régime fortement réparateur ; 
les habitants des campagnes, des pays froids, des 
montagnes, ont généralement le pouls fort, 

La force du pouls se rencontre d'ailleurs dans les 
mêmes maladies que la grandeur, la dureté, la fré- 
quence: et, comme elles, elle indique une surabon- 
dance de forces. La polysémie, l'intensité d'une 
phlegmasie , sont en général en rapport avec la 
force du pouls ; de sorte qu'un pouls très fort an- 
nonce une inflammation très violente. 

Lorsque l'artère est située profondément par une 
disposition anatomique , ou parcequ'elle est cou- 
verte d'une couche abondante de graisse, ou plon- 
gée dans des parties œdémateuses, le pouls paraît 
faible. Ill'est réellement chez les sujets faibles et dé- 
biles, d'une constitution où domine l'appareil lym- 
phatique. Dans les phlegmasies adynamiques, le 
pouls est faible ; il présente encore ce caractère 
dans les maladies pestilentielles, dans les gangrè- 
nes, les hémorrhagies passives, le scorbut, l'ané- 
mie, les affections chroniques, etc. Le pouls est 
faible après les accès d'hystérie , d'hypochondrie , 
et de quelques autres maladies nerveuses. 

— Dans l'état physiologique, les battements arté- 
riels doivent s'exécuter avec régularité : il est cepen- 
dant des personnes chez lesquelles le pouls est irrégu- 

31. 



024 diagnostic:. 
lier dans l'état de santé. Il présente souvent ce ca- 
ractère chez les vieillards; mais des ouvertures de 
corps nombreuses m'ont appris que dans ce cas 
les artères étaient en général ossifiées. J'ai tout lieu 
de croire que l'irrégularité habituelle du pouls dé- 
pend d'une altération organique de quelqu'une des 
parties qui concourent à la circulation. Nous au- 
rons occasion de revenir bientôt sur ce sujet inté- 
ressant, en parlant de l'isochronisme. On a cru 
remarquer que le pouls, habituellement irrégulier, 
devenait*régulier dans les maladies; cette assertion 
mérite confirmation. Je n'ai jamais observé ce 
phénomène chez les vieillards. 

L'intermittence, l'intercidence du pouls, comme 
les autres irrégularités, lorsqu'elles sont constantes, 
indiquent d'une manière à peu près certaine une 
altération dans les organes de la circulation. Ces 
anomalies ont la plus grande valeur pour le dia- 
gnostic local; ce sont des signes idiopathiques. Elles 
se montrent aussi dans les pneumonies profondes. 
Cela se conçoit parfaitement. Si nous croyons qu'il 
fa%t un obstacle à la circulation pour donner lieu 
à l'irrégularité du pouls , on peut bien penser que 
l'hépatisation du poumon pourra être cet obstacle. 
La respiration ne me paraît , ainsi que je l'ai avancé 
dans mon Cours d'hvgiène , qu'une division de la 
circulation, une de ses branches ; si donc le pou- 
mon, dans l'état naturel, est destiné à être traversé 
par le sang, s'il doit livrer un passage libre à ce 



SÉMÉfOLOGIE. - 325 

fluide , il ne pourra plus remplir ce but s'il cesse 
detre perméable ; la circulation se trouvera arrêtée 
par ua obstacle insurmontable ; le sang du ven- 
tricule pulmonaire ne traversera plus le poumon , 
le sang du poumon n'arrivera plus dans le ventri- 
cule aortique; la circulation sera intervertie, trou- 
blée, et cela d'autant plus profondément, que l'hé- 
patisation sera plus considérable. L'intermittence, 
l'irrégularité du pouls pourront donc être des signes 
de pneumonie grave. 

Le pouls peut être intermittent d'une manière 
passagère , par l'influence de l'innervation. Il est 
difficile d'expliquer ce mécanisme, mais le fait est 
incontestable. L'intermittence du pouls a lieu dans 
les névroses, dans les affections vermineuses, dans 
quelques phlegmasies du cerveau et des méninges. 

— Le pouls inégal est en général le signe d'une 
altération des organes de la circulation , même 
lorsque cette inégalité existe dans l'état de santé; 
ainsi les séméiologues ont noté que le pouls était 
inégal chez les rachitiques , et chez les vieillards 
Lien portants ; il est évident que dans ces cas cette 
inégalité est due aux obstacles que la conformation 
vicieuse du thorax et les ossifications des gros 
vaisseaux opposent à la circulation. Il est des in- 
dividus chez lesquels une vive impression morale, 
ou l'abus de liqueurs excitantes , donnent lieu à 



5a6 DIAGNOSTIC. 

l'inégalité du pouls; on doit reconnaître à ces 
effets l'influence de l'encéphale. 

Le pouls est inégal dans quelques maladies du 
cerveau et des méninges , mais principalement 
dans celles du péricarde, du cœur, des gros vais- 
seaux et des poumons ; on rencontre aussi le pouls 
inégal dan 1 s quelques névroses. 

Lorsque le pouls inégal est en même temps 
petit et faible , et qu'il succède à un pouls conve- 
nablement développé dans une phlegmasie , il est 
à craindre que l'inflammation ne se termine par 
la gangrène. Nous ferons observer ici que les an- 
ciens admettaient avec beaucoup de facilité cette 
espèce de terminaison. L'expérience ne confirme 
nullement ce qu'ils ont écrit à ce sujet ; rien n'est 
plus rare en effet que la gangrène desparenchymes. 
On ne doit attribuer leur opinion à cet égard qu'au 
peu d'occasions qu'ils avaient d'ouvrir des corps; 
ce' défaut d'habitude leur a fait admettre la gan- 
grène avec beaucoup de légèreté. Toutes les fois 
qu'un organe était noir ou bleuâtre, ils le croyaient 
frappé de gangrène. Aujourd'hui les médecins les 
moins exercés aux recherches nécroscopiques sa- 
vent que ces caractères ne suffisent pas pour éta- 
blir l'existence de la gangrène, et que ce phéno- 
mène est bien plus rare que ne le croyaient nos 
prédécesseurs. 

Nous ne devons pas achever ce paragraphe sans 



SÉ.MÉIOLOGIE. 527 

faire une remarque d'un autre genre. Comme c'est 
dans le pouls inégal qu'on a rencontré- le plus 
grand nombre de pouls critiques, nous devons dire 
ici que rien n'est moins certain que les signes 
qu'on a tirés de ces espèces de pouls; que s'il arrive 
quelquefois que l'expérience ne démente pas les 
augures fondés sur ces données , il est bien plus 
fréquent qu'elle ne les confirme pas. Nous croyons 
donc pouvoir en éviter l'étude à nos lecteurs. 
Nous reviendrons sur ce sujet en traitant du pro- 
nostic et de la terminaison des maladies. 

Les pouls organiques de Fouquet ne méritent 
pas plus de considération. 

— Le pouls insensible , comme signe général , 
annonce une faiblesse extrême s'il survient chez 
des personnes affaiblies par l'âge ou par des mala- 
dies antécédentes ; si le pouls n'est insensible que 
momentanément , il peut être le symptôme d'une 
syncope , d'une asphyxie, ou même d'une attaque 
d'hystérie. 

S'il n'est insensible que dans un membre , il 
faudra conclure qu'il existe un obstacle à la circu- 
lation , que l'artère est oblitérée ou comprimée. 

— Le pouls confus survient ordinairement dans 
les agonies, lorsque la fréquence des pulsations ar- 
térielles est telle qu'il est impossible de les distin- 
guer; il est le signe d'un affaiblissement extrême. 



3^8 DIAGNOSTIC. 

En lisant les auteurs, on. est étonné de ren- 
contrer souvent que l'artère d'un côté donne un 
certain nombre de pulsations, tandis que celle du 
côté opposé en donne un plus grand ou un plus 
petit. Cette observation, que le raisonnement me 
faisait croire inexacte , et que M. Chomel avait si- 
gnalée comme telle , excita ma curiosité et me fit 
faire des recherches propres à fixer ma manière de 
voir sur ce sujet. 

Il ne faut pas être très versé dans la connaissance 
des phénomènes physiologiques , pour sentir com- 
bien il est difficile d'admettre que les pulsations 
artérielles soient plus fréquentes dans un endroit 
que dans un autre. En effet , comment un agent, 
un moteur unique , le ventricule aortique pour- 
rait-il imprimer deux mouvements différents à la 
même colonne de liquide ? Cependant les écrits 
des médecins fourmillent d'exemples d'une pa- 
reille anomalie. Nous pensons que la difficulté de 
partager son attention sur les deux pouls en même 
temps ,* est la principale cause de l'illusion qui a 
trompé la plupart des observateurs. Ayant eu lieu 
de faire tracer, par un élève instruit, l'histoire 
d'une maladie, celui-ci insista beaucoup sur le 
défaut d'isochronisme des deux pouls; étonné de 
cette proposition , je voulus m'assurer par moi- 
même de sa réalité. Ayant clone saisi l'un des 
deux bras , tandis que l'élève tenait l'autre , nous 
marquâmes par des signes convenus toutes les ir- 



SÉMÉI0LOG1E. 329 

ro'milaritcs, toutes les intermittences ; les pouls des 
deux côtés se trouvèrent parfaitement isochrones. 
Cette expérience, répétée plusieurs jours de suite, 
donna constamment le même résultat. 

Peu de temps après j'eus occasion d'observer le 
fait suivant : 

La nommée Dufour vint réclamer mes soins 
pour une affection organique du cœur dont elle 
était tourmentée depuis deux ans ; parmi les sym- 
ptômes qu'elle me présenta, je crus remarquer une 
différence sensible dans la- fréquence et la force 
des deux pouls. J'examinai ce symptôme avec 
beaucoup d'attention pendant quelque temps , et 
toutes les fois la différence me parut plus pro- 
noncée ; il me fut enfin impossible de douter de 
cette différence, lorsque le pouls droit, qui était le 
plus rare et le plus faible , cessa complètement de 
se faire sentir , tandis que le gauche conservait 
toute son énergie. Alors, je lis part de ce phéno- 
mène aux élèves, ajoutant qu'une lésion locale de 
l'artère pouvait seule en être la cause. La malade 
mourut le 17 novembre 1817, trois ou quatre 
jours après la disparition complète du pouls droit. 
. L'ouverture du cadavre fit reconnaître l'ané™ 
vrysme actif du ventricule gauche, tel qu'il avait 
été présumé pendant la vie, et des ossifications aux 
valvules aortiques. 

11 fut impossible d'introduire dans la moitié su- 
périeure de l'artère brachiale du côté droit un 



330 DIAGNOSTIC. 

stylet fort mince. Cette oblitération était due à l'é- 
paississement des parois de l'artère qui offrait l'ap- 
parence et la résistance d'un cordon ligamenteux. 
L'artère axillaire de ce côté paraissait dilatée , et 
avait des parois très épaisses. La sous-clavière à son 
origine avait une incrustation calcaire de trois à 
quatre lignes , faisant saillie dans l'iutérieur du 
vaisseau. 

Les veines qui accompagnaient ces artères étaient 
variqueuses dans une grande partie de leur éten- 
due. Aucun lien pendant sa vie n'avait comprimé 
ces vaisseaux. 

La sous-clavière , l'axillaire et la brachiale du 
côté opposé , avaient conservé leur diamètre ha- 
bituel. 

J'ai eu depuis de fréquentes occasions d'observer 
des faits absolument semblables , et qui doivent 
faire conclure que lorsqu'il existe une différence 
sensible de fréquence entre les pulsations artériel- 
les , persistant pendant un certain temps, cette dif- 
férence est occasionée par une altération locale 
d'une des deux artères. 

Il est vraisemblable que, dans beaucoup de cas , 
le défaut d'isochronisme bien constaté , tel que ce- 
lui que cite Morgagni , epist. i[\ , cap. 23 , était 
dû à une semblable disposition. Cette conjecture 
est d'autant plus probable , que les faits de cette 
nature ne sont pas sans exemple dans les auteurs. 
Willis faisant l'ouverture d'un homme mort d'un 



SÉMÉIOLOGIE. 33 1 

squirrhe ulcéré s'aperçut que la carotide interne 
du côté droit était entièrement pierreuse , et avait 
perdu toute sa cavité. Petit communiqua, en 1765, 
à l'académie des sciences un fait exactement pa- 
reil ; il trouva chez un homme mort d'apoplexie 
l'artère carotide interne complètement oblitérée, 
depuis sa séparation de la sous-clavière jusqu'au 
lieu où elle se bifurque. . 

Quelques faits récents paraissent cependant 
prouyer que les artères jouissent d'une confracti- 
lité propre. Si l'on admet cette contractilité arté- 
rielle, rien n'empêche qu'une cause quelconque , 
en agissant sur l'organe chargé de cette contracti- 
lité, ne puisse pervertir son action. Ce qui rendrait 
cette conjecture assez probable, c'est que le défaut 
d'isochronisme a souvent été observé dans les af- 
fections atfrxiques , c'est-à-dire, d'après notre ma- 
nière de voir, cérébrales. Mais, dans ce cas, ce 
défaut d'isochronisme ne saurait persister long- 
temps. 

# 

— En fait de contractilité artérielle , j'ai eu oc- 
casion d'observer plusieurs fois un phénomène 
digne d'attention : c'est un battement très fort, 
très circonscrit, avec tumeur de l'aorte ventrale, au 
point de faire croire fermement à l'existence d'un 
anévrysme de ce vaisseau. 

La première fois que j'eus occasion de remarquer 
ce fait, ce fut dans une circonstance bien propre à 



332 DIAGNOSTIC. 

le graver dans ma mémoire. M. Landré-Beauvais 
faisait à l'hospice de la Salpêtrière un cours de 
médecine clinique, il y a environ douze ans; chargé 
en qualité d'élève interne de la salle, de recueillir 
des renseignements sur les malades avant la vi- 
site, j'en remarquai une qui portait, à la région 
épigastrique une tumeur du volume d'un gros œuf 
de poule, cette tumeur offrait des battements sen- 
sibles , se dilatait bien évidemment, enfin présen- 
tait tous les caractères d'une tumeur anévrysmale ; 
il y avait d'ailleurs de la douleur à l'épigastre, et 
des phénomènes généraux de réaction très pronon- 
cés. Je n'hésitai pas à annoncer au médecin que 
nous avions dans nos salles une malade affectée d'un 
anévrysme de l'aorte; mais quel fut mon désappoin- 
tement lorsqu'après l'examen le plus attentif il fut 
impossible detrouver ia moindre trace «le la préten- 
due tumeur et des prétendus battements. Ils avaient, 
en effet, entièrement disparu. J'étais cependant 
bien convaincu de les avoir observés ; ils étaient 
même très forts, très évidents ; comment avaient-ils 
pu disparaître? Je me livrai à des réflexions de toute 
espèce, dont la conclusion fut que je m'étais trompé. 

Cependant je ne tardai pas à rencontrer d'autres 
faits semblables à celui-ci , des tumeurs à l'épi- 
gastre , se dilatant bien évidemment , offrant des 
pulsations bien manifestes , lesquelles disparais- 
saient aujjout de quelques heures ou de quelques 
jours. 



SÉMÉIOLOGIE. 333 

Lorsque j'eus observé un nombre suffisant de 
faits de ce genre, j'en cherchai l'explication ; je dois 
avouer que même encore aujourd'hui elle m'é- 
chappe entièrement , à moins qu'on admette une 
contractilité propre des parois artérielles , ce qui 
n'explique pas grand'chose. 

Je n'ai pas été peu surpris de voir dans l'ouvrage 
de M. Laennec sur l'auscultation, qu'il avait aussi 
rencontré le phénomène que je viens de décrire ; 
mais l'explication qu'il en' donne ne me paraît 
nullement admissible. 

Circulation capillaire. 

La circulation capillaire , quoique paraissant in- 
dépendante jusqu'à un certain point de la grande 
circulation , n'en participe pas moins à l'état morbide 
des autres organes, et n'estpas elle-même exempte 
de certaines altérations. Parmi ces dernières , c'est- 
à-dire parmi les maladies qui sont propres à ce 
système , nous croyons qu'il faut placer les diverses 
hémorrhagies par exhalation, la plupart des ecchy- 
moses, surtout celles qui surviennent spontané- 
ment , les taches livides , les marbrures , enfin la 
couleur livide , pâle ou fleurie de la peau. 

Comme tous les autres phénomènes examinés 
jusqu'ici , ceux que présente la circulation capil- 
laire sont idiopathiques ou symptomatiques. Nous 
traiterons à l'article des exhalations, des signes four- 
nis parles hémorrhagies : quant aux ecchymoses , 



334 DIAGNOSTIC. 

elles sont spontanées ou accidentelles; ces dernières 
portent avec elles leurs significations ; les premières 
ne se montrent guère que dans le scorbut assez 
avancé, et.dénotent une faiblesse profonde : les ta- 
ches livides , les marbrures accompagnent aussi 
quelquefois cette maladie , se montrent dans la 
plupart des agonies , dans les affections du cœur , 
dans le frisson de l'invasion de quelques maladies 
aiguës ou dans celui des fièvres intermittentes , et 
sont aussi le signe d'une grande débilité. Nous 
aurons occasion de revenir sur la couleur pâle ou 
livide de la peau, ainsi que sur sa nuance rosée 
qui décèle en général un état d'irritation avec 
réaction prononcée , ou la polysémie. 

Circulation veineuse. 

Il est difficile de juger de l'accélération ou du ra- 
lentissement du cours du sang dans les veines; on 
doit supposer l'accélération de la circulation vei- 
neuse , lorsque la circulation artérielle est elle- 
même plus fréquente. Il serait difficile , en effet , 
que l'une fût accélérée sans l'autre. Elles sont dans 
une telle dépendance que les phénomènes que l'une 
présente suffisent pour faire reconnaître l'état de 
l'autre. Aussi cette augmentation ou cette diminu- 
tion d'activité dans la circulation veineuse ne doit- 
elle pas avoir d'autre signification que l'augmen- 
tation ou la diminution du cours du sang artériel. 

Dans la pléthore on observe une intumescence 



SÉMÉIOLOGIE. 535 

générale, qui se fait surtout apercevoir dans les 
veines ; elles sont en effet gonflées dans cet état 
général ; elles se gonflent aussi dans certaines 
pléthores locales. Dans les hémorrhagies , les 
congestions dans le cerveau , en même temps 
que les artères carotides et temporales battent 
avec véhémence , on remarqe le gonflement des 
veines jugulaires , et la couleur rouge ou livide de 
la face. 

Dans les cancers, et principalementceuxdes ma- 
melles , les veines voisines se gonflent d'une ma- 
nière extraordinaire; elles acquièrent aussi un dé- 
veloppement prodigieux , lorsqu'un tronc principal 
se trouve oblitéré ou comprimé. Lorsque les veines 
iliaques ou même la veine cave inférieure est com- 
primée par le développement du fœtus , les veines 
des membres pelviens se dilatent singulièrement; 
cette espèce de dilatation, survenant hors le cas 
de grossesse , doit fortement faire soupçonner la 
présence d'une tumeur qui comprime les gros troncs 
veineux. 

Dans certaines professions qui exigent une sta- 
tion prolongée, et chez les personnes qui compri- 
ment leurs membres par des liens , ou enfin chez 
des individus qui apportent une certaine disposi- 
tion , les parois des veines se relâchent , et des 
tumeurs irrégulières, bosselées, de diverses gros- 
seurs, se manifestent sur leur trajet et persistent: 
ces tumeurs ont reçu le nom de varices. 



33(5 DIAGNOSTIC. 

Les veines présentent , dans quelques affections 
du cœur et des artères , quelques signes assez im- 
portants. C'est ainsi qu'on observe dans les veines 
jugulaires externes des battements analogues à 
ceux du pouls , lorsque le ventricule pulmonaire 
est anévrysmatique. Le sang qui doit pénétrer 
dans le poumon , étant arrêté par l'obstacle qu'il 
y rencontre , refoule dans l'oreillette droite , à 
chaque contraction ventriculaire, et remonte dans 
les veines caves par la même impulsion , laquelle 
se fait sentir jusque dans les jugulaires. Ce signe 
est d'ailleurs bien plus rare qu'on ne pense. 

Des battements analogues se font remarquer 
dans les anévrysmes par anastomose , c'est-à- 
dire lorsqu'une artère et une veine correspon- 
dante se communiquent par une ouverture acci- 
dentelle qui permet au sang de l'artère de passer 
directement dans la veine. 

Lorsque, par un effet d'un obstacle à la circula- 
tion, le sang cesse d'avoir un libre cours dans les 
artères, quel que soit l'endroit qu'occupe l'obstacle, 
le sang finit par stagner dans les veines et pro- 
duire leur dilatation. La couleur bleuâtre de la peau 
en est un résultat presque inévitable: que l'obs- 
tacle soit, par exemple , dans l'aorte, le sang sta- 
gnera dans le ventricule aortique , de là dans l'oreil- 
lette du même côté , de là dans le poumon , de là 
dans le ventricule pulmonaire, de là dans l'oreil- 



SÉMÉI0L0G1E. 537 

îette de ce côté , de là dans les veines caves et dans 
tout le système veineux. 

Le sang qui sort d'une artère , d'une veine ou 
du réseau capillaire, ne s'échappe pas de la même 
manière ; lorsqu'il vient d'une artère , il jaillit par 
saccades , par jets interrompus ; il forme une .ar- 
cade continue, s'il est fourni par une veine ; enfin, 
il s'épanche en nappe , s'il vient de la division du 
réseau capillaire. 

Le sang lui-même doit être examiné avec soin 
par le médecin séméiologiste. 

Nous avons déjà dit qu'il pouvait être altéré dans 
sa nature , pécher par excès et par défaut. Dans 
les maladies il offre quelques phénomènes dignes 
d'intérêt. 

Il résulte des expériences et des observations nom- 
breuses et bien faites de M. Ratier( 1 ) , sur la couenne 
inflammatoire , qu'il est peu de circonstances qui 
méritent une attention spéciale. 

L'âge et le sexe ne paraissent pas excercer une 
influence directe; la constitution, en apporte une 
plus évidente, puisque la couenne est d'autant plus 
dense et plus épaisse , que le sujet est plus san- 
guin et plus robuste. L'état de santé et de mala- 
die, et le genre de celle-ci, sont bien autrement im- 
portants. Malgré les assertions de Selle, de deHaën, 
Huxham , Pvuysch, Sarcône , etc., l'auteur pense 

(1) Essai sur la couenne inflammatoire du sang; par 
M. F.-J. Ratier, D. M. P. , 1819, à Paris. 

22 



338 DIAGNOSTIC. 

que la couenne est étrangère à l'état de santé par- 
faite, et qu'elle se lie à la pléthore sanguine , avec 
Une disposition prochaine aux phlegmasies. 

La couenne inflammatoire est fort commune 
dans les inflammations , et surtout dans celles des 
membranes séreuses et des parenchymes. Lors- 
qu'on rte l'y trouve pas, c'est que la phlegmasie est 
fort légère , et de nature à céder au régime seul , ou 
bien qu'il y a eu quelque circonstance particulière 
dans l'opération. 

, Il est très vraisemblable qu'on doit l'observer 
dans les hémorrhagies actives qui ont tant d'ana- 
logie, avons-nous dit déjà , avec les phlegmasies. 

On ne T'observe nullement dans les névroses et 
dans les maladies organiques , à moins qu'il n'y 
ait en même temps polysémie. On doit révoquer en 
doute: la prétendue couenne pituiteuse d'Huxham 
et de Selle. 

Un phénomène assez, singulier, c'est que la pé- 
riode de l'inflammation- influe sur la présence de 
laicouenne dans le sang; elle manque souvent dans 
lés premiers jours d'une phlegmasie , et ce n'est 
quelquefois qu'à la troisième ou à la quatrième s*ai- 
gfoiée qu'elle se manifeste; ce qui cependant est loin 
d'avoir toujours lieu. 

Dans les saignées successives, lorsqu'on voit 
augmenter la couenne, c'est que la maladie croît 
encore; elle tend vers son déclin, au contraire, si la 
couenne diminue. 



SÉMÉIOLOGIE. 339 

La position des malades pendant l'opération est 
tout-à-fait indifférente pour la production de ce 
phénomène ; il en est de même à peu près du vo- 
lume de la veine. Il paraît qu'il n'en est pas ainsi 
de la largeur de l'ouverture du vaisseau. Une sai- 
goée à ouverture étroite ne permet pas à la partie 
consistante du sang de s'échapper. Je doute que 
cette assertion soit bien exacte ; quoi qu'il en soit, 
tous les médecins s'accordent à ordonner des sai- 
gnées lnrges, dans le cas de phlegmasie violente, 
de congestion, d'épanchement de sang, de plé- 
thore. Ils pensent généralement que la couenne ne 
se forme que lorsque le jet est continu, rapide, en 
arcade, et d'un certain calibre. La hauteur de la- 
quelle le fluide tombe dans le vase n'a aucune in- 
fluence sur le phénomène dont nous parlons, non 
plus que la quantité de sang que l'on 'tire. 

La couenne est en général plus marquée dans 
les premiers vases que dans les derniers ; cependant 
cela n'est pas constant. Les vases plats et larges 
sont peu propres à la manifestation delà couenne, 
elle est incontestablement plus prononcée dans les 
vases étroits et coniques , que dans tous les autres. 
La matière dont ils sont composés est indifférente, 
ainsi que leur température; la couenne se forme 
également dans les vases clos ou découverts. 

La couleur de la croûte inflammatoire ou pleu- 
rétique est d'un blanc grisâtre, rosé, irisé, d'un 
gris jaunâtre et même jaune; mais je ne crois pas 

22. 



3/|.0 DIAGNOSTIC. 

que cette dernière couleur tienne à la diathèse bi- 
lieuse. Son épaisseur est en raison directe de l'é- 
troitesse du vase; mais il faut avoir égard à l'obli- 
quité des bords. Sa densité varie beaucoup, et n'est 
point en rapport avec son épaisseur. Il paraît que 
sa nature est principalement fibrineuse; des chi- 
mistes distingués , MM. Vauquelin et Thenard, y 
ont trouvé de l'albumine concrète , et M. Orfila , 
de la gélatine. 

La proportion de la sérosité au caillot mérite 
quelque attention. Il paraît que saquantité moyenne, 
relativement à celle du caillot, est d'un à trois. On 
peut considérer comme abondante la sérosité qui 
dépasse cette proportion , et comme peu abon- 
dante celle qui est au-dessous. Le caillot est volu- 
mineux, et la sérosité peu abondante dans les mê- 
mes circonstances qui favorisent la présence de la 
couenne inflammatoire ; la pléthore, les phlegma- 
sies, les hémorrhagies actives, l'ouverture large de 
la veine, la constitution forte, la jeunesse, etc., 
produisent un caillot épais, consistant, sec, volu- 
mineux. Lorsqu'on a répété les saignées, le sérum 
est plus abondant. Sa couleur varie depuis le jaune 
clair jusqu'au jaune verdâtre. 

Le caillot a toujours la forme du vase, sa partie 
inférieure est toujours moins dense que la couenne, 
surtout après plusieurs saignées , ce qui explique 
dans quelques cas la forme de celle-ci. La surface 
du caillot, après avoir été quelque temps exposée à 



SÉMÉIOLOGIE. 34 1 

l'air, prend une couleur rouge vive, que Von croit 
due à l'action de l'oxygène. 

Circulation lymphatique. 

Le travail entièrement spéculatif de M. Alard a 
jeté peu de lumières sur le sujet qui nous occupe. 
La circulation lymphatique , dérobée pendant la 
vie à nos divers moyens d'investigation , nous 
donne peu de signes utiles dans les maladies. Rien 
ne peut nous faire juger d'une manière rigoureuse 
si le cours de la lymphe est accéléré , ralenti , ou 
même suspendu ; nous sommes réduits à ne for- 
mer à cet égard que de simples conjectures. La 
tuméfaction des glandes lymphatiques et leur aug- 
mentation de sensibilité a lieu lorsqu'il existe 
quelque inflammation voisine. Lés glandes cer- 
vicales se gonflent dans les angines , dans les tei- 
gnes , etc. ; celles du bras , dans les panaris et 
autres inflammations des doigts , de la main , du 
bras, etc. , dans l'absorption de quelques substances 
vireuses ou infectantes , etc. Dans les scrofules , 
dans les cancers, ces glandes se tuméfient d'une ma- 
nière persistante. Dans quelques œdèmes, le cours 
de la lymphe est-il ralenti? Ce fluide est-il épanché 
dans les tissus environnants? Les vaisseaux lym- 
phatiques sont-ils alors augmentés de volume ? 
Laplupart.de ces phénomènes ne sont que plus 
ou moins probables. Lorsqu'il existe une blessure 
des vaisseaux lymphatiques , le fluide qu'ils con- 



34^ DIAGNOSTIC. 

tiennent s'échappe continuellement par une ou- 
verture vraiment fistuleuse. 

Les altérations de la lymphe, que nous avons 
supposées exister par analogie, son augmentation, 
sa diminution, sa perversion, ne peuvent être re- 
connues à aucun signe positif. 

Action du cœur. 

Avant que l'application de l'ouïe fût devenue un 
mode d'exploration aussi généralement employé , 
les signes fournis par l'action .du cœur étaient 
bien moins nombreux et bien moins précis qu'ils 
ne sont aujourd'hui , quoiqu'ils ne soient pas en- 
core ce qu'on désirerait qu'ils fussent. L'auteur du 
Traité sur l'auscultation avoue que ses recherches 
n'ont pas acquis , sur ce sujet , toute l'exactitude 
dont il lui paraît susceptible. 

On se bornait autrefois à l'exploration des pal- 
pitations et de certains bruissements qu'on sent 
quelquefois en appliquant la main sur la région 
précordiale, ou même qu'on perçoit à une certaine 
distance. 

Les palpitations sont des mouvements violents , 
réguliers ou désordonnés, du cœur; elles peuvent 
être plus ou moins fortes, légères, fugaces ou per- 
sistantes, continues ou intermittentes, circonscrites 
ou plus ou moins étendues ; tous ces phénomènes 
peuvent être appréciés à l'aide de la main. Le 
cœur paraît, dans quelques cas, cesser de battre , 



SÉMÉIOLOGIE. 3/|.3 

ou du moins ses pulsations sont considérablement 
affaiblies; enfin, on les observe dans des régions 
différentes de celles qu'elles occupent dans l'état 
ordinaire. 

Ces désordres indiquent généralement une al- 
tération dans les organes de la circulation , quel- 
quefois dans ceux de la respiration ou dans les or- 
ganes abdominaux; d'autres fois, enfin, ils sont 
sympathiques , nerveux. 

On sent combien il est important, pour le dia- 
gnostic , de distinguer à quelles maladies appar- 
tiennent ces symptômes. 

La plupart des maladies du cœur s'annoncent 
par des palpitations ; mais une chose bien digne de 
remarque, et qui est cependant extrêmement fré- 
quente , c'est que les palpitations les plus fortes , 
occasionées par l'hypertrophie la plus, prononcée 
chez les vieillards , ne sont pas senties par eux , 
dans la. majorité des cas. Après avoir attentive- 
ment examiné ces malades , et reconnu l'existence 
de palpitations très sensibles, si vous leur demandez 
s'ils en éprouvent , ils répondent très souvent par 
la négative. On pourrait croire qu'ils n'entendent 
pas la question; mais en la reproduisant sous les 
formes les plus intelligibles , après qu'ils ont af- 
firmé avoir compris , ils persistent dans la même 
dénégation. Il m 'arrive très souvent de faire re- 
marquer à des élèves des palpitations violentes 
dont les malades n'ont nullement la conscience. 



344 DIAGNOSTIC. 

Je ne doute pas que dans un temps où dans l'exa- 
men des malades on se contentait de leurs ré- 
ponses négatives ou affirmatives , on n'ait fré- 
quemment méconnu ce signe. D'où ,il faut tirer 
cette conclusion que les médecins qui ont assuré 
que dans l'asthme convulsif et périodique il n'exis- 
tait pas de palpitations s'en seront vraisembla- 
blement laissé imposer par des cas de cette na- 
ture. 

Dans d'autres circonstances plus rares nous 
avons observé des hypertrophies sans augmenta- 
tion des battements du cœur. 

En général 'les palpitations sont le signe des hy- 
pertrophies et des anévrysmes du cœur, des ma- 
ladies de l'aorte , de la péricardite , ce qui est ce- 
pendant plus rare; quelquefois des pneumonies 7 
des épanchements séreux du péricarde et des plè- 
vres ; elles accompagnent la phthisie pulmonaire , 
les tumeurs accidentelles développées dans le pou- 
mon , ou sur le trajet des gros vaisseaux ; l'ascite , 
l'hydropisie enkystée de l'ovaire ; enfin toutes les 
maladies qui opposent obstacle à la circulation. 

C'est une erreur de penser que les palpitations 
qui accompagnent les maladies organiques doivent 
être persistantes; ainsi que les autres phénomènes 
de ces maladies, elles ne deviennent continues que 
lorsque l'altération de l'organe est très avancée. 
Elles sont ën général intermittentes , quoiqu'elles 
soient le symptôme d'une lésion organique. Mais, dira- 



SÉMÉIOLOGIE. 345 

t-on , comment se fait-il qu'une lésion constante don- 
ne lieu à des symptômes passagersPNous ne sommes 
pas*tenus de tout expliquer , nous pourrions nous 
contenter de dire que cela est , que nous l'avons 
toujours observé , que rien n'est plus ordinaire. 
Mais comme ces retours périodiques sont en géné- 
ral réguliers , soumis à des causes facilement ap- 
préciables , je crois qu'on peut en rendre raison. 
La cause la plus ordinaire , mais non pas la seule, 
du retour des étouffements et des palpitations , 
c'est le froid, et le froid sec. N'est-il pas vraisem- 
blable que l'effet du froid étant de resserrer la pé- 
riphérie du corps , le sang qui pénètre les capil- 
laires dans les températures douces est alors re- 
foulé vers le centre ; que la masse de ce fluide que 
le cœur doit projeter est plus considérable ? S'il 
existe un obstacle à la circulation, cet obstacle 
est alors relativement bien plus grand , et exige 
de la part du principal organe de la circulation 
des efforts bien plus énergiques. De là ne résulte- 
t-il pas des battements de cœur périodiques? et s'il 
s'accumule en même temps, et par les mêmes rai- 
sons , une plus grande quantité de sang dans Tes 
poumons , ne devra-t-il pas se manifester des 
étouffements périodiques? Nous reviendrons sur 
ce sujet dans le chapitre suivant. 

Lorsqu'il- n'existe pas de lésion organique, un 
état pléthorique donne quelquefois lieu à des pal- 
pitations plus ou moins fortes ; mais les battements 



3/|6 DIAGNOSTIC. 

du cœur ne sont pas toujours un signe de force. Un 
auteur moderne a pensé qu'on jugerait bien mieux 
de la force d'un individu par l'énergie des batte- 
ments du cœur, que par la force du pouls ; je crois 
que ce signe est au moins aussi illusoire que l'au- 
tre. Il ne peut indiquer d'une manière incontesta- 
ble que la force de l'organe principal de la circu- 
lation , et l'on sait que la force d'un organe seul 
ne constitue pas la force générale d'un individu. Or, 
chez les vieillards , l'ossification presque constante 
des gros vaisseaux donne lieu au développement 
du cœur; cet organe étant obligé à plus d'efforts 
habituels pour vaincre cet obstacle, pour ainsi dire 
physiologique , puisqu'il est le résultat presque 
inévitable des progrès de l'âge, doit nécessairement 
augmenter de volume et d'action : ce serait une er- 
reur grave, que de croire tous ces vieillards doués 
d'une grande force; nous pensons donc que l'asser- 
tion de M. Laennec n'est pas fondée. 

Il existe souvent des palpitations chez des sujets 
très affaiblis par des hémorrhagies , par des éva- 
cuations excessives , etc. ; mais alors les batte- 
ments du cœur, quoique précipités , ne sont pas 
forts. 

On doit penser queles palpitations sont dues à un 
état particulier de l'encéphale et de ses dépendan- 
ces, lorsqu'elles surviennent après des affections 
morales vives , après des travaux intellectuels trop 
long-temps soutenus, après des pertes abondantes 



SÉMÉIOLOGIE. 347 

dfrhs tous les genres, chez des personnes jeunes , ner- 
veuses, irritables, éprouvant déjà d'autresphénomè- 
nes spasmodiques ; lorsqu'elles ne sont qu'instanta- 
nées , qu'elles augmentent par des causes morales, 
enfin , qu'elles ne produisent pas une altération 
profonde de la santé , et qu'elles sont survenues 
presque subitement. Les élèves en médecine sont 
sujets à ce genre de palpitations. J'en ai guéri un 
grand nombre en les rassurant sur leur état. 

Les hystériques, les hypochondriaques, les g^ens 
affectés de vers , les femmes qui ont des leucorrhées, 
des aménorrhées , des dysménorrhées , les gout- 
teux, etc. , sont exposés à des palpitations sympto- 
matiques. On reconnaît la nature de ces palpita- 
tions à l'absence des signes qui accompagnent les 
maladies du cœur , et à la présence de ceux qui 
caractérisent les affections que nous venons de si- 
gnaler. 

Maintenant voici les phénomènes que le cylindre 
fait reconnaître : 

Dans l'état naturel le cœur produit à l'oreille une 
sensation telle par ses mouvements, qu'il paraît 
évidemment correspondre à une petite étendue des 
parois de la poitrine, et ne guère dépasser le point 
sur lequel est appuyé l'instrument; quelquefois il 
semble couvert en entier par le cylindre , et pro- 
fondément situé dans la cavité du médiastin , de 
manière à laisser un espace vide entre le sternum 
et lui. Dans quelques cas les battements ne pro- 



34^ DIAGNOSTIC 

duisent aucun ébranlement. D'autres fois ils sem- 
blent s étendre dans toute la cavité thoracique ; et 
cette sensation plus ou moins forte semble indiquer 
un cœur plus ou moins volumineux. Dans l'état 
sain . les battements ne se font entendre que dans 
la région précordiale. Les mouvements des cavités 
gauches se font sentir sous les cartilages des cin- 
quième , sixième et septième côtes gauches ; ceux 
des cavités droites, sous le sternum; lorsque cet 
os est court , les pulsations s'étendent dans 1 epi- 
gastre. Chez les sujets gras l'espace ou l'on peut 
entendre les pulsations est moindre. Chez les indi- 
vidus maigres , ils s'étendent quelquefois jusque 
sous la clavicule droite. Si les battements du cœur 
acquièrent de l'étendue par une cause pathologique, 
on les entend r dans le côté gauche du thorax ; 
2° dans le côté droit ; 3° dans la partie postérieure 
gauche ; 4° dans la partie postérieure droite. 

L'hépatisation et les cavités ulcéreuses augmen- 
tent l'étendue des battements du cœur. Ceux de 
l'aorte et de l'artère sous-clavière ne sont sensibles 
que dans les cas d'anévrysme. 

L'étendue des battements du cœur est en raison 
directe de la faiblesse de ses parois ; et plus elles 
sont minces et plus les battements s'entendent loin; 
plus elles sont épaisses et plus les battements sont 
circonscrits. Si les battements ne s'entendent ni 
dans le dos , ni dans le côté droit , mais seulement 
dans les autres points indiqués, les ventricules 



SÉMÉIOLOGIE. 3/|9 

sont médiocrement dilatés : s'ils sont très forts au 
contraire à la région précordiale et nuls ailleurs,-et 
que les symptômes généraux indiquent une lésion 
du cœur, c'est une hypertrophie des ventri- 
cules. 

Les pulsations du cœur font éprouver à l'oreille 
de celui qui écoute une sensation de choc , de 
soulèvement, plus ou moins forte. On la perçoit 
par le cylindre quand la main ne sent rien. La force 
du choc est en raison inverse de l'étendue , et di- 
recte de l'épaisseur des ventricules ; elle est peu 
marquée dans l'état naturel. Dans l'hypertrophie 
l'impulsion est assez forte pour soulever la tête de 
l'observateur , et produire un choc désagréable à 
l'oreille. Plus l'hypertrophie est considérable, plus 
le mouvement est lent. La systole seule du ventri- 
cule le produit en général ; quand celle des oreil- 
lettes y donne lieu, il est différent, il est plus 
profond, il consiste en une espèce de frémisse- 
ment ; le cœur semble s'éloigner de l'oreille. L'ab- 
sence de l'impulsion indique la dilatation des ven- 
tricules. Le choc n'est sensible qu'à la région pré- 
cordiale, excepté lorsque l'hypertrophie se joint à 
la dilatation : on le sent alors jusque sous la cla- 
vicule , et dans le côté droit du thorax. Les batte- 
ments précipités du cœur donnent lieu à un coup 
sec, fort, dur et prompt; l'hypertrophie, à un 
soulèvement plus lent, plus gradué , plus obscur, 
des parois du thorax. 



35û DIAGNOSTIC. 

Les contractions alternatives des diverses par- 
tiés du cœur se font entendre distinctement par 
le cylindre. Dans l'état naturel ce bruit est dou- 
ble , et chaque battement du pouls correspond à 
deux sons successifs; l'un clair, brusque, analo- 
gue au claquement de la soupape d'un soufflet , 
correspond à la systole des oreillettes; l'autre plus 
sourd, plus prolongé, indique celle des ventricu- 
les. Dans l'état normal , le bruit est égal des deux 
côtés; dans quelques cas pathologiques, il devient 
tout-à-fait dissemblable. Dans la dilatation des 
ventricules , ce bruit est aussi fort que celui des 
oreillettes, dont on a de la peine à le distinguer. 
Dans l'hypertrophie, le son se perçoit quelquefois 
dans le dos ; à la région précordiale il est très sourd 
et très obscur. Une portion du poumon placée au- 
devant du péricarde rend aussi le bruit peu sensi- 
ble; il en est de même des ramollissements du cœur. 
Quand cet organe est rempli de sang, le cylindre 
ne rend plus qu'un bruissement sourd , qui n'est 
pas sensible à la main. Il peut ressembler à celui 
d'une lime que l'on fait agir sur du bois , quand il 
dépend du rétrécissement de quelque orifice du 
cœur du côté gauche ; il ressemble aussi au mur- 
mure de satisfaction que font entendre les chats , 
lorsqu'on leur passe la main sur le dos. Enfin le 
bruit que les contractions du cœur font entendre 
ressemble à celui d'un soufflet en mouvement ; on 
n'est pas encore parvenu à reconnaître quelle est 



SÉMÉIOLOGIE. 35 1 

l'altération organique qui l'occasione ; jusqu'ici les 
recherches cadavériques ont été infructueuses , ce 
qui a fait penser que ce bruit était dû à une simple 
accélération de la contraction du cœur ou des gros 
vaisseaux. Un bruit semblable à celui du cuir neuf 
a été observé par M. Collin une seule fois, sur un 
malade affecté de péricardite chronique. Il est mal- 
heureux qu'un nombre suffisant d'observations ne 
soient "pas encore venu confirmer ce signe, qui se- 
rait d'autant plus précieux que ceux qui caractéri- 
sent la péricardite sont jusqu'ici fort obscurs. Il 
paraîtrait que ce bruit se fait entendre principale- 
ment lorsqu'il n'existe encore aucun épanchement 
dans la cavité du péricarde. 

L'ordre, la succession, la durée, enfin le rap- 
port respectif des contractions des diverses parties 
du cœur , peuvent être appréciés par le cylindre 
acoustique. 

La contraction des ventricules est isochrone aux 
battements du pouls; immédiatement après, un 
bruit plus éclatant annonce la contraction des 
oreillettes ; il est plus court que celui des ventri- 
cules. Après la systole des oreillettes, il y a un re- 
pos fort court. Dans l'hypertrophie desventricules , 
leur contraction est moins sonore mais plus lon- 
gue, plus facile à distinguer que celle des oreillet- 
tes. Le rhythme est bien différent lorsque les parois 
sont amincies ; la contraction des ventricules est 
plus sonore, plus brève, etse distingue difficilement 



352 DIAGNOSTIC. 

de celle des oreillettes. Le choc est moindre , et 
letendue plus grande. Les palpitations , les inter- 
mittences et les irrégularités du pouls sont des 
changements dans le rhythme des mouvements du 
cœur. 

Quand les battements du cœur sont accélérés, 
fréquents, désordonnés, et quelquefois inégaux, 
ils constituent les palpitations; il n'est pas né- 
cessaire qu'ils soient sensibles ou» incomYnodes 
pour les malades. Ils n'ont pas d'autre valeur dia- 
gnostique que celle que nous leur avons assignée 
précédemment. 

Les irrégularités du pouls ont lieu lorsque l'in- 
tervalle des pulsations est variable. L'intermittence 
est la suspension subite et momentanée du pouls. 
Les signes décrits ci-dessus doivent faire distin- 
guer à quelle altération du cœur appartiennent 
ces phénomènes. D'après ce que nous avons dit, 
en effet , un lecteur attentif pourra juger quelle est 
la partie du cœur qui est affectée, et quelle est l'es- 
pèce de l'affection. Les signes que les diverses com- 
binaisons des altérations du cœur donnent par le 
stéthoscope sont cependant très incertains. M. Col- 
lin , dont on ne soupçonnera pas les dispositions 
bienveillantes pour son maître, dit que « dans les 
» phénomènes pathologiques fournis par le cœur, 
»il n'en est que deux, l'impulsion et le bruit, qui 
«deviennent signes certains de iésions du cœur; 
»que tous les autres tirés du rhythme , des bruits 



SÉMÉIOLOGIE. 553 

»de soufflet, de râpe , etc., n'ont pas été assez fré- 
» quemment observés pour qu'on puisse dire quelles 
«altérations ils indiquent (1). » 

L'endurcissement et le ramollissement du cœur, 
son atrophie , sa dégénérescence graisseuse, carti- 
lagineuse, osseuse, peuvent être tout au plus soup- 
çonnés ainsi que l'inflammation et les ulcères de cet 
organe. L'endurcissement cartilagineux et osseux 
des valvules peut être reconnu. Celui de la valvule 
mitrale donne un bfuit sourd, prolongé, tel que 
celui de la lime, lequel succède à la contraction de 
l'oreillette. Celui des valvules aortiquee est de même 
nature, et succède à la contraction des ventricules. 
Les mêmes signes doivent exister pour le côté droit, 
et être plus sensibles sous le sternum. Les produc- 
tions accidentelles développées dans le cœur, les 
communications contre nature de ses cavités , ne 
donnent de leur présence que des signes plus ou 
moins probables. Le déplacement du cœur, s'il 
était considérable, pourrait être facilement recon- 
nu. Il n'en est pas de même pour la péricardite ai- 
guë, sur laquelle on ne possède encore que le signe 
non confirmé dont nous avons parlé. La péricardite 
chronique est encore plus obscure. L'hydropéri- 
carde n'a pas encore été observée à l'aide de l'aus- 
cultation. 

(1) Des diverses méthodes d'exploration de la poitrine; 
thèse de M. V. Collin , pag. 46. 

20 



354 DIAGNOSTIC. 

On peut en dire autant de l'anévrysme de l'aorte 
thoracique, dont on ne peut assigner les carac- 
tères précis , mais qui doit cependant s'annon- 
cer par quelques signes. Des battements simples , 
c'est-à-dire sans contraction des oreillettes, iso- 
chrones à ceux du pouls, une impulsion forte hors 
la région précordiale sur le trajet de l'aorte , ren- 
dront en effet très vraisemblable l'existence de cette 
maladie. L'anévrysme de l'aorte ventrale est plus 
facile à reconnaître ; ses battements sont simples, le 
bruit qu'ils produisent est plus fort que celui des 
oreillettes , il est clair et sonore , les dimensions 
de l'artère paraissent évidemment augmentées. 

On applique aussi la percussion dans l'explora- 
tion des maladies du cœur; mais cette méthode, si 
utile dans les affections du poumon, ne donne, dans 
celles du principal organe de la circulation , que 
des signes bien peu certains. La matité plus ou 
moins grande et plus ou moins étendue de la ré- 
gion du cœur ne peut être , en effet , qu'un signe 
bien secondaire et bien peu important , soit pour 
reconnaître les dilatations et les hypertrophies de 
ce viscère, soit pour établir la présence d'une hy- 
dropéricarde, etc. 

§ III. Phénomènes morbides de l'appareil respiratoire 
considérés comme signes diagnostiques. 

Les désordres de la respiration sont bien plus 
souvent idiopathiques que ceux de la circulation. 



SÉMIOLOGIE. 355 

Ils indiquent fréquemment une altération primi- 
tive dans les organes respiratoires; quelquefois 
cette altération est consécutive , comme dans 
l'asthme dit nerveux; enfin ils sont, mais bien 
plus rarement, généraux, sympathiques. 

Quand je dis bien plus rarement généraux , sym- 
pathiques , je veux dire seulement qu'ils ne sont 
notables que dans quelques cas rares ; car dans la 
plupart des maladies on peut observer quelques 
changements dans l'acte de la respiration, Nous 
savons qu'elle a une connexion intime avec la cir- 
culation , qu'elle n'en est pour ainsi dire qu'une 
division ; nous avons vu cette dernière fonction 
être dérangée dans presque toutes les maladies ; il 
est donc impossible que la respiration ne le soit 
aussi plus ou moins. Nous verrons qu'elle l'est 
d'une manière très remarquable dans les maladies 
des organes de la circulation. 

— La respiration augmente de fréquence dans la 
plupart des maladies thoraciques , dans la pneu- 
monie, la pleurésie , l'hydrothorax , les affections 
organiques du cœur; la péritonite, l'ascite, l'hydro- 
pisie enkystée de l'ovaire , *qui envahit une partie 
de l'abdomen et refoule le diaphragme ; enfin , 
pour le dire en un mot, dans toutes les affections 
qui diminuent la capacité de la poitrine et la dila- 
tabilité du poumon. Elle est encore fréquente dans 
tous les cas où le cœur accélère son action. La 

23. 



556 

DIAGNOSTIC. 

respiration doit dans ces circonstances se mettre 
nécessairement en rapport avec ce surcroît d'acti- 
vité. Ainsi , dans toutes les maladies inflamma- 
toires , dans la pléthore, dans les hémorrhagies 
actives , etc., la respiration est accélérée. 

Dans les maladies , la respiration un peu rare 
indique qu'il existe peu d'irritation, et que les 
forces du malade sont dans un état satisfaisant; 
mais si cette rareté/ est portée très loin , si en même 
temps les malades font des efforts considérables , 
haussent beaucoup les épaules dans l'inspiration, 
elle est alors le signe d'un extrême abattement ; 
l'air ne peut plus pénétrer dans les cellules pulmo- 
naires, ou les organes inspirateurs ont perdu leur 
puissance. 

— La vitesse et la fréquence delà respiration mar- 
chent , la plupart du temps , de concert, et se mon- 
trent dans les mêmes circonstances; cependant la 
respiration peut être vite et rare , ce qu'on observe 
dans la pleurésie , où la douleur précipite l'expi- 
ration. Cette espèce de respiration se montre aussi 
quelquefois dans l'agonie des individus robustes , 
affectés de maladies aiguës. 

La lenteur de la' respiration n'a pas d'autre va- 
leur que sa rareté. 



. — La respiration grande dénote le bon état, l'in- 
tégrité des organes respiratoires ; mais il n'en est 



SÉMÉIOLOGIE. 557 

plus ainsi si elle est en même temps accompagnée 
de lelévation très prononcée de la poitrine; on 
doit présumer alors qu'il existe quelque obstacle à' 
l'introduction de l'air dans les poumons. 

On prétend avoir observé dans les phlegmasies 
du cerveau et des méninges qu'il se manifeste de 
loin en loin une grande inspiration, et que le dé- 
lire survient peu de temps après. Nous ferons ob- 
server ici que tous ces signes, fournis par des or- 
ganes éloignés de celui qui est le siège de la maladie -, 
ne sauraient jamais être que d'une valeur très 
secondaire dans le diagnostic. 

La petitesse de la respiration est ordinairement 
le signe de quelques maladies des organes chargés 
de cette fonction; mais elle n'en désigne aucune 
d'une manière particulière. 

La respiration facile ne saurait être un signe de 
maladie; elle indique l'état physiologique des or- 
ganes chargés de l'opérer. Il n'en est pas de 
même lorsqu'elle est difficile. 

Il est quelques degrés dans la'dyspnée ; la respi- 
ration peut être simplement laborieuse, pénible ; 
elle peut être suffocante, douloureuse. 

La dyspnée accompagne les affections aiguës et 
chroniques de la poitrine , les anévrysmes du cœur 
et des gros vaisseaux , quelques phlegmasies abdo- 
minales et quelques maladies chroniques des 
mêmes organes; elle est aussi le signe d'une fai- 
blesse extrême. 



358 DIAGNOSTIC. 

La difficulté-dé respirer se manifeste dès le prin- 
cipe de la phthisie pulmonaire , et cette difficulté 
va toujours croissant jusqu'au terme fatal. Il est 
quelques malades qui ne peuvent respirer que la 
tête élevée; d'autres sur l'un des côtés; quelques 
uns sur le dos : quelquefois la dyspnée n'existe 
pas du tout dans cette maladie, ce qui doit être 
rangé parmi les anomalies. Enfin, chez quelques 
uns la difficulté de respirer diminue par les pro- 
grès de la maladie. 

Lorsque la respiration est constamment difficile, 
augmentant progressivement et d'une manière plus 
ou moins prononcée, et qu'elle oblige le malade à 
se mettre sur son séant, le corps penché en avant, 
elle est un signe de maladies du cœur ou des gros 
vaisseaux, d'hydrothorax , d'hydropéricarde, etc. 

L'expérience m'a prouvé qu'il n'était nullement 
nécessaire que la difficulté de respirer fût con- 
stante; la dyspnée périodique, intermittente est aussi 
le signe des lésions organiques que nous venons 
de citer, et de beaucoup d'autres qui peuvent 
exercer quelque influence sur les organes de la 
respiration. C'est cette proposition qui est pour 
nous entièrement hors de doute , que nous avons 
cherché à démontrer dans un mémoire présenté à 
la faculté de médecine, en 1817, et dont nous 
allons donner l'extrait (1). 



(1) Mémoire sur cette question : Y asthme des vieillards 



SÉMÉIOLOGIE. 359 

Les médecins de l'antiquité , privés de la pré- 
cieuse ressource des ouvertures cadavériques, con- 
nurent peu les altérations des organes intérieurs ; 
leur pathologie dut se borner à l'observation scru- 
puleuse des symptômes , dans laquelle ils nous 
ont en effet laissé des modèles à imiter; ils du- 
rent rassembler en groupe une série de symptô- 
mes , et lui appliquer un nom qui ne pouvait dé- 
signer autre chose que cet ensemble , et non une 
altération dont ils n'avaient aucune connaissance: 
aussi voyons-nous que la plupart des noms qu'ils 
nous ont transmis n'expriment que des phénomè- 
nes extérieurs. Us donnèrent le nom d'asthme 
à la difficulté de respirer , sans avoir égard aux 
lésions diverses qui pouvaient l'occasioner. Les 
médecins des siècles suivants se bornèrent à com- 
menter leurs prédécesseurs ; et lorsqu'une philo- 
sophie bien entendue eut enfin permis d'interro- 
ger la nature morte, le respect trop aveugle qu'ins- 
piraient les grands hommes de l'antiquité em- 
pêcha souvent d'apercevoir ce qu'eux-mêmes n'a- 
vaient pas vu. Depuis un demi-siècle, un esprit 
sévère d'exactiLude et d'observation s'est emparé 
de toutes les sciences, les a portées presque subite- 
ment à un point éminent de perfection , et la mé- 
decine , complément naturel des connaissances 

est-il une affection nerveuse ? lu à la Société de la Faculté 
de médecine, le 29 mai 1817, par L. Rostan. 



360 DIAGNOSTIC. 

humaines, n'a pu rester étrangère à cette heureuse 
influence. Sans rappeler ici les immenses décou- 
vertes que nous devons à l'anatomie pathologique , 
qu'il nous suffise de dire que la médecine moderne 
lui doit cette certitude de diagnostic dont on voit 
tous les jours de si merveilleuses applications ; au 
point que l'on peut dire ( s'il est permis de se servir 
d'une expression commune, mais bien applicable 
en ce moment) , qu'elle l'emporte autant sur la 
médecine antique, que la lumière l'emporte sur 
l'obscurité. Si l'on convient, ce qui ne peut être 
contesté , que mieux on connaît une maladie, plus 
il est facile de la guérir, et plus , par conséquent , 
on touche à la perfection, on ne pourra refuser 
aux recherches cadavériques l'avantage inappré- 
ciable de reculer les bornes de l'art. 

Peut-être les maladies nerveuses , auxquelles on 
rapporte aujourd'hui tous les phénomènes mor- 
bides dont on est embarrassé de déterminer le ca- 
ractère , verront-elles de jour en jour diminuer leur 
domaine si les médecins sont assez laborieux , assez 
patients pour suivre avec opiniâtreté leurs recherches 
après la mort. Mais il n'est pas aussi facile qu'on 
pense de trouver l'occasion de faire cet examen. 
Les médecins de la ville , absorbés par une pratique 
étendue , obligés, pour ainsi dire , de se multiplier 
eux-mêmes par leur activité , n'ont ni le loisir, ni 
peut-être la volonté nécessaires ; les préjugés des 
parents sont pour eux un obstacle souvent invin- 



SEMIOLOGIE. 36 1 

cible. Les médecins des hôpitaux , à la vérité , n'ont 
pas ces difficultés à surmonter ; mais les individus 
attaqués d'une affection nerveuse , une fois guéris de 
la maladie aiguë qui les retenait dans l'hôpital , 
sortent pour ne plus y revenir, et laissent incom- 
plètes des observations qui eussent pu devenir 
utiles. Il n'en est pas ainsi dans les hospices ; les 
habitants devant tous y terminer nécessairement 
leur carrière , sont tôt ou tard soumis à l'explora- 
tion du médecin. Placés dans un vaste établisse- 
ment de ce genre , peuplé de vieillards qui touchent 
à la fin de leurs jours, il nous a été facile d'exa- 
miner les malades plusieurs années de suite , et de 
poursuivre enfin la nature dans ses replis les plus 
cachés. iSous avons pu multiplier considérablement 
ces recherches, et c'est sur ces bases, que nous 
croyons incontestables, que nous avons fondé notre 
conviction. 

Avant d'exposer le résultat de nos observations, 
il nous semble' convenable de rappeler succincte- 
ment les symptômes de L'asthme nerveux: on trou- 
vera dans les faits que nous citons ces mêmes 
symptômes , et l'autopsie fera voir quel genre d'al- 
tération d'organe les a produits. 

« Symptômes. Ses accès ont lieu le plus souvent 
«aux approches de la nuit; son invasion subite est 
» marquée par un resserrement spasmodique de la 
«poitrine. Le malade est forcé de se tenir debout, 
t et de respirer un air froid ; l'inspiration et l'expi- 



362 DIAGNOSTIC. 

«ration ont lieu avec sifflement; il y a même em- 
barras dans l'articulation des sons; le pouls est 
«souvent naturel ou légèrement fébrile; l'urine 
» abondante et peu colorée ; le visage quelquefois 
«pâle et les traits altérés ; d'autres fois la face est 
» gonflée et rouge. — Cours de l'accès. Ces symptô- 
»mes continuent pendant la nuit et une partie de 
»la matinée; alors, respiration moins laborieuse 
»et plus développée; expectoration plus aisée; 
«urine d'une couleur plus foncée, et quelquefois 
«avec sédiment; sommeil tranquille. Au réveil et 
» dans le reste de la journée, la respiration est moins 
» gênée , mais on éprouve toujours un sentiment de 
» conslriction du thorax; l'anhélation a. lieu dans 
«une position horizontale ou au moindre mouve- 
»ment; après le dîner, on éprouve une tension 
«flatueuse de l'estomac, de l'assoupissement. Le 
p renouvellement de l'accès a lieu ordinairement 
» entre minuit et deux heures du matin , pendant 
«plusieurs nuits; mais les rémissions sont peu à 
«peu plus marquées, surtout lorsque l'expectora- 
»tion vers le déclin de l'accès est plus copieuse. » 
( Pinel , Nosogr. phil. ) 

Cullen lui attribue à peu près les mêmes sym- 
ptômes : « Il existe, dit-il, une difficulté de respirer 
«qui revient par intervalles, qui est accompagnée 
» d'un resserrement vers la poitrine , et d'une res- 
«piration stertoreuse avec sifflement. Il n'y a point 
» de toux au commencement de l'accès, ou bien elie 



SÉMÉIOLOGIE. 563 

«est difficile : vers la fin, la toux est aisée ; il y a 
» expectoration abondante. . • 

»Le malade , après avoir un peu dormi dans la 
» matinée , continue le reste du jour à avoir la res- 
«piration plus libre et plus aisée , mais il est rare 
» qu'elle le soit entièrement ; il sent encore quelque 
n resserrement à travers la poitrine ; il ne peut res- 
npirer facilement dans une position horizontale , et 
«supporte à peine un mouvement quelconque du 
» corps , sans que sa respiration ne devienne plus 
«difficile et plus laborieuse. » 

A l'appui de notre manière de voir, nous avons 
apporté quelques observations qu'il nous eût été 
bien facile de multiplier , puisque la maladie dont 
nous parlons est sans contredit la plus fréquente 
qui affecte les vieillards. Il est aisé de s'en assurer 
dans nos infirmeries, dans lesquelles il entre pen- 
dant l'hiver, et quand il gèle depuis quelques jours, 
jusqu'à 10, 12, i5 femmes et plus, atteintes d'accès 
d'asthme ; et ces femmes , toutes parvenues au 
terme de leur carrière, finissent en général par suc- 
comber. 

Dans la première observation il est question d'un 
asthme dépendant. d'ossifications des environs des 
bronches, et de l'anévrysme du ventricule gauche 
du cœur. 

• Depuis 1812, Victoire Quignigny, idiote, âgée 
de 6i ans , avait fixé notre attention pour un élouf- 
fement périodique qui revenait l'hiver seulement. 



364 DIAGNOSTIC. 

Cet étouffement était tellement violent dans la 
nuit, que l'existence de cette femme semblait me- 
nacée, tandis que dans la matinée tous les accidents 
disparaissaient. La respiration était sifflante, râ- 
leuse ; la face livide, violette , couverte d'une sueur 
froide. La malade se mettait à son séant ; sa tête 
semblait rentrer dans la poitrine ; les dérivatifs et 
les médicaments dits anti-spasmodiques calmaient 
presque toujours cet état , au moins momentané- 
ment. Dans l'été, Quignigny jouissait d'une santé 
parfaite. En 181 3, elle réclama de nouveau nos 
soins pour les mêmes accidents , ainsi que l'hiver 
de 1814 , 1 y 1 5 , 1816. Mais durant l'hiver dernier 
(1817) , la suffocation est devenue plus intense en- 
core ; alors , respiration bruyante , convulsive ; 
toux nulle ; point d'exp' ctoration. Ces accidents 
ont lieu le- soir, et surtout la nuit, au point de 
faire craindre la mort : absence de palpitations du 
cœur; pouls fréquent, a sez régulier ; face livide, 
infiltrée; position assis:; tête penchée sur le 
thorax ; celui-ci sur les genoux ; infiltration des 
membres. 

Le 19 mars , la position assise n'a plus lieu , à 
cause delà faiblesse delà malade, qui se couche 
sur le côté droit. Le 21, la respiration est râleuse, 
le décubitus a lieu sur le dos; la face bouffie est af- 
faissée, décomposée. La malade expire le a3 au 
matin. 

A l'ouverture , on trouva à la partie inférieure 



SÉAI12I0L0GIE. 365 

droite du thorax , des adhérences anciennes , liga- 
menteuses , un épanchement d'un litre et demi de 
sérosité ; le poumon engorgé de sang. 

Du côté gauche, des adhérences plus fortes; 
moins de liquide, et de l'engouement dans le pou- 
mon. Les bronches étaient rouges ; la membrane 
muqueuse épaissie ; les glandes bronchiques très 
volumineuses ; plusieurs ossifications delà grosseur 
d'une fève, autour des bionches. 

Le ventricule gauche du cœur très épais; rétré- 
cissement de l'ouverture aortique. 

L'abdomen était sain. 

On trouve dans la seconde l'exemple d'un 
asthme dépendant de. l'ossification de l'aorte, avec 
anévrysme actif du ventricule gauche. 

M. A. Victoire Tiroux , âgée de 74 ans, se plai- 
gnant d'être asthmatique depuis dix-huit ans, 
éprouvait tous les hivers un étou^fement, une suffo- 
cation qui la saisissaient le soir et persistaient la 
nuit. Ayant ressenti l'hiver dernier (1817), cle 
violents chagrins, elle fut prise d'une forte anxiété. 
Elle offrait alors, observée le matin , une respira- 
tion bruyante, luctueuse, fréquente; une toux ac- 
compagnée de faiblesse et de quelques crachats 
opaques et blancs; résonnance de toute* la poi- 
trine ; faiblesse du pouls , peu de palpitations ; face 
violette; léger œdème du côté droit de la figure; 
tête baissée sur le thorax, inclinée à droite ; posi- 
tion assise, appuyée sur le coude droit. 



366 DIAGNOSTIC. 

La suffocation ayant augmenté, la malade mou- 
rut le 5o mars à cinq heures du soir. 

A l'ouverture du corps le cœur fut trouvé peu 
volumineux, mais très dur; la cavité du ven- 
tricule gauche très étroite, les parois en étaient 
épaisses ; l'orifice aortique était très rétréci ; il 
existait des points osseux dans l'aorte et ses val- 
vules. 

Il s'agit dans la troisième, d'un asthme avec ap- 
parence d'une affection organique du cœur très 
avancée , et dont les symptômes ont cessé entière- 
ment (1). 

1 Catherine Boutrys, âgée de 70 ans, n'ayant ja- 
mais été malade, entra à l'infirmerie, le 26 décem- 
bre 1816, pour un étouffement considérable qui 
s'était manifesté la nuit. Cette suffocation noc- 
turne devint extrême , et cessa un mois après à la 
suite de quelques moyens dérivatifs et anti-spas- 
modiques, etc. Vers la lin de mars, l'anxiété, la 
suffocation, l'orthopnée, revinrent avec une inten- 
sité nouvelle. A ces symptômes, se joignirent l'in- 
filtration des membres inférieurs ; la gangrène des 
plaies des vésicatoires ; des crachats sanglants et 
brunâtres; la petitesse et l'intermittence du pouls , 
des palpitations ; la pàreur de la face, la teinte vio- 

(1) Cette observation nous paraît d'autant plus intéres- 
sante , qu'elle a été recueillie sous ce titre, un an avant 
la mort de la femme qui en fait le sujet. 



SÉMÉIOLOGIE. 567 

lettedes lèvres, et une faiblesse extrême. On eût 
dit que la malade n'avait plus qu'à rendre le der- 
nier soupir; mais ces symptômes diminuèrent gra- 
duellement. Le 18 avril 1817, elle n'avait plus que 
de la faiblesse ; la respiration , la circulation étaient 
entièrement libres ; l'enflure avait disparu complè- 
tement. 

Dans l'été, cette femme quitta l'infirmerie, mais 
•sa faiblesse la força d'y rentrer bientôt; et l'hiver 
ayant ramené les accidents, elle mourut en décem- 
bre 1 S 1 7- 

A l'ouverture , on découvrit un anévrysme actif 
avec ossification de l'aorte. Les poumons étaient 
sains , mais l'estomac était cancéreux à sa petite 
courbure, avec des végétations polypeuses ; le tube 
intestinal était très injecté. 

La quatrième nous offre l'exemple d'un asthme 
dépendant de l'anévrysme actif du ventricule droit, 
causé lui-même par la conformation vicieuse du 
thorax. 

La sœur Laurence , âgée de 7 1 ans , d'une petite 
stature, ayant le côté droit delà poitrine déprimé, 
étouffait, d'après son rapport , tous les hivers depuis 
quelle se connaissait. Elle était souvent venue à l'in- 
firmerie pour cet accident , qui cédait à quelques 
moyens employés", mais surtout au retour du prin- 
temps. Le 22 mars 1817,1a suffocation nocturne 
était imminente; la malade éprouvait de la toux, 



\ 



368 DIAGNOSTIC. 

expectorait des crachats muqueux , écumeux ; le 
côté gauche du thorax rendait un son mat à la per- 
cussion; le pouls était inégal , irrégulier ; il n'exis- 
tait pas de palpitations ; l'appétit était nul , les uri- 
nes supprimées, la faiblesse extrême ; la face était 
livide et bouffie; les membres infiltrés. La mort 
survint le 24 mars au matin. 

A l'examen du corps, nous rencontrâmes de la 
sérosité dans la plèvre droite. 

Un cœur dilaté, volumineux ; le ventricule gau- 
che ordinaire ; l'orifice aortique un peu resserré ; 
le ventricule droit fort épais, ayant près d'un demi- 
pouce d'épaisseur. 

L'abdomen n'offrait rien de bien remarquable. 

Dans la cinquième observation , nous voyons 
un asthme provenant de l'ossification de l'aorte , 
avec dilatation des deux ventricules du cœur. 

Marguerite de Jearge , âgée de 75 ans, était de- 
puis sept ans sujette à un étouffement qui ne se 
montrait que l'hiver, qui ne se manifestait que dans 
la nuit , et pour lequel nous lui donnions nos con- 
seils depuis plusieurs années. Elle entra à l'infirme- 
rie, le 21 février dernier (1817), avec une respiration 
difficile, étant obligée de sortir les pieds du lit pour 
la faciliter, ayant de l'orthopnée, de la toux et des 
crachats muqueux et quelquefois sanguinolents ; 
n'ayant nulle douleur dans la poitrine , mais son 
mat du côté droit et postérieur ; quelques palpita- 



SÉMÉIOL0G1ÏÎ. 069 

tions; pouls irrégulier, inégal , intermittent ; infil- 
tration du côte droit et de la jambe droite surtout : 
dans le jour, coucher sur le côté droit; face colo- 
rée ; sommeil presque nul, interrompu par l'anxiété, 
la toux , la suffocation. Elle vécut six semaines 
avec quelques légères alternatives , et expira dans 
un accès le 5o mars au matin, offrant dans ce 
dernier degré les symptômes- d'une 1 maladie du 
cœur. 

On voit, à l'ouverture du cadavre, que le cœur est 
volumineux, mou , offrant la dilatation des deux ven- 
tricules , avec ossification des valvules aortiques , et 
surtout de l'aorte, qui renfermait des os de plu- 
sieurs lignes d'étendue. 

L'abdomen est sain; la face interne de l'esto- 
mac, violette , bruaâtre ; les intestins sont grêles , 
rouges. g 

Enfin la sixième observation nous présente un 
asthme dépendant d'une pleurésie chronique , et 
de l'anévrysme actif du ventricule droit du cœur. 

Cœur très volumineux ; dilatation remarquable 
du ventricule droit , dont les parois étaient très 
épaissies. Bronches rouges, contenant une muco- 
sité sanguinolente , surtout vers les ramifications j 

Abdomen sain. 

La septième, un anévrysme actif du cœur , et 
surtout du ventricule gauche , et quelques autres 
altérations qui ont donné lieu aux phénomènes 
de l'asthme périodique. 

*4 



DIAGNOSTIC. 

On peut ajouter à ces observations la plupart de 
celles que nous avons citées dans notre Mémoire 
sur la distinction des anévrysmes du cœur, en actifs 
et en passifs : 

i° La femme Dumay , dont letouiïement pre- 
nait le matin et disparaissait dans la journée , à 
l'ouverture de laquelle nous trouvâmes un ané- 
vrysme actif du ventricule droit ; 

2 0 Jeanne Chevillard, qui était soi-disant asth- 
matique depuis vingt-huit ans, dont l'étouffement 
revenait tous les hivers, et se faisait sentir la nuit, 
et qui présenta à l'ouverture la même altération 
organique ; 

3° Catherine Mahère , qui , depuis cinquante 
ans , était sujette , l'hiver , à des étouffements qui 
augmentaient le soir et la nuit , à la mort de la- 
quelle nous trouvâmes un développement prodi- 
gieux du cœur ; 

4° Enfin la nommée Duvourdy, qui nous a of- 
fert tous les symptômes de l'asthme , et dont une 
pleurésie chronique et un anévrysme actif du ven- 
tricule droit étaient la cause. 

Nous ne pouvons mieux terminer ces observa- 
tions que par la remarque inspirée par les recher- 
ches cadavériques , aux observateurs de nos jours 
qui ont écrit sur les maladies de la poitrine , c'est- 
à-dire que beaucoup de ces affections ont été prises 
pour des asthmes. M. Baumes , dans son Traité de 
la phtkisie pulmonaire ; 3\I. Corvisart , dans son 



SÉMÉIOLOGIE. 07I 

Traité des maladies du cœur , s'étonnent de la fré- 
quence de ces méprises. M. Bayle, enlevé si pré- 
maturément à l'humanité, proclame une opinion 
dont nous pouvons encore fortifier la nôtre ; c'est 
que le développement du ventricule droit cause la 
courte haleine et une dyspnée habituelle. Notre mé- 
moire n'est , pour ainsi dire , que le développe- 
ment de la vérité énoncée par ces auteurs. Il est 
encore un passage de Cullen , qui nous paraît trop 
curieux et trop intéressant pour être passé sous 
silence : « On a vu , dit-il , l'asthme se terminer 
«par la phthisie pulmonaire, par l'hydropisie de 
* poitrine, et il devient communément mortel en 
» occasionant Vanévrysme du cœur et des gros vais- 
» seaux. » Comment se peut-il, qu'ayant émis. une 
opinion semblable, il n'ait pas songé que l'asthme 
soi-disant nerveux n'était que le premier degré de 
ces diverses maladies ? 

Les observations qu'on vient de lire prouvent , 
ce nous semble , d'une manière incontestable , 
que les symptômes qu'on attribue à l'asthme dé- 
pendent d'une altération des organes de la respira- 
tion ou de la circulation. Tous les prétendus asth- 
matiques que nous avons ouverts depuis plus de 
sept ans , nous ont toujours présenté quelques 
un es de ces lésions ; et l'on peut penser que per- 
sonne ne s'est trouvé placé dans des circonstances 
plus favorables que nous pour multiplier ces sortes 
de recherches. Ces observations sont, si générale- 

24. 



DIAGNOSTIC. 

ment certaines , qu'on peut prendre au hasard 
clans l'infirmerie de la Salpêtrrère , telles asthma- 
tiques qu'on voudra: à leur mort on peut être sûr 
de rencontrer les altérations indiquées. Tous les 
exemples que nous avons cités ont été pris de cette 
manière durant le mois de mars 181 7. .Nous avions 
observé plusieurs années auparavant les personnes 
qui en font le sujet, et nous avions pu suivre les 
progrès , le développement successif des symptô- 
mes qu'elles ont offerts. Notre hospice en fournit 
un si grand nombre, que rien ne serait plus facile 
que d'en multiplier les citations. Durant l'hiver , 
nos salles sont remarquables par le nombre d'indi- 
vidus qui étouffent; et pendant les froids intenses, 
nous en avons compté jusqu'à quatre sur cinq. Dans 
l'été, tous ces étouffements disparaissent pour re- 
venir l'hiver suivant : alors souvent les malades suc- 
combent , et laissent voir les lésions que nous avons 
signalées. Un très petit nombre de personnes, dont 
les affections organiques ont atteint le dernier de- 
gré de développement , restent pendant la belle 
saison. 11 est à observer que ces personnes étouf- 
fent aussi pendant le jour, ce qui conduit à con- 
clure que l'asthme périodique n'est que le com- 
mencement de l'affection organique , et que lorsque 
celle-ci est très avancée , les symptômes sont con- 
tinus, et ne peuvent plus laisser de doute sur la 
nature de la maladie. 

Le raisonnement devrait se taire devant Féxpé- 



SÉMÉIOLOGIE. 

rience ; il est cependant des gens que des observa- 
tions seules ne satisfontpas, qui taxent d'empirisme 
aveugfe cette manière d'étudier la nature; ils ne 
croient que ce qui est explicable ù leurs yeux, et ne 
peuvent se faire à l'idée que beaucoup de phéno- 
mènes nous échappent et nous échapperont sans 
doute long-temps encore. Ces personnes font des 
objections plus ou moins spécieuses. Quoique rien 
ne soit plus satisfaisant que l'accord du raisonne- 
ment et de l'expérience , nous ne saurions trop 
nous défier des charmes que cet accord nous pré- 
sente ; car c'est pour avoir fait fléchir les faits pour 
appuyer des raisonnements , qu'on est tombé de 
tout temps daus de si fréquentes et si dangereuses 
erreurs. C'est dans ce sens que l'on a dit que le 
raisonnement était l'ennemi de la raison. Ainsi, 
certains de nos faits , nous devons prévenir que 
nous ajoutons peu d'importance à nos raisonne- 
ments , et que nous sommes tout disposés à en faire 
le plus entier sacrifice : nous nous permettrons 
cependant de combattre avec les armes qu'ils nous 
offrent les difficultés qu'on nous oppose. Lors- 
qu'on cherche la vérité de bonne foi , on doit saisir 
avidement les objections; on doit aller au-devant 
des critiques au lieu de les éviter , et les présenter 
dans toute leur force , bien loin de les dissimuler, 
pour tacher d'en faire jaillir l'évidence. 

Première objection. — « Vous dites que , # chez 
les vieillards , l'ossification de l'aorte est la cause 



3»74 DIAGNOSTIC. 

la plus ordinaire des maladies du cœur, et consé- 
quemment de l'asthme ; mais l'ossification de 
l'aorte est le résultat inévitable des progrès de l'âge; 
donc ce n'est qu'un phénomène physiologique , ce 
n'est point une maladie. D'ailleurs, bien des gens 
ont les gros vaisseaux ossifiés, et n'offrent aucuns 
symptômes d'asthmependantleurvie.» Nousdeman- 
derons d'abord à ces personnes depuis quand l'âge 
n'est plus considéré comme une cause de maladie, 
et si l'opacité du cristallin , résultat des progrès de 
l'âge, n'est point une maladie; si l'on doit refuser le 
nom de maladie à une lésion qui intercepte l'exer- 
cice des fonctions au point de donner la mort. 
L'ossification de l'aorte n'est pas un état naturel ; 
elle gêne le cours du sang, produit l'augmentation 
du cœur , la stase du sang dans les poumons , tous 
les symptômes qui l'indiquent, et par suite la mort 
des malades. Si l'on a ouvert quelques individus 
qui n'avaient pas eu la respiration ni la circulation 
gênées par ces altérations , ce qui est bien plus 
rare qu'on ne pense , et ce qui n'a lieu que dans 
les temps d'intermittence , il faut se souvenir qu'on 
a souvent ouvert des gens dont les poumons étaient 
remplis de tubercules qui n'avaient donné aucuns 
signes de leur présence dans la vie. L'ouvrage de 
M. Ba} r lc en fait foi ; pourtant s'est-on jamais avisé 
de conclure que les tubercules ne donnent jamais 
lieu a. la phthisie ? La proposition est insoutenable. 
On peut en dire autant du cancer de l'estomac , 



SÉMÉIOLOGIE. 

du foie, etc. Les observateurs fourmillent de faits 
de ce genre* Nous avons déposé nous-mêmes dans 
les cabinets de la faculté une tumeur osseuse de 
la grosseur du poing , laquelle s'était développée 
dans le tissu propre du foie , sans avoir donné 
dans la vie le moindre signe de son existence ; 
dira-t-on que ce n'est point une maladie? Depuis 
quand les maladies latentes ne sont-elles plus des 
maladies ? 

Deuxième objection. — « Mais , dira-t-on , pres- 
que tous les vieillards ont des ossifications dans les 
gros vaisseaux. » Aussi presque tous , pendant 
l'hiver, éprouvent-ils des étouffements. La fré- 
quence de cette altération ne saurait être une ob- 
jection contre nous. Donc l'ossification de l'aorte, 
occasionant ou non des symptômes , est une 
maladie. 

Troisième objection. — Une autre objection qu'on 
nous a faite , est la suivante. « On connaît des 
personnes qui , ayant été affectées d'asthme , en 
ont cependant guéri. » Chez les vieillards, cela 
n'a jamais lieu; plusieurs ont présenté des sym- 
ptômes d'asthme durant une saison, ont passé un 
certain temps sans en offrir, et sont morts d'une 
maladie étrangère, ce qui n'a pas empêché de ren- 
contrer l'affection organique. — « Pourquoi, dans 
cet intervalle, n'a-t-elle pas donné des signes de sa 
présence?» — Par la même raison que les autres 
maladies latentes n'en offrent point. Nous avons 



DIAGNOSTIC. 

donné nos soins à une femme qui, à l'âge de trente- 
quatre ans , avait présenté tous les signes d'un 
cancer de l'estomac : elle avait resté trois ans ma- 
lade, et dans le dernier degré de dépérissement; 
sa santé était revenue cependant peu à peu ; elle 
avait repris ses forces et son embonpoint*, s'était 
livrée de nouveau à ses occupations , et avait resté 
vingt ans dans un état de santé parfaite en appa- 
rence. A cinquante-quatre ans , cette femme fut 
reprise de vomissements de matières noirâtres ; une 
tumeur à l'épigastre se manifesta; elle mourut au 
bout de trois mois. Un cancer ulcéré énorme avait 
envabi l'estomac , le foie , le pancréas , 1 epiploon 
et les autres organes voisins : qu'était-il devenu 
pendant vingt ans? Mais admettons un moment la 
guérison de quelques asthmatiques ; ne peut-on 
pas concevoir que chez des sujets jeunes ou adul- 
tes , des maladies organiques commençantes peu- 
vent disparaître? Lorsque nous écrivions ceci, nous 
étions loin de nous attendre que nous trouverions 
dans l'ouvrage de M. Lacnnec la confirmation de 
cette conjecture. Il croit avoir acquis la certitude 
que les affections organiques du cœur sont suscep- 
tibles de guérison. Il cite des exemples d'individus 
qui avaient offert tous les symptômes d'anévrysme 
du cœur , et chez lesquels ces symptômes avaient 
disparu ; il avait trouvé chez eux le cœur diminué 
de volume et ridé comme une pomme de reinette. 
L'explication qu'il donne de ces guérisons nous 



SÉMÉ10L0GIE. O77 

parait très ingénieuse ; il compare les individus 
dont le cœur diminue de la sorte à ceux chez 
lesquels une profession, une habitude, aurait dé- 
veloppé outre mesure un organe , et chez lesquels 
cet organe aurait repris son volume naturel, par 
la cessation de l'action des causes excitantes. Nous 
avons vu des personnes présenter des signes d'affec- 
tions organiques de l'estomac et du bas-ventre, 
offrir en même temps des tumeurs volumineuses 
que des médecins très recommandables ont recon- 
nues comme nous ; ces tumeurs , ainsi que les 
autres symptômes , ont cependant disparu au bout 
de quelques mois. Pourquoi un malade anévrys- 
matique ne guérirait-il pas , placé dans des cir- 
constances favorables? Croyait-on, il y a six ans, 
que l'apoplexie sanguine fût susceptible de gué- 
rison ? 

Quatrième objection. — « Mais , nous dit-on , 
on a ouvert des asthmatiques, chez lesquels on n'a 
rien trouvé. » Ceci pourrait bien ne prouver autre 
chose , sinon qu'on a mal cherché. Ce cas ne s'est 
jamais offert à notre observation , qui , pour cet 
objet du moins, peut s'opposer à toute autre. Je 
ne sache pas qu'on puisse en citer un exemple 
bien constaté. On trouve, dans le Sepulchretum , 
l'histoire d'un homme sujet à un étouffement du- 
rant sa vie, chez lequel on ne rencontra rien après 
la mort; mais les parois du ventricule gauche avaient 
plus d'un pouce d'épaisseur! Au reste, l'asthme 



DIAGNOSTIC. 

périodique étant le premier degré d'une affection 
organique , il n'est pas surprenant que celle-ci ait 
été méconnue. 

Cinquième objection. — « On a été jusqu'à nous 
objecter qu'un seul cas bien avéré r où l'on n'aurait 
rien trouvé, détruirait notre opinion, pareequ'on 
pourrait dire alors que l'asthme complique toutes 
les maladies du cœur. » INous ne répondrions pas à 
cette objection, si ce n'était pas un médecin connu 
qui l'eût faite. D'abord, nous sommes encore à 
chercher ce fait; et, supposé qu'on le trouvât, rien 
ne démontrerait qu'il dépendît d'une lésion ner- 
veuse ; cela prouverait seulement qu'on n'a rien 
trouvé. Mais admettons l'existence de la lésion ner- 
veuse ; pourquoi vouloir qu'elle complique la ma- 
ladie du cœur? A-t-on jamais supposé la compli- 
cation du vomissement nerveux dans le cancer de 
l'estomac, pareequ'on a treurvé des vomissements 
s;ms altération organique? 

Sixième objection. — « L'angine de poitrine, dit- 
on encore, ressemble beaucoup à l'asthme, et ce- 
pendant des ouvertures bien faites n'ont donné 
aucun résultat. » L'angine de poitrine n'est pas 
l'asthme, et cette maladie problématique n'est pas 
encore assez connue pour qu'elle puisse être elle- 
même une objection. Mais en attendant qu'on dé- 
couvre la lésion qui la produit , nous ne pouvons 
nous empêcher de faire remarquer la complaisance 
avec laquelle un médecin, d'ailleurs recommanda- 



SÉMÉIOLOGIE. O79 

ble, trace des observations d'angines de poitrine 
compliquées d' anévrysmes du cœur 3 et s'évertue à 
faire distinguer les symptômes de l'une de ceux 
de l'autre; il n'a pas vu que ces prétendues angi- 
nes n'étaient qu'une conséquence de la maladie du 
cœur : tant on aime les énigmes , tant on aime 
l'obscurité ! 

Septième objection. — «La maladie, d'abord ner- 
veuse, a fini par donner lieu à l'altération organi- 
que. »I1 faut bien avoir une affection particulière 
pour les maladies nerveuses, pour faire une pa- 
reille objection. Pourquoi ne pas remonter à une 
influence nerveuse pour toutes les lésions locales? 
Pourquoi la plithisie, le cancer de l'estomac , du 
foie , du pancréas, des intestins, de l'utérus , etc., 
ne sont-ils pas le produit d'une cause nerveuse? 
IN'est-il pas plus raisonnable d'admettre que les 
symptômes qui se sont manisfestés étaient dus à 
une affection organique commençante , que d'aller 
chercher une cause nerveuse que rien ne constate? 

Huitième objection. — «Pourquoi ne rencontrez- 
vous pas toujours la même altération d'organe? 
Pourquoi les mêmes symptômes sont-ils dus tan- 
tôt à l'anévrysme du ventricule gauche, tantôt à ce- 
lui du ventricule droit, tantôt à une pleurésie chro- 
nique, ou toute autre altération du poumon, etc.?» 
Il suffit d'avoir la plus simple notion de la structure 
de nos parties, et du mécanisme de nos fonctions, 
pour voir cette objection s'évanouir, pour ainsi dire, 



380 DIAGNOSTIC. 

d'elle-même. Il est évident que la suffocation, qui 
est le phénomène principal de l'asthme, est due à. 
un embarras du poumon, primitif ou secondaire. 
L'embarras qui se manifeste le plus fréquemment 
chez les vieillards est sans contredit celui qui dé- 
pend de la stase du sang dans le tissu pulmonaire, 
par obstacle dans la grande circulation (1). L'aorte 
obstruée, le sang stagne dans le ventricule gauche, 
dans l'oreillette du même côté, et de proche en 
proche dans le poumon. Alors le malade se met 
sur son séant , s'appuie sur les mains; sa poitrine 
s'enfle, se dilate par de longues et fréquentes inspi- 
rations; il semble vouloir donner à la cavité thora- 
cique la plus vaste capacilé possible, pour contenir 
l'excès de sang qu'accumule 1 dans le tissu pulmo- 
naire la gêne de la circulation. 

L'obstacle se trouve-t-il au contraire primitive- 
ment dans le poumon ; le malade est-il phthisique, 
ou affecté de pleurésie ou de péripneumonie chro- 
nique , rachitique, etc. : la gêne de la respiration se 
conçoit alors bien plus facilement, ainsi que l'aug- 
mentation des cavités droites du cœur, qui ne man- 
que pas d'avoir lieu , lorsque cet organe lutte 
depuis long-temps contre la difficulté qui lui est 

(1) Celte stase est démontrée par l'ouverture des cada- 
vres, qui constamment montrent les poumons gorgés de 
sang, splcnises ou hepaliscs , dans les corps des personnes 
mortes asthmatiques, ou, pour parler plus correctement, 
anévrysmatiques. 



SÉMÉIOtOGIE. 38 1 

opposée ; disposition qui a fait dire à M. Bayle ce 
que nous avons cité plus haut. Ainsi il n'est pas 
surprenant que des lésions diverses produisent les 
mêmes phénomènes lorsqu'elles affectent les mê- 
mes organes. 

Neuvième objection. — Nous n'avons présenté jus- 
qu'ici que des objections si peu solides, que le lec- 
teur judicieux doit avoir lui-même devancé nos 
répliques : mais il en est une en apparènce plus 
embarrassante. La nature , qui nous permet d'ob- 
server les phénomènes innombrables qu'elle pro- 
duit, semble s'être fait un plaisir de nous dérober 
les moyens qu'elle emploie sous un voile impéné- 
trable. Telle est la cause de la périodicité dans 
l'asthme des vieillards. «Pourquoi la maladie étant 
organique, par conséquent invariable, les malades 
étouffent-ils plus dans un moment que dans un 
autre? »J\ T ous demanderons à notre tour si l'on a 
jamais songé à expliquer les paroxysmes réguliers 
d'une pneumonie, d'une pleurésie, ou même d'un 
cancer de l'estomac, ou d'une phthisie , etc. ; s'il 
semble plus facile de rendre raison de la rémittence 
dans ces maladies, que d'une cessation momenta- 
née des accidents dans celle qui nous occupe ; et 
si la même cause qui produit les alternatives des 
premières ne peut pas occasioner dans la seconde 
des intermittences complètes , qui ne sont qu'un 
degré de plus. Pourquoi, si l'on ne peut expliquer 
les unes, se montrer plus exigeant pour l'autre? 



382 DIAGNOSTIC. 

Cullen, comme on l'a vu , dit que l'intermittence 
des symptômes n'est jamais complète dans les 
asthmatiques , et la même assertion se rencontre 
chez tous les auteurs qui ont écrit sur cette matière. 
Bosquillon, dans ses notes, va plus loin encore que 
le texte. Nous voyons cependant beaucoup d'indi- 
vidus, surtout dans les premières attaques de leurs 
maladies, qui présentent des intermittences par- 
faites. L'auteur que nous venons de citer (Cullen) 
pense que tes affections organiques agissant constam- 
ment, peuvent produire une dyspnée périodique (i). 
Il est vraisemblable que la cause de cette périodi- 
cité se trouve dans l'atmosphère, dont l'influence 
sur la respiration et la circulation est immédiate , 
et dont les qualités sont bien -diverses, selon les 
moments de la' journée. Quant à la différence qui 
existe entre certaines personnes , pour l'heure de 
l'étouffement , on peut conjecturer, avec quelque 
raison , que c'est à la constitution individuelle que 
cette différence est due. « Les accès d'asthme, dit 
encore Cullen , semblent dépendre d'un degré de 
plénitude des vaisseaux des poumons (2) ; d'où il 

(1) Nous possédons une observation qu'il serait trop long 
de citer ici, dont le sujet éprouvait des convulsions et beau- 
coup d'autres symptômes qui revenaient depuis plusieurs 
années d'une manière périodique. A l'ouverture, nous trou- 
vâmes un cancer de la grosseur d'un œuf, dans la substance 
du cerveau. 

(2) On voit combien il était voisin de la vérité. 



SÉMÉIOLOGIE. 383 

est probable que la suppression de la transpiration, 
et la détermination moins considérable du sang 
vers la surface du corps, peuvent favoriser son ac- 
cumulation vers le poumon , et occasioner en con- 
séquence l'asthme. »On conçoit dès lors que le 
froid de l'hiver et la température de la nuit peu- 
vent influer sur les intermittences de cette mala- 
die (1). Nous ajouterons que la sécrétion du mu- 
cus bronchique, plus abondante pendant la nuit , 
peut opposer un obstacle de plus à la respiration. 
Delà les succès momentanés des expectorants, de 
la digitale, de la scille , des vésicants , des rubé- 
fiants, des dérivatifs de toute espèce, des anti-spas- 
modiques excitants , tels que l'éther , etc. Tels 
sont, ce nous semble , les raisonnements les plus 
vraisemblables qu'on puisse faire sur ce phéno- 
mène, dont la cause restera probablement long- 
temps inconnue. 

Sans doute nous n'avons pas résolu toutes les 
difficultés, sans doute plusieurs objections peuvent 
encore nous être adressées ; mais , en opposât-on 
de plus fortes que celles qu'on vient de lire , et 

(i) On nous demandera peut-être pourquoi les malades 
cherchent à respirer un air frais ; pourquoi ils ouvrent leurs 
fenêtres et en paraissent soulagés* Nous ne voulons pas nous 
jeter dans le champ sans borne des conjectures; nous dirons 
seulement que le soulagement qu'ils éprouvent est infini- 
ment peu de chose et très fugitif : ne serait-il pas dû à la 
diminution de la chaleur intérieure de la poitrine ? 



/ 

384 DIAGNOSTIC. 

nos réponses ne fussent-elles point victorieuses , 
il n'en résultera pas moins de nos observations 
cette vérité que nous croyons irrécusable, que 
L'asthme, chez les vieillards , est un symptôme d'une 
lésion organique. 

Depuis la publication de ce Mémoire, un grand 
nombre d'objections nous ont été adressées par 
divers critiques. Mais une masse de faits bien au- 
trement imposante sont venus nous confirmer dans 
notre manière de penser. Nous avons pu observer 
dans notre vaste établissement plus d'un millier 
d'individus atteints de cette affection, et nous n'a- 
vons pas rencontré un seul cas exceptionnel ; 
nous les avons fait voir à un grand nombre de mé- 
decins et d'élèves , et nous n'avons jamais reçu un 
seul démenti de la part de l'observation. D'où vient 
que la nature est si complaisante pour nous , si ce 
n'est parceque nous n'avons parlé que d'après 
elle ? Si nous nous étions mépris quelquefois , ose- 
rions-nous écrire ce que nous écrivons en ce mo- 
ment, et qui, devant être lu sans doute'par tant de 
témoins de nos observations, ne manquerait pas 
d'être taxé d!imposture ? Je le répète, lorsqu'un au- 
teur s'appuie sur un nombre de faits aussi im- 
mense que les nôtres , les critiques de cabinet de- 
vraient bien être plus réservés sur leurs assertions 
tranchantes. 

Ce n'est pas dans un ouvrage de la nature de 
celui-ci que nous pouvons réfuter toutes les cri- 



SÉMÉIOIOGIE. 385 

tiques qui ont été faites à ce sujet de notre opinion 
sur l'asthme. Qu'on nous permette cependant d'en 
citer et d'en combattre quelques unes. 

L'un nous a dit que l'asthme était le symptôme 
de l'emphysème du poumon , et non d'une maladie 
du cœur. Mais alors il n'est pas une affection ner- 
veuse, et nous avons prouvé ailleurs que l'emphy- 
sème du poumon était toujours un phénomène 
consécutif, même en nous appuyant sur les obser- 
vations de l'auteur qui a fait cette objection. 

L'autre nous a soutenu qu'il était l'effet du ca- 
tarrhe chronique ; mais alors il n'est point une 
affection nerveuse. La coïncidence du catarrhe et 
de l'asthme nous avait fait croire aussi, dans un 
temps, qu'il en était la cause ; mais alors pourquoi 
n'est-ce pas le ventricule pulmonaire qui est ma- 
lade, mais bien le ventricule aortique ? Si l'obstacle 
était dans le poumon, le ventricule droit devrait 
être malade , puisqu'il serait alors chargé de vaincre 
cet obstacle. 

Lorsque l'orifice aortique est rétréci, au con- 
traire, le ventricule gauche s'hypertrophie, le sang 
stagne de proche en proche dans le poumon et 
dans les bronches , il finit par déterminer de véri- 
tables inflammations. Le catarrhe n'est donc qu'un 
effet consécutif. Un troisième a dit que puisque 
Corvisart avait cherché a établir la différence des 
maladies du cœur et de l'asthme, il était inutile de 
chercher à prouver le contraire. Certes, je professe 



385 DIAGNOSTIC. 

pour Corvisart une grande estime, c'est un des 
esprits les plus positifs qui aient existé en méde- 
cine; mais c'est précisément parcequ'il a cherché 
à distinguer ces deux maladies, que j'ai fait mon 
mémoire; mon travail eût été inutile s'il avait émis 
les mêmes propositions que les miennes. 

La maladie a commencé par les poumons. Cela 
peut arriver souvent ainsi. Cela a lieu pour les 
rachitiques ; mais pourquoi dans la très grande 
majorité des cas est-ce le ventricule gauche qui est 
malade ? Lorsque le poumon est affecté le premier, 
c'est le ventricule droit qui doit être , et qui se 
trouve en effet altéré. 

Enfin on a guéri des asthmatiques : d'abord c'est 
douteux; et je sais que l'exemple cité parDucamp 
est faux , puisque le malade n'est pas guéri. Mais 
le fût-il , qu'est-ce que cela prouve , sinon qu'on 
peut guérir de cette maladie ? 

M. Georget, dont je m'honore d'être l'ami et 
dont personne plus que moi n'apprécie le talent, a 
aussi combattu notre manière de voir ; mais nous 
ferons observer que les observations qu'il cite 
ne sont pas complètes et partant point con- 
cluantes. 

Quant à celles où l'on n'a rien trouvé, il est fort 
extraordinaire que depuis neuf ans que notre mé- 
moire est publié on n'en ait encore trouvé qu'une 
seule. Que peut-elle prouver, sinon qu'on a mal 
cherché ? 



SÉMÉIOLOGIE. 3$7 

Je ne parle pas de celle de M. Bricheteau insérée 
dans les Archives de novembre 1 8a5 , qui ne prouve 
nullement que l'asthme soit une lésion nerveuse , 
puisqu'il existait de nombreuses altérations patho- 
logiques. 

Par toutes ces raisons je persiste dans ma con- 
clusion , que l'asthme chez les vieillards n'est point 
une affection nerveuse. 

La respiration inégale , entrecoupée , intermit- 
tente fournit peu de signes diagnostiques ; elle an- 
nonce une vicieuse conformation du thorax , de 
la gêne dans la circulation pulmonaire , des affec- 
tions morales tristes , des maladies du cœur ou du 
poumon, ou des maladies éloignées qui exercent 
quelque influence sur l'acte respiratoire ; mais 
principalement quelques maladies des organes de 
l'innervation et particulièrement du cerveau; enfin 
la terminaison par la mort des maladies aiguës. 

L'oreille nue distingue quelquefois dans les ma- 
ladies des bruits particuliers que fait entendre la 
respiration. C'est ainsi que la respiration est sifflante 
dans les affections organiques du cœur et des gros 
vaisseaux. Gorvisart avait observé que dans l'ané- 
vrysme de l'aorte , lorsque ce vaisseau dilaté com- 
primait la trachée-artère, la respiration était or- 
dinairement sifflante. On l'observe encore dans 
d'autres maladies thoraciques. Dans le commen- 
cement de l'angine membraneuse des enfants ou 
croup , la respiration est fréquemment sifflante , 

25. 



388 DIAGNOSTIC. 

elle fait même entendre alors un bruit particulier 
qu'on a comparé inexactement au cri du coq, ou 
au bruit rendu par un tube d'airain. Il paraît que 
dans la plupart des cas le sifflement est dû au ré- 
trécissement des conduits aériens par une cause 
mécanique ou toute autre. Je dis toute autre , 
car il est incontestable que certains spasmes pro- 
duisent le resserrement du larynx, le sifflement, 
et même l'aphonie. C'est ce que j'ai eu l'occasion 
d'observer souvent chez des jeunes gens très 
timides. 

La respiration est suspirieuse dans quelques 
névroses et dans les maladies de l'encéphale. 

Elle est luctueuse ou plaintive lorsque le malade 
souffre profondément , qu'il soit dans le délire ou 
qu'il jouisse de toute sa raison ; mais cette espèce 
de respiration a le plus souvent lieu dans les ma- 
ladies aiguës du poumon. 

Le stertor est un signe de compression cérébrale; 
ilalieu dans les hémorrhagies de l'encéphale, dans 
les congestions violentes (coups de sang) , dans les 
ramollissements ; dans toutes les maladies de cet or- 
gane qui entraînent l'état carotique. Il paraît 
être le résultat d'une contraction particulière ou 
de la compression des voies aériennes. Il survient 
vers la fin des maladies aiguës qui se terminent 
d'une manière funeste. Le ronflement, qui a son 
siège dans les fosses nasales lorsqu'il est patholo- 
gique , dépend des mêmes causes, et de plus de 



SÉMÉIOtOGIE. 589 

polypes ou d'autres tumeurs développées dans les 
fosses nasales; de coryzas très violents ; etc. 

La respiration offre différents bruits dans l'hy- 
drothorax, le catarrhe, l'hémoptysie, etc. 

L'air expiré fournit quelques signes qu'on ne 
doit pas négliger. Il est chaud et quelquefois brû- 
lant dans les maladies inflammatoires, et surtout 
dans celles qui occupent les organes de la res- 
piration. 

Il est froid lorsque dans les maladies les pou- 
mons n'exécutent plus leurs fonctions qu'avec la 
plus grande difficulté; c'est ce qu'on remarqué 
dans les catarrhes, dans les pneumonies qui se ter- 
minent d'une manière fatale , et généralement dans 
toutes les agonies. 

L'air est souvent fétide dans l'état physiologique 
ou plutôt dans l'état habituel , chez les vieillards , 
chez les personnes qui digèrent mal , chez celles 
qui ont les dents gâtées. 

Dans l'état pathologique, il est le signe de la 
suppuration du poumon, de la gangrène de cet 
organe ou de celle du pharynx et du larynx; il 
offre cette odeur dans les inflammations adyn anti- 
ques , etc. Il est douceâtre dans certains gastro- 
entérites , et chez les enfants qui ont des vers. 

Les abcès de la bouche , le scorbut, l'usage du 
mercure, rendent aussi l'haleine fétide. L'air expiré 
devient fétide et cadavéreux à l'approche delà mort, 



39° DIAGNOSTIC. 

dans la plupart des maladies ; il indique une pros- 
tration extrême des forces. 

Les signes diagnostiques fournis par cette fonc- 
tion , ainsi que tous les autres, doivent être réunis 
en certain nombre pour acquérir quelque valeur. 

Voyons maintenant les signes que l'on obtient 
par le nouveau mode d'exploration. 

Le cylindre évasé à son extrémité en forme d'en- 
tonnoir est celui dont on doit se servir pour l'ex- 
ploration de la respiration. Appliqué sur la poitrine 
d'un homme sain, il fait entendre un murmure 
léger très distinct , qui indique l'introduction de 
l'air dans les cellules du poumon et son expulsion. 
Le creux de l'aisselle et l'espace compris entre la 
clavicule et le trapèze sont les points où il a le 
plus de force ; on l'entend d'ailleurs sur tous les 
points du thorax. Le bruit de la respiration offre 
un caractère particulier à l'origne des bronches ; 
l'air semble passer dans un conduit plus vaste que 
les cellules pulmonaires ; il semble quelquefois 
attiré du cylindre et refoulé dans ce tube. Ce n'est 
qu'au bout de quelques secondes qu'on peut bien 
juger de la respiration : les vêtements n'empê- 
chent pas de l'entendre; on peut en dire autant de 
l'embonpoint et de l'infiltration des parois de la 
poitrine , ce qui donne au stéthoscope une supério- 
rité marquée sur le percussion. La respiration est 
d'autant plus sonore qu'elle est plus fréquente. Chez 



SÉMÉIOLOGIE. 591 

les enfants elle est très sonore; elle offre même dans 
cet âge un bruit particulier, c'est la respiration pué- 
rile. Elle varie chez l'adulte; elle s'entend fort peu 
chez les sujets qui respirent lentement^ ceux-là sont 
ordinairement peu sujets à la dyspnée. Quelques 
individus ont la respiration bruyante et conservent 
jusqu'à la vieillesse la respiration puérile. Ce sont 
en général des femmes et des personnes nerveuses; 
elles s'essoufflent facilement. 

Dans quelques cas pathologiques, la respiration 
prend le caractère puéril : cela se remarque lors- 
qu'un poumon ou une partie de poumon est de- 
venue imperméable à l'air. La respiration la plus 
bruyante àl'oreille nue ne se fait pas entendre pour 
cela plus fortement dans la poitrine , excepté lors- 
qu'il existe du râle, ou du sifflement, etc.; le bruit 
de la respiration ayant ordinairement lieu dans les 
fosses nasales où l'arrière-bouche. 

Lorsque la respiration s'entend distinctement et 
à peu près également dans toute la poitrine , il 
n'existe ni épanchement ni engorgement ; si elle 
cesse de se faire entendre dans un point quel- 
conque , ce point est imperméable à l'air. L'absence 
du son par la percussion indique la même chose, 
et coïncide presque toujours avec l'absence de la 
respiration. 

La pneumonie présente trois degrés : le premier 
est caractérisé par une sorte d'engouement, le 
ti.ssu pulmonaire est encore crépitant; dans le 



3»9 2 DIAGNOSTIC. 

deuxième , l'air ne pénètre plus ce tissu , c'est l'hé- 
patisation rouge; dans le troisième, la partie hépa- 
tisée entre en suppuration , c'est l'hépatisation grise. 
Ces trois degrés peuvent se rencontrer réunis. Le 
passage de l'un à l'autre de ces degrés peut se 
reconnaître par des points d'un engorgement plus 
avancé au milieu d'un tissu moins engorgé. La 
péripneumonie commence ordinairement par la 
partie inférieure du poumon qu'elle finit par en- 
vahir entièrement. Dans la résolution de l'inflam- 
mation ; le poumon reprend sa perméabilité à l'air, 
le tissu est seulement plus humide que dans l'état 
naturel ; il présente une teinte jaune et légèrement 
verdâtre ; il ne suinte plus de pus. Les signes géné" 
raux ne suffisent pas pour caractériser la péripneu- 
monie. La percussion même ne suffit pas dans 
quelques circonstances. Le cylindre indique l'en- 
gorgement dans tous les cas et ses degrés divers. 
Dans le premier degré, la respiration s'entend en- 
core dans le point affecté > que le son soit mat ou 
non ; elle est cependant moins forte que dans les 
autres parties de la poitrine ; elle est accompagnée 
d'une espèce de crépitation qui est le signe patho- 
gnomonique de ce premier degré , c'est le râle 
crépitant. Il suffit de l'avoir entendu une fois pour 
le reconnaître. Le deuxième et le troisième degré 
se reconnaissent à l'absence totale de respiration. 
On entend quelquefois un râle muqueux plus ou 
moins marqué , il existe quand le catarrhe com- 



sibiÉioioGiE. 5g3 

plique la péripneumonic. La respiration redevient 
quelquefois puérile. Dans la résolution , le cylindre 
apprécie les progrès dè la guérison. Le murmure 
d'expiration est déjà sensible lorsque le son est 
encore mat. Tous les jours ce murmure devient 
plus marqué. La percussion ne fait reconnaître la 
résolution que quelques jours plus tard. 

Du côté droit la respiration est sensible malgré 
la présence du foie ; il suffit qu'une partie même 
fort mince du poumon pénètre entre les côtes et 
le diaphragme refoulé par le foie , ce qui donne à 
l'auscultation la supériorité sur la percussion. Du 
côté gauche , si l'estomac , distendu par des gaz , 
refoule le diaphragme , la percussion donne un 
son clair; mais l'absence de respiration rectifie le 
jugement et fait reconnaître l'erreur. L'ausculta- 
tion est encore supérieure dans les cas d'einbonr 
point , d'infiltration , de rachitisme et de flaccidité 
des téguments, et dans beaucoup d'autres qu'onpour- 
ra lire dans l'ouvrage deM. Laennec. L'auscultation 
ne doit pas faire négliger la percussion ; leur em- 
ploi successif donne, dans les cas douteux, des 
certitudes que l'une des deux n'eût pu seule faire 
acquérir. 

La gangrène du poumon est un cas fort rare; 
elle est circonscrite ou non circonscrite. Le tissu 
pulmonaire plus humide, plus facile à déchirer que 
dans l'état naturel , offre la densité du premier de- 
?ié de la péripneumonie. Sa couleur varie depuis 



3g4 DIAGNOSTIC. 

le'blanc sale jusqu'au vert foncé, presque noir, 
avec un mélange de brun noirâtre ou jaune terreux; 
quelques points ramollis tombent en déliquium. 
Un liquide sanieux trouble, d'un gris verdâtie et 
d'une fétidité gangréneuse insupportable, s'écoule 
des parties altérées qu'on incise. Le tissu pulmo- 
naire sain se perd insensiblement dans celui qui 
est affecté , ou il en est séparé par un engorgement 
inflammatoire. La gangrène partielle peut se déve- 
lopper dans toutes les parties du poumon ; elle doit 
être considérée sous l'état d'eschare, de sphacèle 
déliquescent, et celui d'excavation formée par le 
ramollissement complet et l'évacuation de la partie 
gangrenée. L'eschare gangréneuse peut se faire 
jour dans la plèvre et devient la cause d'une pleu- 
résie ordinairement accompagnée d'un pneumo- 
thorax. Quelquefois la cavité pénètre en même 
temps çlans la plèvre et dans les bronches. Les 
excavations gangréneuses produisent la pectorîlo- 
quie, comme les excavations tuberculeuses. Quand 
elles communiquent en même temps avec la plèvre 
et les bronches et qu'elles ont déterminé la pleu- 
résie avec pneumo-thorax , elles donnent lieu au 
tintement métallique. 

L'emphysème du poumon est peu connu ; il est 
assez, commun ; il donne lieu à l'agrandissement 
inégal des cellules pulmonaires ; elles varient alors 
depuis la grosseur d'un grain de millet jusqu'à celle 
d'une fève de haricot ; elles ne dépassent pas ordi- 



séméiologie. og5 

nairement la surface du poumon, mais quelquefois 
elles y forment une légère saillie. Dans ce dernier 
cas le poumon paraît vésiculeux, comme celui des 
batraciens. Dans un plus haut degré les vésicules 
aériennes se rompent , il se fait dans le tissu cel- 
lulaire un véritable épanchement d'air qui donne 
lieu à des phlyctènes irrégulières plus ou moins 
volumineuses ; elles peuvent atteindre le volume 
d'un œuf, et se déplacent facilement sous le doigt. 
Les poumons ainsi emphysémateux , au lieu de 
s'affaisser lorsqu'on les sort de leur cavité , sem- 
blent s'échapper avec violence , ils sont moins 
compressibles et plus durs qu'à l'ordinaire, la cré- 
pitation est d'une nature particulière ; ils sont plus 
légers , plus secs que dans l'état sain. Les signes 
généraux de cette maladie sont équivoques , l'aus- 
cultation jointe à la percussion donne des signes 
certains de sa présence. La respiration ne s'entend 
pas, et la poitrine rend cependant un son très clair; 
si la respiration s'entend , elle est faible , et les 
points où elle se fait entendre varient d'un moment 
à l'autre. Si la maladie est légère, on entend quel- 
quefois un râle qui ressemble au cliquetis d'une 
petite soupape; il est rare et non continu. Cette 
lésion peut êtreconfondue avec le catarrhe pulmo- 
naire et le pneumo-thorax; nous verrons plus tard 
comment on peut les distinguer. 

Des productions accidentelles développées dans le 
poumon. Lorsque les tumeurs sont volumineuses, 



3g6 DIAGNOSTIC. 

le cylindre les indique par l'absence de respiration 
dans le lieu qu'elles occupent. Si elles sont petites, 
et le poumon sain dans l'interyalle , le cylindre 
n'indique rien : c'est ainsi que pour les tubercules 
crus et disséminés, et dont les intervalles sont sains, 
il ne donne pas plus de signes que la percussion,. 
Les tumeurs pourraient être reconnues sous le ster- 
num , par l'absence de la respiration, qu'on en- 
tend parfaitement dans l'état sain. Des kystes 
volumineux se développent parfois dans le pou- 
mon : le cylindre peut les faire soupçonner. On 
peut en dire autant des hydatides ou acéphalocystes. 
Des productions cartilagineuses , osseuses 3 pétrées , 
crétacées, se rencontrent souvent dans le poumon : 
lorsqu'elles sont peu volumineuses , elles ne peu- 
vent pas même être présumées par l'auscultation. 

Les mélanoses sont une espèce de cancer des 
moins communs , qui se présentent sous divers 
états, mais que nous ne décrirons pas ici, vu 
que l'auscultation ne fournit aucun signe pour les 
reconnaître. 

Les encêphaloïdes du poumon sont une espèce 
de cancer des plus communs, que le cylindre 
peut indiquer simplement lorsqu'elles sont volu- 
mineuses. Par cette raison, nous les passerons sous 
silence. 

La respiration fournit quelques signes pour re- 
connaître les tubercules simples; et bien qu'ils 
soient équivoques , ils ne doivent pas être dédai- 



sÉiréiotoGiE. 397 

"nés. Si les tubercules sont accumulés dans un seul 
endroit, le son est mat et la respiration nulle. La 
respiration est sonore aux endroits qui correspon- 
dent à des excavations ; même quand le son est 
mat par la percussion , le murmure qui existe dans 
letat naturel ne se fait pas entendre dans ce der- 
nier cas. L'expiration produit un bruit plus fort 
que l'inspiration , chez les individus qui ont des 
excavations profondes. Ce signe annonce qu'une 
caverne vide , existant au milieu d'un tissu crépi- 
tant , communique avec les bronches par une seule 
ouverture ou par un petit nombre. 

La pleurésie peut être reconnue par les sym- 
ptômes généraux, locaux; et les signes que four- 
nit la percussion ont fort peu de valeur dans 
cette inflammation. L'auscultation en fournît de 
bien plus certains pour reconnaître l'épanchement 
pleurétique et son abondance. Ces signes sont une 
grande diminution , ou l'absence totale de la respi- 
ration , la disparition et le retour de l'égophonie. 
Si l'épanchement est prompt et abondant, la respi- 
ration cesse ou ne s'entend qu'à trois travers de 
doigts de la colonne vertébrale, et avec moins de 
force que du côté opposé. C'est un signe certain 
( s'il survient après quelques heures de maladie ) 
d'un épanchement abondant. Dans la péripneu- 
monie , l'absence de la respiration est plus gra- 
duelle , plus inégale , et précédée d'un râle crépi- 
tant. Lorsque la cessation de la respiration est 



DIAGNOSTIC. 

totale et absolue , c'est un mauvais signe ; la pleu- 
résie passera à 1 état chronique. Chez les enfants 
et les individus bien constitués, cet accident a ra- 
rement lieu ; la respiration continue à se faire en- 
tendre, quoique légèrement, mais mieux vers la 
racine du poumon. Le son reste mat , quand la 
respiration recommence à se faire entendre ; elle 
est quelquefois puérile du côté sain , quand l'épan- 
chement est peu considérable. L'ordre dans lequel 
la respiration recommence à se faire entendre , est 
celui-ci : la partie moyenne du dos , la partie anté- 
rieure et supérieure du thorax , le sommet de 
l'épaule, sous l'omoplate, le côté, et les parties 
inférieures, antérieure et postérieure. Cet ordre est 
quelquefois interverti par la présence des adhé- 
rences qui permettent à la respiration de se faire 
entendre pendant tout le cours de la maladie, dans 
les endroits correspondants. 

Ces signes de résolution sont souvent très lents 
dans leur apparition successive. Le côté affecté est 
ordinairement dilaté ; cette dilatation disparaît 
aussi avec l'épanchement. Nous verrons plus tard 
que l'égophonie n'est pas un signe certain d'un 
épanchement moyen. Il est des pleurésies dans 
lesquelles le côté affecté ne redevient jamais so- 
nore , quoique la maladie soit bien terminée ; 
la poitrine est manifestement plus étroite de ce 
côté, les côtes sont plus rapprochées, et l'épaule 
est plus basse que celle du côté opposé. La 



SÉMÉIOLOGIE. 3g9 

respiration n'est pas sensiblement gênée. Cet 
état est dù à la formation d'une fausse membrane 
épaisse , couenneuse , qui enveloppe le poumon et 
l'empêche de se dilater, et finit par devenir fibro- 
cartilagineuse. Le son mat par la percussion et 
l'absence de respiration , partout ailleurs qu'à la 
racine du poumon , doit faire reconnaître cet état. 
Dans ce cas , le poumon ressemble parfaitement 
à la chair musculaire. 

La gangrène de la plèvre est une maladie fort 
rare; l'auscultation ne saurait la faire reconnaître, 
La pleurésie circonscrite pourrait être présumée par 
ce moyen, en y joignant surtout l'étude des sym- 
ptômes généraux. 

h' hydrothorax idiopatkique est beaucoup plus 
rare qu'on ne croit. Elle n'existe ordinairement que 
d'un seul côté. Les signes sont les mêmes que pour 
la pleurésie. Les symptômes généraux et la marche 
de la maladie peuvent seuls la faire distinguer de la 
pleurésie chronique. 

V hydrolhorax symptomatique est très commune, 
et donne lieu à ces .mêmes signes, qui ne se mani- 
festent d'ailleurs que peu de temps avant la mort. 

Des productions accidentelles de la plèvre peu- 
vent déterminer un épanchement; le cylindre fera 
reconnaître l 'épanchement séreux, mais non l'alté- 
ration qui l'occasione. On peut en dire autant de 
l'épanchement sanguin. Les corps solides dévelop- 
pés dans la plèvre pourraient être reconnus, à 



4°0 DIAGNOSTIC. 

l'absence de la respiration survenue lentement , 
graduellement, et non subitement, comme dans 
la pleurésie et l'hydrothorax , à l'absence du râle 
crépitant qui caractérise la péripneumonie , et à la 
présence de la respiration à la racine du poumon. 

Les hernies intestinales diaphragmatiques seraient 
fort aisées à reconnaître à l'absence de la respira- 
tion, au bruit des borborygmes. Celles du poumon 
à travers les muscles intercostaux pourraient aussi 
être reconnues au bruit occasioné par la pénétra- 
tion et la sortie de l'air. 

Les symptômes du pneumo-thorax, quelles que 
soient sa nature et sa cause , sont fort obscurs et 
peu connus. Le véritable signe de cette affection 
se trouve dans la comparaison des résultats obte- 
nus par l'auscultation et la percussion. Lorsque la 
poitrine résonne mieux d'un côte que de l'autre , 
et que la respiration ne s'entend pas du côté sonore 
et s'entend bien de l'autre , il y a pneumo-thorax. 
La respiration se fait toujours entendre légèrement 
à la racine du poumon : ce phénomène sert à dis- 
tinguer cette maladie de l'emphysème du poumon. 
Dans ce dernier, l'absence de la respiration n'est 
jamais aussi complète, elle s'entend d'une manière 
variable dans certains points, et s'accompagne d'un 
râle léger, qui n'a pas lieu dans le pneumo-thorax. 
D'ailleurs l'épanchement d'air dans la plèvre est 
promptement mortel ; les progrès de l'emphysème 
sont fort lents. 



?É.MÉI0I0GIE. 401 

Exploration du rale. M. Laennec entend par 
râle tous les bruits produits par le passage de l'air 
à travers les liquides contenus dans les bronches 
ou le tissu pulmonaire ; ils sont très variés : on peut 
en distinguer quatre espèces principales : i° le 
râle humide ou crépitation ; 2° le râle muqueux ou 
gargouillement; 3° le râle sec, sonore, ou ronflement; 
4° le râle sibilant, ou sifflement. Nous avons parlé 
du râle crépitant: on ne l'observe que dans la péri- 
pneumonie , l'œdème du poumon , et quelquefois 
dans l'hémoptysie. Le râle muqueux , ou gargouil- 
lement, est le râle des mourants : c'est le seul qu'on 
puisse entendre à l'oreille nue ; le cylindre le fait 
entendre dans quelque partie du poumon que ce 
soit. Le râle sonore 9 sec, oxironflement, consiste dans 
un son plus ou moins grave, et quelquefois extrê- 
mement bruyant J qui ressemble au ronflement, 
au son d'une corde de basse , et quelquefois au 
roucoulement de la tourterelle; il est circonscrit, 
et n'a lieu que dans des fistules pulmonaires ou 
dans des tuyaux bronchiques dilatés. Sa cause est 
difficile à déterminer. Le râle sibilant, sec ou siffle- 
ment , tantôt prolongé , aigu , grave, sourd ou so- 
nore, tantôt de courte durée, ressemble aux cris 
des petits oiseaux , au cliquetis d'une petite sou- 
pape, etc., etc. : ces diverses espèces existent à la 
fois , ou se succèdent à divers intervalles. Il est dû 
à une mucosité peu abondante, mais très visqueuse. 
Lorsque le cylindre est appliqué directement sur le 

26 



40* DIAGNOSTIC. 

point où le râle a lieu , une sorte de frémissement 
léger se communique à l'instrument. Ce frémisse- 
ment ne se fait point sentir , si le point où le râle 
existcest éloigné du stéthoscope. Le râle muqueux 
et le râle crépitant s'entendent moins loin que les 
deux autres. Le râle offre d'ailleurs une foule de 
variétés impossibles à décrire et que l'exercice 
apprendra. L'ouïe apprécie le volume des bulles 
d'air qui traversent les liquides contenus dans le 
poumon , et sous ce rapport le râle est très gros , 
gros, moyen, petit ou menu; il est abondant ou 
rare selon la quantité des bulles , etc. Le râle mu- 
queux est plus souvent gros, le râle crépitant 
menu. 

L'œdème du poumon est une infiltration de séro- 
sité dans le tissu pulmonaire , portée à un degré 
tel qu'elle diminue sa perméabilité à l'air : le pou- 
mon est d'un gris pâle, exsanguin, plus pesant, 
plus dense que dans l'état naturel , et ne s'affaisse 
pas ; il est encore crépitant , conserve un peu l'im- 
pression du doigt; et si on l'incise, laisse écouler 
une sérosité abondante , presque incolore , légère- 
ment fauve , transparente, à peine spumeuse. Les 
symptômes de cette maladie sont très incertains. 
Par le cylindre la respiration est obscure et le râle 
crépitant se fait entendre comme dans le premier 
degré de la péripneumonie ; pour distinguer ces 
deux affections, il faut donc le concours des sym- 
ptômes généraux. La complication de cette maladie 



SÉ.UÉIOIOGIE. 403 

avec l'emphysème en rend le diagnostic fort obscur, 
il en est de même avec la péripneumonie. 

L'apoplexie pulmonaire est très commune, elle 
est le résultat d'une exhalation sanguine dans le 
parenchyme pulmonaire; son symptôme principal 
est l'hémoptysie , et ses caractères anatomiques 
sont un endurcissement fortement hépatique , par- 
tiel, d'un à quatre pouces cubes, circonscrit, dur 
à sa circonférence comme au centre ; la substance 
pulmonaire contiguë est pâle , saine et crépitante; 
la partie engorgée est d'un rouge foncé , noirâtre , 
d'une couleur tout-à-fait homogène , offrant des 
granulations plus fortes que dans l'hépatisatioil ; 
quelquefois le centre est ramolli et présente un 
caillot de sang pur. On rencontre quelquefois deux 
ou trois engorgements semblables, sur le même 
sujet. La percussion ne peut pas faire distinguer 
toujours cette lésion, qui peut être profondément 
située ; l'absence de la respiration et le râle mu- 
queux, dont les bulles paraissent très grosses, 
semblent se dilater en parcourant les bronches et 
se rompre par excès de distension, sont deux signes 
non équivoques que donne le stéthoscope. 

Dans l'hémoptysie bronchique, le même râle 
existe, maison entend la respiration partout. 

Le râle fournit plusieurs signes dans la phthisie 
pulmonaire. Lorsqu'il existe une excavation ulcé- 
reuse, encore remplie en partie de matière tuber- 
culeuse ramollie et communiquant avec les bron- 

26. 



4°4 DIAGNOSTIC. 

ches , il existe un râle muqueux qui ne s'entend 
que dans les points correspondants de la poitrine. 
Ce signe précède la pectoriloquie de plusieurs jours 
et même de plusieurs semaines. La toux produit le 
même phénomène ; et lorsque la matière tubercu- 
leuse est très ramollie, on entend la fluctuation et 
même une espèce de tintement. Dans quelques cas 
on entend un véritable glouglou, qui annonce des 
cavités anfractueuses , communiquant entre elles 
par des conduits plus longs que larges. 

Le catarrhe pulmonaire peut être reconnu par 
les résultats de l'auscultation réunis à ceux de la 
percussion. Le râle est un des principaux signes de 
cette maladie ; il est très bruyant, même dès le 
principe. Il est sonore, grave, parfois sibilant. 'A 
mesure que la sécrétion bronchique devient plus 
abondante , le gargouillement ou râle muqueux se 
fait entendre, il diffère du râle des mourants en 
ce qu'il est un peu moins fort , et qu'il permet d'en- 
tendre la respiration. Le râle peut faire apprécier 
l'étendue de la partie affectée; en effet il est cir- 
conscrit quand la maladie est partielle , et s'entend 
dans toute la poitrine si elle est générale. Ce der- 
nier cas est fort rare. La respiration est suspendue 
dans le lieu affecté , ce qui est dû à l'obstruction 
des rameaux bronchiques par le mucuspulmonaire. 
Cet état n'est souvent que momentané. En percu- 
tant la poitrine elle résonne dans cet endroit : ce 
6igne distingue ce cas de la péripneumonie ; mais 



SÉxMlîlOLOGIE. . 4°5 

il est commun avec l'emphysème et le pneumo- 
thorax : les caractères de ce dernier ne peuvent 
donner lieu à aucune erreur. L'emphysème pour- 
rait être confondu avec le catarrhe, n'était que 
c'est une maladie sans fièvre , peu grave et essen- 
tiellement chronique. Au reste , dans le catarrhe , 
la respiration n'est suspendue que pendant un 
temps fort court ; lorsqu'elle paraît*, elle est plus 
forte, quelquefois puérile , ce qui s'entend sur tous 
les points où la respiration peut être entendue. Il 
existe dans des régions diverses différentes espèces 
de râle, surtout le râle muqueux. Dans l'emphysè- 
me, le râle est rare et faible, semblable au cliquetis 
d'une petite soupape; la suspension de la respira- 
tion est beaucoup plus longue ; les points où elle 
ne s'entend pas sont plus étendus ; la respiration 
est faible là où on peut l'entendre. 

Le croup et la coqueluche n'ont pas été observés 
par M. Laennec. 

Le catarrhe chronique^ qui ressemble tant à la 
phthisie , peut être reconnu lorsqu'après avoir 
suivi le malade pendant un certain temps, il ne 
présente ni la pectoriloquie , ni le gargouillement, 
ni l'absence constante de respiration , ni la respi- 
ration trachéale. Le catarrhe chronique peut être 
humide ou sec : le premier peut être muqueux , 
c'est-à-dire avec crachats épais et opaques ; ou pi- 
tuiteux, avec crachats filants, incolores, transpa- 



4<>6 DIAGNOSTIC. 

rcnts. Dans le catarrhe muqueux, le râle est mu- 
queux et la respiration parfois puérile. Dans le 
pituiteux, le râle est sibilant ou sonore , et la respi- 
ration rarement puérile. Le catarrhe sec reconnaît 
les mêmes signes que l'emphysème du poumon , 
auquel il donne souvent naissance. 

Le râle trachéal est celui qui se passe dans le 
larynx, la trachée-artère et l'origine des troncs 
bronchiques. Il est le seul qu'on puisse entendre à 
l'oreille nue : à l'aide du cylindre , il prend pres- 
que toujours le caractère muqueux; quelquefois 
pourtant il est sonore , grave ; il fait d'ailleurs en- 
tendre des bruits variables , et un frémissement 
qui indique sa proximité ; quand il est fort, il indi- 
que une hémoptysie grave, ou un paroxysme du 
catarrhe des vieillards. On l'observe chez les ago- 
nisants. 

Le tintement métallique, qui ressemble parfaite- 
ment au bruit que rend une coupe de métal , de 
verre ou de porcelaine , que l'on frappe légèrement 
avec une épingle , ou dans laquelle on laisse tom- 
ber un grain de sable , se fait entendre quand le 
malade respire , parle ou tousse. Il dépend toujours 
de la résonnance de l'air agité par la respiration , 
la toux ou la voix , à la surface d'un liquide qui 
partage avec lui la capacité d'une cavité contre 
nature. 11 ne peut exister que dans deux cas : i°dans 
celui de la coexistence d'un épanchement séreux 



6ÉMÉI0LÔGIB. 4°7 

ou purulent dans la plèvre avec un pneumo-thorax ; 
2° lorsqu'une vaste excavation tuberculeuse est à 
demi pleine d'un pus très liquide. 

Percussion du thorax. 

Les auteurs sont dans l'usage de renvoyer les 
signes fournis par la percussion à l'examen de 
l'habitude extérieure du corps ; mais ces signes 
appartiennent d'une manière si rigoureuse aux 
maladies de la respiration et de la circulation, que 
nous croyons devoir les exposer immédiatement 
après ceux que nous fournit l'auscultation. D'ail- 
leurs peu importe l'ordre dans lequel ces signes 
sont exposés , l'important c'est qu'ils le soient. 

' La percussion du thorax est un des moyens in- 
vestigateurs les plus sûrs et les plus précieux entre 
les mains des médecins qui savent l'employer avec 
habileté. 

Dans l'état naturel , le son que donne la per- 
cussion est en général un peu plus obscur dans la 
région du cœur , dans celle du foie , sur le trajet 
de la colonne vertébrale et sur les omoplates. 
L'embonpoint obscurcit le son , ainsi que l'infil- 
tration des parois thoraciques. 

Si dans un des points du thorax le son ob- 
tenu est évidemment mat comme celui que don- 
nerait la percussion de la cuisse ou approchant , 
on devra conclure qu'il y a maladie dans cet en- 
droit. La lésion est d'autant plus étendue que le 



4°8 DIAGNOSTIC. 

son est mat dans un plus grand espace. La ma- 
tité du son prouve que l'air ne pénètre plus dans 
le tissu pulmonaire , ou qu'un corps solide ou li- 
quide s'est interposé entre le poumon et les parois 
du thorax. Pour distinguer quelle est la nature de 
la cause qui produit cette matité , il faut percuter 
le malade dans des positions diverses ; si , en 
changeant de position , le son mat varie de ré- 
gion , s'il occupe toujours les points les plus dé- 
clives , et le son clair toujours les parties les plus 
élevées, on conclura que la cause est un liquide. 
Il existe cependant une exception à cette règle , 
c'est que le liquide peut être retenu par des adhé- 
rences anciennes , et ne pas suivre les lois de la 
pesanteur. 

Cependant si le son reste constamment mat, 
quelle que soit la position que' l'on donne au tho- 
rax, on doit conclure que l'obstacle est de nature 
solide. - 

On a dit que dans la pleurésie le son était plus 
ou moins obscur ; cela peut être vrai lorsqu'il se 
forme un épanchement, ou lorsque des couches 
albumineuses ont singulièrement épaissi les parois 
du thorax, ce qui est rare. Dans les autres cas, la 
pleurésie ne donne pas lieu au son mat de la poi- 
trine. Ce son mat appartient surtout à la pneu- 
monie. 

Dans les premiers jours d'une pneumonie, lors- 
que l'air pénètre encore dans les cellules pulmo- 



m 

«ÉMÉIOIOGIE. 4°9 

naires, le son n'est point encore mat ; mais vers le 
second ou le troisième jour, le son commence à 
s'obscurcir. Vers le quatrième jour le son est per- 
cussi femoris instar. Ce phénomène se manifeste 
d'autant plus rapidement que la maladie marche 
avec plus de violence et d'intensité. Le son rede- 
vient clair à mesure que la résolution s'opère, c'est- 
à-dire à mesure que l'air recommence à pénétrer 
dans le poumon. 

On a avancé qu'on obtenait les' mêmes résultats 
de la percussion dans lacardite et dans la péricar- 
dite , mais ces prétentions, ne sont pas fondées. 
Ce signe est fort incertain dans ces maladies. 

On croit avoir observé que dans quelques phleg- 
masies aiguës de la peau le son était obscur avant 
la manifestation de l'éruption, mais à quoi rai- 
sonnablement attribuer ce phénomène? Le son re- 
devient clair, dit-on, après que l'éruption a paru. 
Ce son mat aurait-il aussi lieu après la guérison 
plus ou moins rapide de quelques maladies chroni- 
ques de la peau? cela peut être, s'il est survenu 
quelque épanchement ou quelque maladie aiguë 
ou chronique du poumon. 

Ainsi le son mat a lieu quelquefois dans la pleu- 
résie, ordinairement dans la pneumonie , lorsqu'il 
existe dans le poumon une agglomération très 
dense de tubercules, de granulations ; un cancer de 
cet organe, une mélanose étendue, une tumeur ac- 
cidentelle , des calculs , des kystes, un œdème, etc. ; 



4 10 DIAGNOSTIC. 

un épancheraient séreux, sanguinolent, purulent : 
on l'observe dans les anévrysmes du cœur, dans 
l'hydrothorax. 

11 est quelques circonstances où le son est plus 
clair que dans l'état naturel. Dans l'emphysème du 
poumon, dans le pneumo-thorax , et même dans 
quelques phthisies qui ont produit des excavations 
étendues du poumon , et qui ont déterminé une 
émaciation considérable ; lorsque l'estomac et les 
intestins distendus par des gaz ont refoulé le dia- 
phragme, on observe cette anomalie. 

Lorsqu'on imprime une légère secousse à la poi- 
trine d'un malade, on entend quelquefois une es- 
pèce defluctuation, quiressemble assez exactement 
au bruit que fait entendre une bouteille à demi 
remplie. Ce bruit indique l'existence d'un épanche- 
ment de liquide et d'air dans la cavité de la plèvre. 
Les deux fluides se partagent alors à peu près cette 
cavité. Lorsque l'un des deux prédominebeaucoup, 
ce son n'a pas lieu; à plus forte raison lorsqu'il 
existe seul. L'estomac à demi rempli de liquides 
et de gaz rend un bruit analogue, mais cepen- 
dant facile à distinguer au moyen du cylindre , 
et surtout à l'aide des autres signes de la ma- 
ladie. 

Nous parlerons de la mensuration de la poi- 
trine, en traitant de l'habitude extérieure du corps. 

Quant aux signes fournis par la pression abdo- 
minale, nous n'avons rien à ajouter à ce que nous 



SÉMÉIOLOGIE. 4»1 

avons dit en parlant de la manière d'examiner les 
malades. 

Phénomènes accessoires de la respiration considérés 
comme signes diagnostiques. 

Dans les maladies le rire dépend fréquemment 
d'une lésion cérébrale, mais difficile à déterminer ; 
elle est la même que celle qui produit le délire, 
puisque le rire , lorsqu'il n'est pas excité par une 
cause ordinaire, morale ou physique , est un signe 
de délire. Cette observation n'avait pas échappé à 
un homme bien remarquable, sourd-muet de nais- 
sance, et cependant doué d'une sagacité extraordi- 
naire. On demanda à Massieu s'il avait des frères 
et des sœurs, il répondit qu'il en avait; et comme 
on s'informait de leur caractère : « Ma sœur, dit— 
■ il, rit sans motif; »ce qui est* le type de l'idio- 
tisme. Rien n'annonce, en effet, l'imbécillité d'une 
manière plus certaine que ce rire hébété perpé- 
tuel. 

Les personnes qui se complaisent dans les dé- 
tails exubérants ont distingué des rires d'un grand 
nombre d'espèces : le rire à voix basse ou ricane- 
ment, le rire bruyant ou sonore, le rire modéré , 
passager, fugace, persistant , entrecoupé, continu, 
redoublé, véhément , gai , joyeux , franc ou affecté, 
malin , moqueur, etc. Nous pensons que ces dis- 
tinctions n'ont rien de bien utile pour l'art. 

Le rire n'est presque jamais un signe d'une lésion 



4l2 DIAGNOSTIC. 

des organes qui l'exécutent, mais presque toujours 
celui des organes qui le commandent. 

On le remarque principalement dans les névro- 
ses ; on sait que les femmes hystériques éprouvent 
des accès de rire involontaire, comme des accès de 
tristesse et de larmes : les hypochondriaques pré- 
sentent aussi ce phénomène , ainsi que les ma- 
niaques. 

Le bâillement est le signe précurseur de la plu- 
part des maladies aiguës ; il précède aussi presque 
toutes les névroses. Il annonce les attaques de 
goutte, d'hystérie, d epilepsie , d'hypochondrie ; 
on l'observe fréquemment dans les premiers mois 
de la grossesse. Il se montre assez souvent dans les 
maladies aiguës du cerveau et de ses dépendances, 
et dans les affections sympathiques de cet organe. 
On a pensé que le bâillement était sollicité par la 
difficulté de la circulation pulmonaire , qu'il faisait 
cesser au moins momentanément : quoi qu'il en 
soit , le bâillement n'est point donné comme un 
signe direct des maladies des organes respiratoires. 

L eternuement se présente assez souvent dans 
l'inflammation de la pituitaire , dans l'imminence 
de l'apoplexie, dans la congestion cérébrale, dans 
la période d'incubation de certaines éruptions ai- 
guës , et principalement de la rougeole. Enfin tout 
ce qui détermine une irritation de la pituitaire 
peut occasioner l'éternuement , et l'afflux du sang- 
produit cet effet. 



SÉMÉIOLOGlli. 4 ! 3 

Comme la plupart des signes précédents , le ho- 
quet est bien plutôt un phénomène cérébral qu'un 
symptôme d'une lésion de la respiration. Il est 
presque toujours sympathique. Les hystériques , 
les hypochondriaques, y sont surtout exposés ; il 
se montre dans l'aménorrhée; il caractérise quel- 
quefois à lui seul les accès de fièvres intermitten- 
tes. Il est souvent produit par l'irritation de l'esto- 
mac, par des, vers, par des substances dépravées , 
accumulées dans ce viscère ; on l'observe dans la 
péritonite arrivée à une période fâcheuse , dans la 
hernie étranglée, enfin dans les inflammations 
violentes des organes digestifs. Il suit quelquefois 
la suppression d'un exutoire , d'un exanthème ; 
les grandes opérations chirurgicales, les hémorrha- 
gies abondantes peuvent être accompagnées de ce 
fâcheux symptôme. 

La toux, avons -nous dit, a été distinguée en 
idiopathique et en sympathique. Si elle est quel- 
quefois sympathique, elle est bien plus ordinaire- 
ment idiopathique ; je pense même qu'on a admis 
la toux sympathique avec beaucoup trop de légè- 
reté. Malgré l'autorité de Dehaën et d'un grand 
nombre d'autres auteurs, j'oserai dire que, dans le 
phénomène qui nous occupe, on a beaucoup trop 
perdu de vue les organes chargés de l'exécuter, 
pour aller chercher les altérations qu'on croyait 
le produire dans des organes très éloignés , et qui 
n'ont aucun rapport avec ceux de la respiration. 



4 1 4 DIAGNOSTIC. 

Enfin on a trop oublié ce premier principe de la 
médecine organique, c'est-à-dire que lorsqu'une 
fonction est lésée, c'est d'abord dans l'organe 
chargé de cette fonction qu'il faut chercher l'alté- 
ration. Ainsi lorsqu'on nous dit qu'une toux opi- 
niâtre et rebelle à tous les remèdes n'a cessé que 
lorsqu'un corps oblong et calleux est sorti de la ma- 
trice d'une jeune fille, si le fait est vrai, on doit 
penser que ces deux phénomènes ont coïncidé ; 
mais il faut se garder d'avoir la bonhomie de 
croire que l'un est l'effet de l'autre , une telle sim- 
plicité est bien peu philosophique. 

C'est d'après le principe que nous venons d'é- 
mettre, que nous avons élevé des doutes sur la toux 
stomacale et la coqueluche. On lui donne le ca- 
ractère d'être sèche , d'augmenter par l'ingestion 
des aliments, de diminuerpar le vomissement, etc. 
Persuadé que bien qu'il existe des phénomènes 
évidemment sympathiques, ce n'est cependant pas 
ordinairement l'estomac qui fait tousser, j'ai été 
conduit à faire des recherches à ce sujet. 

Chargé de soigner la santé de la population 
nombreuse du quartier Saint-Marcel , j'ai eu de 
fréquentes occasions d'observer des coqueluches chez 
les enfants de cette division. J'en ai envoyé un 
grand nombre à l'hôpital des enfants malades ; leur 
maladie a été caractérisée de coqueluche par les mé- 
decins de cet établissement, sans doute très ha- 
biles à reconnaître cette affection. Quelques uns de 



SÉMÉIOLOGIE. 4 1 ^ 

ces enfants sont morts ; je les ai fait ouvrir avec 
un grand soin, et j'ai constamment trouvé chez 
eux des altérations des organes respiratoires. La 
plus fréquente de ces altérations est la péripneu- 
monie, tantôt simple , tantôt double ; la pleurésie, 
et le catarrhe. 

La toux est sèche, parceque les enfants ne peu- 
vent pas expectorer; elle augmente par l'ingestion 
des aliments, parceque la distension de l'estomac 
empêche la dilatation du diaphragme ; si elle est 
soulagée par le vomissement, ce qui n'est pas dé- 
montré, ce ne peut être que momentanément, et en 
favorisant l'expulsion des matières contenues dans 
le ventricule et dans les bronches , etc. J'ai fait 
part à M. Guersent de mes doutes sur l'existence de 
cette maladie, et j'ai vu avec satisfaction que ce 
médecin recommandable pensait aussi que les co- 
queluches étaient en général des phlegmasies tho- 
raciques et surtout bronchiques. 

La touxidiopathique peut être occasionée par l'ir- 
ritation du larynx et la trachée-artère, on l'a nom- 
mée toux gutturale. La toux proprement dite, la toux 
pectorale, accompagne toutes les maladies aiguës 
et chroniques des organes renfermés dans la poi- 
trine. Dans l'état de santé, toutes les causes qui ir- 
ritent les organes de la respiration peuvent déter- 
miner la toux. La respiration d'un air froid , des 
gaz irritants , de l'air chargé de poussière , de fu- 
mée, etc., causent la toux. 



4l6 DIAGNOSTIC. 

Dans le commencement des inflammations de 
la membrane muqueuse qui tapisse les voies aérien- 
nes, et dans celle du poumon lui-même , la toux 
est sèche ; elle présente surtout ce caractère dans 
la pleurésie, dans la péricardite, et dans l'hépatite, 
lorsque l'inflammation se propage par contiguïté 
jusqu'à la plèvre. Dans les éruptions aiguës , la 
toux que l'on observe est en général sèche. 

Dans la phthisie laryngée, la toux est petite et sè- 
che. Une toux de même nature, mais opiniâtre , ac- 
compagne la phthisie pulmonaire. Il est rare qu'on 
ne l'observe pas dans cette maladie, où elle aug- 
mente en général d'une manière progressive jus- 
qu'au terme fatal. 

La toux est rauque dans l'angine de la trachée 
et dans le croup. 

On a admis une toux nerveuse dans l'hystérie , 
l'hypochondrie, etc. ; elle est alors sèche et férine. 
Nous pensons qu'on ne saurait être trop réservé sur 
l'admission de semblables toux ; leur soulagement 
par les anti-spasmodiques n'est pas une raison 
suffisante pour les faire adopter ; nous sommes 
trop peu sûrs de la manière dont agissent nos re- 
mèdes. 

L'expectoration, l'expuition et le crachement, 
sont plus ou moins difficiles , plus ou moins dou- 
loureux, dans la glossite, l'amygdalite, l'angine la- 
ryngée, pharyngée, dans le catarrhe, lapneumonie, 
la pleurésie, la phthisie, etc., enfin dans toutes les 



SÉMIOLOGIE. 4l7 

altérations aiguës ou chroniques des organes char- 
gés d'exécuter ces fonctions. 

Des matières chassées au dehors par les actes précédents. 

Les matières expectorées, ordinairement formées 
dans le foyer même du mal, sont du plus grand se- 
cours dans le diagnostic des affections de la poitrine. 
C'est un de ces phénomènes positifs dolit la nature 
est loin d'être prodigue, et sur lesquels nous de- 
vons fixer toute notre attention : non que ce signe 
seul suffise pour nous faire connaître d'une ma- 
nière invariable et sûre l'état des organes respira- 
toires , non qu'il ne soit sujet à induire quelque- 
fois en erreur, mais lorsqu'il est observé sévèrement, 
et accompagné de quelque autre signe, il nous 
donne sur les maladies qui nous occupent les plus 
vives lumières ; il est même des crachats d'une 
telle nature, qu'ils suffisent souvent au médecin 
exercé pour porter un jugement infaillible. 

La couleur des matières expectorées ne sert 
guère qu'à faire reconnaître leur nature. Des cra- 
chats blancs, opaques, sont ordinairement le signe 
de l'inflammation des bronches, il existe dans les 
bronchites chroniques primitives, ou consécutives 
à des maladies du cœur, des crachats , d'un jaune 
très brillant, tantôt serin, tantôt semblable à une 
solution safranée, opaques, dont il est très difficile 
de déterminer la nature. Nous avons à la Salpê- 
trière de fréquentes occasions d'observer des cra- 



4-1 8 DIAGNOSTIC. 

chats de ce genre; il est indubitable qu'ils appar- 
tiennent à l'inflammation des bronches : mais 
quelle est la cause de cette singulière couleur? 
Nous l'ignorons. Dire que c'est une perversion 
d'exhalation, est-ce apprendre quelque chose? 
Nous présumons qu'il entre dans ces crachats une 
certaine quantité de sang altéré par le travail mor- 
bide. On a imprimé , dans un certain Mémoire , 
que des crachats jaunes , transparents , visqueux, 
accompagnés dune douleur au côté droit, avec 
teinte jaune du pourtour des lèvres et des ailes du 
nez étaient le signe infaillible des inflammations 
du foie. Cette erreur de diagnostic est impardon- 
nable ; ces crachats sont, pour ainsi dire, un signe 
pathognomonique de la pneumonie au premier de- 
gré, et nullement celui d'une hépatite. Dans cette 
dernière affection , les crachats ne prennent cette 
couleur que lorsque la maladie est fort avancée, 
qu'il existe un ictère très prononcé , que la bile a 
pénétré tous les tissus et tous les fluides de l'éco- 
nomie. 

Les crachats jaunes, quoi qu'en ait dit Stoll,ne 
me paraissent nullement propres à caractériser une 
prétendue diathèse bilieuse ; il faut être extrême- 
ment réservé sur de semblables diagnostics, et 
principalement se garder d'en tirer des indications 
thérapeutiques qui pourraient devenir funestes aux 
malades. 

Dans la pneumonie , les crachats peuvent être 



SÉMÉIOLOGIE. 4 1 9 

verdàtres , porracés , érugineux , soit dans le prin- 
cipe, soit vers le déclin de la maladie; cette couleur 
atteste la préseoce d'une certaine quantité de sang 
altéré , mêlé aux matières muqueuses. 

Les crachats rouilles et rouges sont des cra- 
chats sanglants, dont nous allons parler tout à 
l'heure. 

La couleur d'un gris cendré se montre dans la 
phthisie ulcéreuse , et même dans la fonte d'un tu- 
bercule. Les crachats sont quelquefois noirs dans 
la phthisie mélanée ; on a prétendu qu'ils offraient 
cette couleur dans la gangrène du poumon|, mais 
cette maladie est infiniment rare, et beaucoup plus 
qu'on ne le croyait autrefois. 11 ne faut pas oublier 
que, dans l'état de santé , quelques personnes ex- 
pectorent des matières noires. Cette couleur est due 
aux matières répandues dans l'atmosphère qu'elles 
respirent: des molécules qui se dégagent, de cer- 
tains corps, de la poussière, la fumée de corps gras 
en ignition, peuvent produire ce résultat. 

La saveur des crachats ne donne que très peu 
de signes ; ils sont acres dans le catarrhe , ce qui 
n'a pas toujours lieu ; ils acquièrent une saveur 
douceâtre dans la phthisie et l'hémoptysie. Lors- 
qu'ils sont acres, l'irritation est violente. 

Des crachats très chauds annoncent la même 
chose, mais peu de signes décèlent l'accablement, 
la prostration des forces d'une manière plus incon- 
testable que des crachats froids. 



-'l 20 DIAGNOSTIC. 

; Dans quelques catarrhes, les crachats contrac- 
tent une odeur forte et repoussante ; mais dans au- 
cune maladie les crachats ne présentent une odeur 
plus fétide que dans la phthisie ulcéreuse , et dans 
la gangrène du poumon et de la plèvre. Dans le 
scorbut, les crachats deviennent fétides en se mê- 
lant à la salive. 

Leur forme a attiré l'attention de quelques mé- 
decins ; mais leurs observations minutieuses, et 
pour ainsi dire puériles, méritent à peine d'être rap- 
portées. Cette forme dépend et de la manière dont 
ils sont détachés et rejetés au dehors, et de la ma- 
tière qui les compose. Les crachats écumeux indi- 
quent qu'il a fallu plusieurs secousses de toux poul- 
ies chasser au dehors ; l'air s'est incorporé avec les 
matières muqueuses ; s'ils sont filants et visqueux, 
ils sont aussi expectorés- péniblement ; enfin s'ils 
sont rowds, bien isolés, il ont été excrétés facile- 
ment, etc. 

Leur consistance est plus importante à considé- 
rer. Pour quelques médecins, elle suffit pour ca- 
ractériser la maladie. Séreux, ils sont en général le 
signe d'une simple augmentation d'exhalation des 
bronches sans inflammation préalable. Ces cra- 
chats sont, chez les vieillards, consécutifs à une 
affection organique du cœur. Ils peuvent présenter 
cet aspect dans la phthisie pulmonaire, dans la 
pleurésie chronique , enfin dans la plupart des ma- 
ladies thoraciques qui n'ont pas leur siège dans les 



SÉMÉIOLOGIE. 4 2i 

bronches. Muqueux , transparents , ils peuvent 
exister dans la première et dernière période du ca- 
tarrhe; dans quelques angines, ils indiquent une 
très faible irritation , et bien souvent existent sans 
elle, comme les précédents, et sont aussi, cotame 
eux. consécutifs aux mêmes maladies. On a dit avec 
raison que des crachats visqueux , gluants , adhé- 
rents aux parois du vase qui les reçoit, pouvaient 
faire fortement présumer l'existence d'une péri- 
pneumonie. 

La quantité des matières expectorées ne peut 
donner que peu de signes diagnostiques ; on peut 
dire cependant que leur quantité est fort peu abon- 
dante dans le commencement des inflammations, 
où cette exhalation subit le sort de. toutgs les autres; 
qu'elle augmente vers le milieu des maladies tho- 
raciques, et finit par diminuer peu à peu , et ces- 
ser complètement. Lorsque la suppression des cra- 
chats est subite dans les maladies , il faut conclure 
que la concentration ou la prostration des forces 
est portée à un très haut degré. 

Les crachats sanglants ou sanguinolents récla- 
ment toute notre attention. Il est en effet de la 
plus haute importance de déterminer leur origine , 
et la nature de la maladie qui les produit. 11 est 
lotn d'être indifférent, pour le traitement et pour 
le pronostic, que le sang expectoré ait tel] 3 -u telle 
origine. 

Les crachats sanglants peuvent provenir des 



4 22 DIAGNOSTIC. 

fosses nasales, de l'arrière-bouche , des gencives, 
des bronches , du poumon. Le sang qui vient du 
nez se reconnaît à la préexistence d'une épistaxis; 
le sang tombe goutte à goutte par l'orifice an- 
térieur des narines ; il est pur , non écumeux , il 
est rejeté sans toux ; il n'existe aucun signe d'af- 
fection thoracique ; il n'y a aucun phénomène de 
réaction , ou fort peu. 

Il est rare que le sang vienne seulement de l'ar- 
rière-bouche ; cependant il est des personnes dont 
ees parties, et principalement le voile du palais et 
la luette , sont habituellement le siège d'une ex- 
halation sanglante. Alors elles sont légèrement 
rouges , tuméfiées , douloureuses; le sang est ex- 
pulsé en petite quantité , sans toux préalable , 
sans phénomènes thoraciques, locaux ou généraux. 

S'il procède des gencives, les crachats ressem- 
blent à une solution d'eau de gomme dans laquelle 
on aurait agité et dissous une légère quantité de 
sang. Quelquefois les gencives sont boursouflées ; 
d'autres fois c'est par la succion, et même par des 
piqûres , que les malades sollicitent l'issue de ce 
sang , afin de tromper le médecin. 11 faut être 
très attentif pour ne pas tomber dans le piège. 

Le sang peut venir des bronches , alors il est 
souvent mêlé à des matières muqueuses épaisses , 
puriformes; il indique un catarrhe intense, pri- 
mitif ou consécutif. Bien entendu qu'il est néces- 
saire , pour confirmer ce diagnostic , qu'il y ait 



S1ÎMÉI0L0GIE. 4 2 3 

absence de péripneumonie, et signes de bronchite. 

Il peut être pur, et plus ou moins abondant ; 
alors il constitue une espèce d'hémoptysie, qui 
peut être idiopathique, c'est-à-dire le résultat d'une 
simple exhalation bronchique. On la reconnaît à 
l'absence de toute affection primitive ou consécu- 
tive du cœur ou du poumon , et aux signes qui lui 
sont propres. Elle peut être symptomatique , con- 
sécutive, c'est-à-dire arriver - chez un sujet affecté 
d'anévrysme du cœur ou de l'aorte; elle est facile 
à reconnaître aux caractères qui établissent l'exis- 
tence de ces maladies. Elle peut être supplémentaire 
d'une autre hémorrhagie, ee qu'il est facile de con- 
stater par la disparition de cette autre hémorrhagie. 
Ce sang est ordinairement vermeil , écumeux. 

Le sang venant des bronches peut être mêlé en 
stries avec des matières muqueuses , claires et fi- 
lantes : alors ce sont des efforts de toux qui ont 
déterminé la déchirure de quelques petits vais- 
seaux. Ces crachats, qu'on remarque dans les ca- 
tarrhes opiniâtres, s'observent aussi dans les affec- 
tions du cœur et des gros vaisseaux , chez les 
prétendus asthmatiques. 

Il peut encore être disposé en taches sur des cra- 
chats opaques , ce qui indique une inflammation 
assez profonde des bronches. 

Enfin le sang peut venir du poumon ; mais il 
peut être le signe de plusieurs maladies différentes. 
Il peut aussi être idiopathique, c'est-à-dire le ré- 



4 a 4 DIAGNOSTIC. 

sultat d'une simple exhalation de la membrane qui 
tapisse les cellules pulmonaires ; il est alors ver- 
meil, écumeux, plus ou moins abondant, et se 
montre chez des sujets pléthoriques , exempts de 
toute affection aiguë on chronique. Cette exhala- 
tion peut être le signe d'une inflammation du tissu 
pulmonaire; alors les crachats sont seulement 
teints de sang, rouillés, légèrement écumeux, te- 
naces, visqueux, et se manifestent avec les autres 
signes de la pneumonie. Ils peuvent devenir plus 
ou moins vermeils, quelquefois bruns , livides, lie 
de vin, etc., ce qui indique ordinairement une al- 
tération profonde du poumon. Le &ang est aussi le 
signe de l'apoplexie pulmonaire , dont nous avons 
parlé. Enfin, il accompagne fréquemment laphthi- 
sie pulmonaire, ce qu'on reconnaît aux symptômes 
de cette affection. 

L'hémorrhagie du poumon peut encore être pro- 
duite par des causes plus éloignées. Elle est souvent 
consécutive d'une maladie du cœur, ce que l'on 
voit fréquemment chez les vieillards ; ou bien elle 
est supplémentaire d'une autre hémorrhagie , par 
exemple des menstrues , ce que l'on observe chez 
les jeunes filles. 

Dans quelques maladies , les crachats sont pu- 
rulents. On attachait naguère encore une très 
grande importance à la nature purulente des cra- 
chats. Les médecins pensaient que la présence du 
pus dans les matières expectorées était le signe 



SÉMÉIOLOGIE. 

pathognomonique de l'ulcère du poumon , de la 
phthisie. Des observations récentes ont prouvé que 
c'était une erreur, et par conséquent que tous les 
efforts tentés par nos prédécesseurs pour éclaircir 
ce point devaient être regardés comme non ave- 
nus. Darwin, Grasmeyer, Schwilgué, Baumes, et 
autres , ont entrepris des travaux plus ou moins 
considérables pour différencier les crachats puru- 
lents d'avec les crachats puriformes ; et, chose di- 
gne de remarque , leurs recherches n'ont abouti 
à les faire considérer que comme offrant la plus 
parfaite ressemblance ! Et pourquoi en aurait-il été 
différemment, puisque en effet les crachats qu'on 
regardait comme véritablement purulents viennent 
aussi des bronches ? 

L'expérience prouve que la phthisie pulmonaire 
peut exister long-temps sans donner naissance aux 
crachats purulents ; que même des phthisiques 
peuvent succomber sans en avoir jamais rendu, ce 
qui arrive assez souvent; que lorsqu'ils en rendent, 
ces crachats peuvent provenir d'un catarrhe qui 
complique la phthisie, et dès lors, ils ne sont que 
le signe du catarrhe; ou d'une excavation tubercu- 
leuse communiquant avec les bronches, ce qui 
n'arrive que dans une période très avancée de la 
maladie, et ce qui est loin d'être constant. 

D'autres fois enfin, et plus souvent, la même ex- 
périence démontre que les mêmes crachats puru- 
lents surviennent dans beaucoup de bronchites. 



4 2 6 DIAGNOSTIC. 

Le pus peut exister dans les crachats , lorsqu'un 
abcès des parties voisines s'ouvre dans les voies 
aériennes; alors il est rejeté en quantité plus ou 
moins abondante. 

Les crachats contiennent des calculs dans la 
phthisie calculeuse ; on dit avoir observé des hy- 
datides dans les matières expectorées. S'il en est 
ainsi, il faut présumer que ces hydatides sont par- 
venues dans le poumon par une communication 
qui s'est établie entre le foie et lui , par la perfo- 
ration du diaphragme : et l'on sait qu'il existe des 
faits de cette nature ; ou bien que ces productions 
se sont formées dans le poumon ; on doit en dire 
autant des vers , etc. Quant aux membranes ta- 
bulées qu'on y rencontre dans le croup , elles sont 
formées dansla trachée-artère et dans les bronches. 
Les kystes peuvent être produits dans le poumon 
lui-même. 

§ IV. Des phénomènes morbides fournis par la chaleur 
animale, considérés comme signes diagnostiques. 

La chaleur animale nous fournira peu désignes 
locaux. Malgré les recherches des physiologistes 
modernes, on ne sait encore d'une manière bien 
précise quel est l'organe ou l'appareil d'organes 
chargé de produire la chaleur. Un grand nombre 
croient aujourd'hui que cette production est en- 
core un acte du système nerveux. Dans l'origine et 
la ferveur de la chimie moderne, on pensait que la 



SÉMÉIOLOGIE. /|27 

fixation de l'oxygène par la respiration était la cause 
de la chaleur; on y joignait la nutrition, qui, en so- 
lidilîant les matières alimentaires fluides , donnait 
le même résultat. Enfin la contraction musculaire 
a été considérée comme pouvant déterminer un 
dégagement considérable de chaleur. Un professeur 
célèbre l'a regardée comme une propriété vitale , 
reçue avec la naissance. M. Adelon adopte l'opi- 
nion que le calorique est dégagé dans les paren- 
chymes , par le sang artériel. De ces hypothèses, 
qui toutes peuvent être plus ou moins vraies , et 
de quelques autres qu'il est inutile de rapporter , il 
résulte que nous ne connaissons pas les organes gé- 
nérateurs de la chaleur animale : car dire qu'elle 
résulte de l'ensemble des fonctions, c'est apprendre 
peu de chose. 

Cette connaissance serait cependant d'autant 
plus précieuse pour nous, que sans elle il nous est 
impossible de déterminer quels sont les change- 
ments organiques qu'indiquent la plupart des si- 
gnes fournis par la chaleur animale. Aussi cette 
exploration nenousdonnera-t-elle, pour ainsi dire,, 
que des signes généraux et sympathiques. 

La chaleur augmente dans les maladies inflam- 
matoires; l'augmentation de la chaleur, lorsqu'elle 
ne peut pas être attribuée à une cause physiologi- 
que, est donc en général un signe d'irritation. Je 
ne sais jusqu'à quel point est utile la distinction 
qu'on a établie entre les divers degrés de chaleur , 



4 2 & DIAGNOSTIC. 

mais je pense qu'on doit regarder en général son 
intensité comme en rapport avec l'intensité de l'ir- 
ritation. Je crois aussi que cette intensité peut re- 
cevoir quelques modifications de l'organe malade. 
Ainsi les inflammations du poumon , du cerveau 
et de ses enveloppes, celles de la peau , me parais- 
sent occasioner un développement plus grand de 
chaleur que les autres phlegmasies. 

On peut dire en même temps que là où le pouls 
est fort et fréquent, la chaleur est aussi plus déve- 
loppée. J'ai souvent entendu dire à M. le professeur 
Pinel que ce moyen était bien moins infidèle, hien 
plus sûr pour caractériser l'état fébrile , que les si- 
gnes donnés par le pouls. Nous avons vu en effet 
que ceux-ci pouvaient varier par une multitude de 
circonstances , lesquelles n'ont aucune influence 
sur la chaleur animale. Ce sera aussi un bon 
moyen de discerner les maladies feintes et dissimu- 
lées. Ainsi l'on ne saurait trop fixer son attention 
sur la chaleur de la peau , comme moyen généra! 
de diagnostic; c'est un des plus précieux que nous 
possédions. 

L'augmentation de la chaleur est très sensible 
dans les paroxysmes des maladies aiguës, dans les 
hémorrhagies avec surexcitation ; on la remarque 
aussi dans beaucoup de maladies nerveuses , mais 
principalement dans l'hystérie , où les malade - 
éprouvent une chaleur intolérable. 

Généralement après les frissons qui signalent , 



SÉMÉI0L0G1E. /j29 

ainsi que nous allons le voir, l'invasion des mala- 
dies aiguës, et aussi après celui des fièvres inter- 
mittentes , la chaleur éprouve une augmentation 
générale très manifeste; dans tous ces cas , il est 
très important de remarquer son intensité. 

Jusqu'ici nous n'avons parlé que de l'augmenta- 
tion générale de la chaleur. Son augmentation peut 
être partielle, n'occuper que certaines parties du 
corps, ordinairement correspondantes aux organes 
enflammés. L epigastre devient le siège d'une cha- 
leur brûlante dans les gastrites violentes; l'abdo- 
men en général présente ce phénomène dans les 
entérites et les péritonites. On a observé la même 
chose sur la poitrine dans la pleurésie, là pneumo- 
nie , et même la phthisie avec tendance à la fièvre 
hectique. La tête, le front principalement, parais- 
sent en feu aux malades atteints de phlegmasies 
des méninges. Nul doute que la chaleur ne soit 
plus ou moins augmentée dans tous les organes 
malades; cette exaltation de chaleur est sensible 
dans les phlegmasies extérieures ; dans l'érysi- 
pèle, etc. 

On a dit que la chaleur qui se manifestait à l'ex- 
térieur, aux points correspondants aux organes en- 
flammés , était le résultat de la sympathie qui exis- 
tait entre ces parties et ces organes, et cela dans le 
but de justifier l'application des sangsues sur la 
partie de la peau la plus voisine du siège du mal. 
Je pense que cette opinion est une erreur. La cha- 



4^0 DIAGNOSTIC. 

leur dans ce cas , me paraît transmise de proche en 
proche , comme elle se propage à travers les corps 
plus ou moins conducteurs, et nullement en vertu 
d'une sympathie. Nous ne croyons pas inutile d'in- 
sister sur cette idée, parcequ'elle nous servira plus 
tard à tirer une indication thérapeutique. 

Dans les maladies cérébrales aiguës, et dans 
quelques névroses , il se déclare quelquefois des 
chaleurs partielles, qui occupent tantôt un point, 
tantôt un autre ; c'est un véritable signe ataxique. 

Dans les phlegmasies, l'augmentation delà cha- 
leur est en général continue, seulement elle aug- 
mente dans les paroxysmes ; dans les fièvres ré- 
mittentes et intermittentes , la chaleur présente ce 
type, puisque ordinairement elle succède au froid. 

Dans les maladies la chaleur est souvent au- 
dessous du type physiologique. 

La plupart des maladies aiguës , telles que les 
phlegmasies , les hémorrhagies , commencent par 
une diminution plus ou moins prononcée de tem- 
pérature , et même par un véritable frisson. C'est 
un phénomène très important à observer, d'abord 
parcequ 'il sert à fixer d'une manière précise l'in- 
vasion des maladies, souvent fort difficile à déter- 
miner à cause des prodromes qui se confondent 
avec elles ; en second lieu, parcequ'il annonce 
presque toujours une maladie aiguë et surtout une 
irritation. Dans ce cas comme dans les suivants il 
faut avoir égard à la durée, à l'intensité et au ca- 



SÉMÉIOLOGIE. 43 1 

raetère du froid ou du frisson : plus le froid est 
violent et prolongé, plus on doit redouter une 
maladie violente. Il faut aussi avoir égard à la 
partie d'où il semble naître. 

Le froid ou frisson est un des principaux carac- 
tères des fièvres intermittentes. Il peut se mani- 
fester tous les jours , tous les deux jours , ne re- 
venir que le troisième ou le quatrième ; on cite 
même des exemples où le retour périodique du 
froid avait lieu à des intervalles plus éloignés. Il 
prend aussi le type rémittent; enfin, il peut être 
continu. 

Le froid continu, dans les phlegmasies, les 
hémorrhagies ou les maladies chroniques, annonce 
ordinairement la chute complète des forces. 

La diminution de chaleur ainsi que son aug- 
mentation est générale ou locale. Dans ce dernier 
cas , s'il survient une horripilation dans un lieu 
correspondant à un organe enflammé , on doit 
craindre que cette inflammation ne se termine 
par la suppuration. 

Le froid continu et glacial des extrémités sur- 
venant dans quelque phlegmasie que ce soit , an- 
nonce la concentration des forces ou une grande 
prostration. 

Lorsqu'il survient des frissons dans le cours 
des maladies aiguës, leur marche naturelle est 
intervertie. 

Les convulsions , les spasmes, les accès d'hys- 



/|52 DIAGNOSTIC. 

térie , s'annoncent souvent par un frisson qui a 
son siège sur le trajet de la moelle épinière. Ce 
phénomène se conçoit facilement. 

La diminution de la chaleur, ainsi que son 
augmentation, peut être réelle ou illusoire; dans 
ce dernier cas, il existe presque toujours un vice 
de perception, une espèce de délire ou une aber- 
ration dans la calorification. On doit ranger parmi 
les anomalies de la chaleur ces cas où les malades 
auraient une douleur brûlante, tandis que leur 
peau est à l'a température naturelle ou même au- 
dessous , et ceux où ils se plaignent d'un froid 
insupportable, tandis que leur peau est rouge, 
colorée et chaude au toucher. M. Chomel rapporte 
un cas de cette nature, et j'ai eu aussi l'occasion 
d'en observer un pareil. La malade avait un frisson 
violent avec claquement des dents , tandis que sa 
figure était rouge et animée , sa peau chaude , 
son pouls développé. 

Dans une multitude de cas, le froid et le chaud 
se succèdent avec rapidité d'un moment à l'autre; 
dans les phlegmasies , la suppuration est alors 
imminente ; mais dans bien des circonstances ce 
n'est qu'un phénomène nerveux. Des alternatives 
analogues de chaleur et de froid se rencontrent 
chez les femmes parvenues à leur âge climatérique 
et chez, les jeunes filles qui deviennent nubiles. 

Dans les maladies chroniques, la température 
s'éloigne peu de l'état ordinaire , soit en plus, soit 



SÉMÉIOLOGIE. 

en moins; elle ne s élève sensiblement que lors- 
qu'il s'établit un travail inflammatoire. 

§ V. Des phénomènes morbides des appareils exhalants , 
considérés comme signes diagnostiques. 

Le diagnostic local s'éclaire peu des signes 
fournis par l'exhalation cutanée ; cette fonction 
ne donne guère plus de lumières pour le diagnos- 
tic général; mais elle est une source féconde en 
signes pronostiques-, et la doctrine des crises sur» 
tout est riche de ses données. 

Quoi qu'il en soit, on peut faire observer que 
la diminution de l'exhalation cutanée , qui pro- 
duit la sécheresse de la peau , survient dans la 
première période de la plupart des maladies aiguës. 
Cette coïncidence de la sécheresse de la peau avec 
cette période des maladies aiguës doit faire re- 
garder ce phénomène comme un signe d'irrita- 
tion. A cette époque cette diminution d'exhalation 
est commune avec celle de toutes les autres mem- 
branes , et même avec la diminution des sécré- 
tions. Elle n'est remplacée par aucune autre 
évacuation supplémentaire, ce qu'il est très diffi- 
cile d'expliquer. Dans une autre époque des ma- 
ladies , on observe souvent que la diminution de 
l'exhalation de la peau coïncide avec l'augmenta- 
tion d'une autre sécrétion : ainsi lorsqu'il existe 
un dévoiement abondant ou des urines très co- 
pieuses, la peau est en même temps sèche, et ré- 

28 



454 DIAGNOSTIC. 

ciproquement ; c'est-à-dire que la diaphorèse est 
active lorsque les exhalations ou les sécrétions 
intérieures sont dans le repos. On peut dire d'une 
manière générale que ces fonctions sont succé- 
danées les unes des autres , ce qui cependant n'est 
pas toujours rigoureux , comme on vient de le 
voir dans le cas dont nous parlons. 

Cette sécheresse de la peau est quelquefois plus 
prononcée dans certains points que dans d'autres, 
ce qui pourrait faire soupçonner que les organes 
sous-jacents sont dans un état de vive irritation , 
comme on l'observe pour les téguments de l'abdo- 
men dans les entérites et les péritonites très in- 
tenses. 

L'inverse a bien plus fréquemment lieu. La 
peau est en effet bien souvent humectée d'une 
sueur abondante dans les régions qui correspon- 
dent à des organes profondément malades. Les 
téguments du thorax sont souvent couverts de 
sueur dans la phthisie pulmonaire. On voit quel- 
quefois des sueurs partielles lorsque des phlcg- 
masies intérieures se terminent par suppuration. 

Lorsque la sueur est générale, elle peut être 
critique on symptomatique ; la première , qui se 
présente d'ailleurs avec certains caractères propres, 
est toujours accompagnée de l'amélioration de 
l'état du malade, et quelquefois de sa guérison; la 
seconde n'apporte aucun soulagement et même 
aucun changement dans cet état; bien plus, c'est 



SÉMÉIOLOGIE. 

que les accidents semblent s'aggraver après cette 
évacuation. 

Une sueur très abondante , continue, poisseuse, 
fétide , accompagnée du dépérissement du malade, 
est un signe presque certain de l'existence de quel- 
que phlegmasie chronique parvenue à sa dernière 
période; cette sueur a reçu le nom de colligualive. 
Elle a été donnée comme un signe caractéristique 
de la suppuration du poumon, et l'on doit avouer 
qu'on l'observe fréquemment dans le troisième de- 
gré de la phthisie pulmonaire. 

Des sueurs générales, abondantes , sont presque 
toujours le signe d'un affaiblissement profond. 

La température de fa sueur mérite l'attention du 
médecin ; personne n'ignore qu'une sueur froide 
annonce une grande faiblesse , et la terminaison 
fâcheuse des maladies. 

L'odeur de la perspiration cutanée varie dans les 
maladies; mais ce serait bien vainement qu'on 
prétendrait fonder un diagnostic précis sur l'odeur 
fade , douceâtre , aigre , acide , ou fétide de la 
sueur ; ces phénomènes vagues ne doivent pas être 
négligés lorsqu'ils se présentent, mais ne sauraient 
être considérés comme des signes certains de vers 
intestinaux , de scrofules , d'aliénation mentale, 
d'ataxie, d'adynamie, etc. On doit en dire autant 
des odeurs communiquées à l'excrétion dont nous 
parlons par la suppression d'une autre sécrétion , 
ce qui est au moins douteux. 

28. 



436 DIAGNOSTIC. 

La consistance de la matière perspirée ne donne 
guère que des signes pronostiques. Nous pensons 
qu'une sueur visqueuse ne survient guère que 
lorsque les forces sont réellement abattues. 

Il n'en est pas tout-à-fait de même de la couleur 
des sueurs; dans l'ictère, elles teignent le linge en 
jaune et en vert. On a quelquefois observé des 
sueurs rouges , sanglantes. Cette espèce d'hémor- 
rliagie cutanée est ordinairement supplémentaire. 

Une particularité bien digne de remarque, c'est 
que l'analyse chimique a souvent démontré dans 
la sueur la présence d'acides et même d'alcalis 
qu'elle ne contient pas dans l'état de santé, tels que 
l'acide phosphorique, l'amm<5niaque, etc. Ce phé- 
nomène est une nouvelle preuve à ajoutera celles 
qui nous ont servi à prouver que nos fluides étaient 
susceptibles d'altérations. On ne sait encore à 
quelles maladies on peut attribuer cette singulière 
formation de principes nouveaux ; mais il est 
incontestable que le savant Berthollet les a re- 
connus. 

— Les modifications éprouvées par l'exhalation 
muqueuse sont de la plus grande valeur pour ca- 
ractériser les maladies locales des organes chargés 
de cette fonction. Nous avons déjà parlé des deux 
plus importantes exhalations muqueuses de l'éco- 
nomie animale , en traitant des matières expecto- 
rées et des fèces. Il nous reste peu de choses à ajou- 



SÉMÉIOLOGIE. 4^7 

ter sur le mucus nasal , sur celui de la vessie , de 
la matrice et du vagin, etc.; dans tous ces organes 
la matière exhalée , ou pour mieux dire sécrétée 
par les glandes mucipares , diminue d'abondance 
dans la première période des phlegmasies qui les 
attaquent, et même en général dans toutes les 
maladies aiguës; elle augmente dans la deiaxième, 
et alors le mucus peut devenir plus ou moins opa- 
que, blanc , jaune , verdâtre, rouge, etc.; ensuite 
il diminue de consistance et d'opacité, et finit par 
reprendre tous ses caractères physiologiques, tant 
par rapport à sa couleur, à sa consistance, qu'à sa 
quantité, etc. Dans les maladies contagieuses , le 
mucus paraît être le véhicule du principe infec- 
tant ; il est difficile , pour ne pas dire impossible , 
de reconnaître, à priori, ces qualités dans le mucus. 

Dans les phlegmasies chroniques des membranes 
muqueuses , les matières exhalées sont générale- 
ment plus abondantes et plus opaques que dans 
l'état sain. 

Cette augmentation de l'exhalation muqueuse 
peut être aussi le signe d'une affection profonde 
des organes qui l'opèrent , ou d'organes voisins ; 
le cancer de l'utérus , celui de la vessie, etc., pro- 
duisent un écoulement de mucus épais, fétide, par 
les parties génitales , etc. 

— Les signes diagnostiques fournis par l'exhala- 
tion séreuse sont très obscurs. L'expérience basée 



4^8 DIAGNOSTIC. 

sur de nombreuses ouvertures de corps nous a 
prouvé que, comme toutes les exhalations, celle 
des membranes séreuses était supprimée dans 
la première période de leur inflammation ; mais 
cette diminution ne peut être jugée dans le vivant. 
Cette suppression de l'exhalation séreuse nous avait 
fait avancer, il y a plusieurs années, que le signe 
connu sous le nom d egophonie . donné comme 
propre à faire reconnaître une certaine quantité de 
sérosité épanchée dans la cavité pleurale, dans les 
premiers jours d'une pleurésie, ne pouvait être 
exact; l'expérience a depuis confirmé notre ma- 
nière de voir. 

L'augmentation de sérosité dans les cavités qui 
la contiennent, constitue un genre entier d'affection 
connu sous le nom à' hydropisies. Ces hydropisies 
sont, selon nous, bien plus souvent symptomati- 
ques , c'est-à-dire le phénomène d'une altération 
plus ou moins profonde d'un organe, quidiopathi- 
ques, essentielles, c'est-à-dire le résultat de l'aug- 
mentation de l'exhalation , ou celui de la diminu- 
tion de l'absorption. Chez les vieillards du moins 
nous trouvons les hydropisies presque constamment 
consécutives d'affections organiques. Les maladies 
du cœur lesoccasionent le plus souvent; après elles, 
les maladies du foie, de l'estomac, et des autresvis- 
cères ; les inflammations chroniques des membra- 
nes séreuses les déterminent quelquefois ; quant 
aux cas d'hydropisies où l'on ne trouve aucune alté- 



SÉMÉIOLOGIE. 4^9 

ration, ils sont extrêmement rares. Cette exhalation 
consécutive annoncé ordinairement que la mala- 
die est arrivée à sa dernière période. 

Comme signe diagnostique, nous ajoutons très 
peu d'importance à la quantité plus ou moins 
grande de sérosité que nous trouvons soit dans le 
tissu cellulaire, soit dans les cavités séreuses; ce 
phénomène ne nousparaît , la plupart du temps, 
qu'un accessoire insignifiant; la maladie qui le 
produit mérite seule toute l'attention. Nous pen- 
sons que les auteurs, en s'occupant avec le plus 
grand soin de la quantité de sérosité exhalée dans 
ces maladies , ont porté leur intérêt sur un phéno- 
mène qui en était peu digne. 

Cependant lorsque la sérosité est assez abon- 
dante elle gêne les fonctions des organes , et peut 
avancer le terme fatal; mais c'est en général une 
pauvre médecine, que celle qu'on fait d'après les 
indications que cette exhalation fournit : il est 
malheureusement des cas où l'on ne peut en faire 
d'autre. 

La collection de sérosité dans le tissu cellulaire 
constitue l'œdème, la leucophlegmatie, l'anasar- 
que, qu'on reconnaît aisément. 

Dans le thorax, elle produit l'hydrothorax, dont 
nous donnerons les signes ailleurs ; dans le péri- 
carde, l'hydiopéricarde, maladie obscure ; dans le 
péritoine, l'ascite, que nous apprendrons à distin- 



DIAGNOSTIC. 

guer de l'hydropisie enkystée, par le moyen d'un 
signe nouveau , etc. 

La sérosité varie non seulement par sa quantité, 
mais aussi par d'autres qualités physiques; sa cou- 
leur peut être à peine citrine, rouge, noirâtre; elle 
est le plus souvent diaphane ; mais dans quel- 
ques inflammations elle est trouble , opaque , flo- 
conneuse, blanchâtre; elle peut même contenir de 
fausses membranes, etc.; sa consistance est par 
conséquent variable. 

L'exhalation synoviale offre quelques modifica- 
tions qui ne sont pas de notre ressort ; nous pou- 
vons en dire autant des exhalations des humeurs de 
l'œil, et de celle de l'oreille interne, jusqu'à pré- 
sent fort peu observées. 

— Nous avons peu de choses à dire ici sur les ex- 
halations sanglantes; ce n'est pas qu'elles ne soient 
en effet presque toujours un signe d'une altération 
locale, et que, comme telles, elles ne réclament 
fortement notre attention ; mais on en a fait une 
classe entière de maladies , dont nous devons nous 
occuper en traitant du diagnostic spécial; déplus, 
elles sont souvent des phénomènes critiques, et 
celles-ci doivent être placées parmi les signes pro- 
nostiques : il nous reste donc à les considérer dans 
ce moment comme le signe d'une lésion d'organes ; 
et sous ce rapport, ainsi que sous celui de leur ori- 



SÉMÉIOLOGIE. 44 1 

/ • - ' 

gine, nous nous en sommes occupé déjà en parlant 
de l'hémoptysie , de l'hématémèse , etc. 

On distingue qu'une hémorrhagie est sympto- 
matique, lorsqu'elle survient dans l'accroissement, 
dans l'état ou même dans le déclin d'une maladie, 
sans produire de soulagement; lorsqu'elle se ré- 
pète souvent, qu'elle est trop ou trop peu abon- 
dante, qu'elle est précédée, accompagnée et suivie 
de signes d'un mauvais caractère. 

Des phénomènes opposés ont lieu pour les hé- 
morrhagies critiques. Parmi les hémorrhagies dites 
symptomatiques, nous pensons que celles qui mé- 
ritent véritablement ce nom appartiennent à des 
lésions plus ou moins profondes de tissus, et non 
à une simple exhalation sanglante : ainsi l'inflam- 
mation violente et profonde de certains organes 
donne lieu à la présence du sang dans les matières 
excrétées ; dans le catarrhe intense , il existe sou- 
vent crachement de sang ; ce phénomème se mon- 
tre dans la pneumonie ; il y a vomissement sanglant 
dans quelques gastrites très fortes, et des selles 
sanguinolentes dans les entérites très vives, etc. 
Lorsqu'il existe des ulcérations dans quelques or- 
ganes, il se manifeste fréquemment des hémorrha- 
gies. Cet accident survient quelquefois par la rup- 
ture d'une artèreou d'une veine dans l'organe même 
qui est le siège de l'hémorrhagie , ou dans un or- 
gane qui communique avec ce dernier; c'est ce que 
l'on observe dans l'ouverture d'une poche anévrys- 



44 2 DIAGNOSTIC. 

maie adhérente aux poumons, aux bronches, à 
l'œsophage, ou au conduit intestinal. Dans les ma- 
ladies du cœur on observe des hémorrhagies con- 
sécutives, soit du poumon , soit des intestins, soit 
autres. Toutes ces hémorrhagies méritent vérita- 
blement le nom de symptomatiques ; elles ne sont 
en effet qu'un phénomène des maladies que nous 
venons de citer. On distingue ces hémorrhagies 
des autres , par les signes qui caractérisent les af- 
fections dont elles dépendent , et que nous don- 
nerons ailleurs. 

Quant aux hémorrhagies qui sont l'effet d'une 
exhalation véritable , indépendante des altérations 
d'organes dont nous venons de parler, nous pensons 
que le nom de symptomatiques ne leur convient 
pas aussi rigoureusement ; les épithètes d'idiopathi- 
qu.es, de spontanées s de primitives , leur convien- 
draient mieuxpeut-être, n'était qu'on désigne ainsi 
les hémorrhagies qui ne sont ni symptomatiques, 
ni critiques, c'est-à-dire celles dont on a voulu 
faire une classe à part. 

Les hémorrhagies sont souvent supplémentaires 
d'une évacuation sanglante habituelle. C'est ce qu'il 
n'est pas difficile de reconnaître , ainsi que nous 
l'avons dit déjà. 

Les exhalations de sang ont bien généralement 
lieu sur les surfaces muqueuses ; mais elles peuvent 
survenir à la peau, aux membranes séreuses, 
dans le tissu cellulaire, dans les muscles, dans les 



SÉMÉIOLOGIE. 44$ 

tissus parenchymateux; dans la plupart de ces cas, 
elles ont des signes particuliers , mais elles ne font 
pas irruption au dehors. 

Nous aurons occasion de parler plus tard de la 
distinction des hémorrhagies en actives et en pas- 
sives. 

Les exhalations sanglantes s'annoncent ordinai- 
rement par le prurit, la chaleur, la pesanteur, et 
souvent même la rougeur de la partie qui doit en 
être le siège, ou des parties voisines. Nous'croyons 
peu que le pouls puisse annoncer une hémorrha- 
gie par des caractères particuliers. 

On doit surtout tenir compte du siège de l'hé- 
morrhagie accidentelle, delà quantité, de la qua- 
lité du sang exhalé, et aussi des effets produits par 
cette exhalation. 

Ces effets peuvent être favorables, nuisibles ou 
indifférents. Quant au siège, il peut être dans les 
fosses nasales, dans le grand angle des yeux, dans 
les oreilles, dans les gencives, les membranes buc- 
cales, le larynx, la trachée-artère, les bronches, le 
poumon, le pharynx, l'œsophage, l'estomac, Jes 
intestins grêles , les gros intestins, le rectum, les 
reins, la vessie, la matrice, le vagin. Toutes ces 
hémorrhagies peuvent être idiopathiques , sponta- 
nées, accidentelles, critiques , symptoma tiques, 
primitives, consécutives, supplémentaires, actives 
et passives. 

L'un des points les plus intéressants pour le dia- 



444 DIAGNOSTIC. 

gnostic consiste à déterminer si l'hémorrhagie est 
le résultat d'une simple exhalation morbide, ou si 
elle est le symptôme d'une affection organique 
profonde. Les circonstances commémoratives sont 
d'un grand secours dans ces cas difficiles ; en effet, 
si l'on apprend que le malade souffre depuis long- 
temps de l'organe qui est le siège de l'hémorrhagie, 
ou aura les plus grandes probabilités pour l'exis- 
tence d'une maladie organique. Si l'état de la santé 
était au contraire satisfaisant, on présumera qu'il 
n'existe qu'une simple exhalation morbide. 

Chacune des hémorrhagies dont nous venons de 
parler ayant d'ailleurs des signes propres que nous 
ferons connaître , le diagnostic pourra être établi 
avec certitude. 

Les changements éprouvés dans les maladies , 
par les hémorrhagies habituelles, fournissent plus 
de signes thérapeutiques que de signes diagnosti- 
ques ou pronostiques. 

Les signes fournis par l'exhalation purulente et 
par le pus ont surtout de l'importance pour la 
chirurgie. En effet, que le pus soit exhalé à la sur- 
face de la peau , qu'il soit formé dans le tissu cel- 
lulaire , où il se rassemble en foyer ; qu'il soit 
produit par une plaie , par un ulcère , etc. ; dans 
tous ces cas les signes qu'il fournit appartien- 
nent à la pathologie externe. Il n'y a guère que 
les cas où le pus est produit dans le tissu paren- 
chymateux d'un organe qu'il peut être du ressort 



SÉMÉIOLOGIE. 445 

du médecin ; mais, dans ce cas, renfermé dans ces 
parenchymes , ne tombant nullement sous les 
sens , il ne peut être d'un grand secours pour 
éclairer sur l'état des organes. 

Cependant il peut arriver que même dans ces 
circonstances le pus se fasse jour au dehors , soit 
en cheminant à travers le tissu cellulaire vers l'ex- 
térieur , soit en sortant par une voie naturelle , 
par exemple , par les bronches , l'œsophage ., le 
rectum. Alors il peut être important d'examiner 
les qualités physiques du pus. On doit tenir compte 
de sa quantité plus ou moins considérable , de sa 
couleur très variable , de sa consistance et de son 
odeur , qualités qui font varier le diagnostic , qui 
font reconnaître à quel organe appartient cette 
matière , et dans quel état se trouve cet organe. 
C'est ainsi qu'un pus clair et floconneux décèle 
ordinairement une altération chronique et pro- 
fonde , une disposition scrofuleuse ; que son ex- 
trême fétidité accompagne la carie des vertè- 
bres , etc. ; que lorsqu'il présente les caractères 
d'un pus louable , il est ordinairement le résultat 
d'une inflammation aiguë, récente, du tissu cellu- 
laire. Enfin, comme le mucus, le pus devient 
contagieux dans quelques maladies ; dans la pe- 
tite-vérole , dans la syphilis et dans la peste , il 
revêt la funeste propriété de transmettre ces ma- 
ladies. 

On pourrait encore ranger au nombre des exha- 



4 r |6 DIAGNOSTIC. 

lations morbides celles qui ont lieu dans la plu- 
part des exanthèmes cutanés. 

Le médecin ne doit pas négliger de s'informer 
de la qualité et de la quantité de pus fournis par 
les divers exutoires que portent les malades ; l'ap- 
parence des plaies qui le fournissent réclame aussi 
son attention. Lorsque les maladies marchent 
d'une manière régulière, que l'irritation n'est pas 
trop violente , le pus est louable, c'est-à-dire mé- 
diocrement abondant , d'un blanc jaunâtre, d'une 
odeur fade , non repoussante , d'une consistance 
assez prononcée , et la plaie qui le fournit est lé- 
gèrement rosée. 

Lorsque l'irritation est très vive , la suppuration 
se tarit, la surface de la plaie est d'un rouge vif, 
sèche , et quelquefois saignante. 

Dans les maladies d'un mauvais caractère , le 
pus est d'une consistance variable , plus ou moins 
séreux , fétide ; la plaie des exutoires est pâle , 
blafarde, souvent recouverte d'une espèce de fausse 
membrane ; quelquefois noire , ecchymosée , sai- 
gnante , d'une excessive sensibilité , ou totalement 
insensible. 

Ainsi que les autres exhalations , celle-ci dimi- 
nue dans la première période des mala'dies aiguës. 
S'il existe un exutoire avant l'invasion de la mala- 
die , on le voit ordinairement se sécher lorsqu'elle 
se développe. 



SÈMÉIOLOGIE. 



§ VI. Des phénomènes morbides des appareils sécrétoires, 
considérés comme signes diagnostiques. 

Les signes que les larmes peuvent donner ne 
méritent qu'une importance secondaire. Les ma- 
lades en répandent souvent dans les délires tristes; 
ils en répandent aussi dans les hémorrhagies cé- 
rébrales , dans le ramollissement de l'encéphale , 
et surtout dans les paralysies qui succèdent à des 
affections locales de cet organe. L epiphora est 
aussi fréquemment le symptôme de quelque ma- 
ladie des voies lacrymales. Lorsque les conduits 
chargés de les transmettre dans les fosses nasales 
sont obstrués par une cause quelconque , le lar- 
moiement involontaire survient. Il a lieu dans l'ec- 
tropisu de la paupière inférieure ; dans l'ulcéra- 
tion des points et des conduits lacrymaux ; dans 
les cas de tumeur et de fistule lacrymales ; lors- 
qu'une tumeur voisine rétrécit ou oblitère le canal 
nasal, telle qu'une tumeur osseuse, un polype des 
fosses nasaies. Enfin l'épiphora peut dépendre de 
ce que les larmes étant très abondamment sécré- 
tées , les points lacrymaux ne peuvent suffire à 
leur absorption. 

La sécrétion de la salive peut augmenter par 
l'effet de certains médicaments comme par l'effet 
de certaines maladies : nous ne voulons pas par- 
ler ici des substances appelées sialagogues , dont 
l'effet naturel est de provoquer la salivation ; mais 



448 DIAGNOSTIC. 

bien du mercure qui , pris à l'intérieur surtout , 
détermine une sécrétion abondante de salive. 

Dans la plupart des maladies de la bouche , la 
sécrétion de la salive peut être augmentée. Chez 
les enfants , à l'époque de la dentition , dans la 
glossite , l'amygdalite, dans les aphthes , les abcès 
des gencives , la carie des dents et des os des 
mâchoires, dans quelques affections des glandes 
salivaires , on observe le ptyalisme. 

Ce phénomène morbide est aussi quelquefois 
sympathique; ainsi les femmes enceintes, les hys- 
tériques , les hypochondriaques , les aliénés , les 
malades affectés d'embarras gastriques , ceux qui 
ont pris un vomitif éprouvent souvent une abon- 
dante sécrétion salivaire. 

Quelques auteurs croient avoir observé des sali- 
vations critiques ; il ne répugne nullement à la 
raison d'admettre que les symptômes d'une ma- 
ladie aient diminué d'intensité , ou même dis- 
paru complètement après une évacuation de ce 
genre. 

La diminution de la sécrétion salivaire doit 
avoir lieu dans la première période des maladies 
aiguës en général , c'est ce que fait présumer du 
moins la sécheresse de la bouche qu'on observe à 
cette époque. 

La salive peut être altérée dans sa nature , elle 
est souvent âcre et brûlante , et d'autres fois su- 
crée , sans qu'il soit possible , dans l'état actuel 



SÉMIOLOGIE. 449 

de la science , de rattacher cela à aucune lésion 
organique connue. Elle contracte dans la rage et 
dans la syphilis la propriété contagieuse. 

Quant à l'excrétion de la salive , elle est impos- 
sible dans l'oblitération ou la compression des con- 
duits excréteurs ; dans d'autres circonstances cette 
excrétion est involontaire, c'est ce qui a lieu dans 
les fistules salivaires et dans la destruction ou la 
division de la lèvre inférieure. 

Ce que nous avons dit de la bile , en parlant du 
vomissement et de la défécation , |nous dispense 
d'entrer dans de nouveaux détails sur cette sécré- 
tion , dont l'acte est entièrement dérobé à notre 
investigation. Nous savons que sa quantité aug- 
mente dans le choléra-morbus , et dans quelques 
affections gastro-intestinales; qu'elle diminue dans 
l'inflammation du foie ; que son excrétion est em- 
pêchée par les obstacles qui se développent dans 
les conduits biliaires ou dans leur voisinage ; en- 
fin, que la bile elle-même est loin d'avoir toujours 
la même apparence , et d'être composée des mê- 
mes principes, ce qui doit faire soupçonner qu'elle 
est susceptible d'altération ; mais tous ces faits ne 
sont pas également susceptibles d'une explication 
satisfaisante. 

- 

; 

On a beaucoup exagéré jadis l'importance de ! 
signes tirés des urines. Les anciens médecins nous 
ontlaissé des traités fort étendus sur ce sujet; mais 

2 9 



450 DIAGNOSTIC. 

il s'en faut de beaucoup que l'expérience ait con- 
firmé toutes leurs assertions ; à peine reste-t-il au- 
jourd'hui un petit nombre de ces signes qui aient 
conservé quelque faveur. Cette partie de la sé- 
inéiotique , cultivée avec tant de soin autrefois , 
est presque de nos jours entièrement tombée en 
désuétude ; et, à vrai dire, elle n'a mérité ni l'at- 
tention exclusive des uns , ni l'indifférence ex- 
trême des autres. Dans l'exercice de la médecine, 
auprès des gens du monde , on s'éclaire encore 
quelquefois des lumières que peuvent donner les 
qualités de l'urine; mais dans les hôpitaux on né- 
glige presque toujours ce mode d'exploration , à 
moins que la maladie soumise à l'observation du 
médecin n'ait son siège dans les voies urinaires , 
ou n'exerce une influence bien sensible sur ces 
organes. 

Il est encore une classe de gens , que je me gar- 
derai bien d'honorer du nom de médecins, et qui 
exploitent à leur profit cette branche de la séméio- 
logie ; ces charlatans, dont l'existence déshonore 
la police qui les tolère, ces charlatans prétendent 
reconnaître à la seule inspection des urines quelle 
estla maladie dont sont affectés les dupes qui récla- 
ment leurs conseils, quel est le pronostic qu'on 
doit en tirer, enfin quel est le traitement qui leur 
convient; et le publie stupide remplit les anti- 
chambres de ces misérables! 

Les véritables signes qu'on peut tirer des urines 



SÉMÉIOLOGIE. 4^ 1 

sont très bornés; ils sont sympathiques, ou appar- 
tiennent aux organes urinaires.La plupart de ceux 
qui avaient attiré l'attention des anciens médecins, 
avaient rapport au pronostic des maladies, et prin- 
cipalement à la doctrine des crises. Voici les signes 
diagnostiques, généraux et locaux, qui nous pa- 
raissent mériter quelque attention. 

L'urine augmente en quantité dans quelques hy- 
dropisies, dont cette augmentation est quelquefois 
une solution favorable. Mais la maladie dans la- 
quelle la quantité de l'urine augmente d'une ma- 
nière on peut dire extraordinaire, c'est le diabètes, 
affection qui n'est presque caractérisée que par l'a- 
bondance de cette évacuation, et souvent par le 
changement de la nature de ce fluide excréteur. 
Dans l'hystérie, l'hypochondrie, l'épilepsie, on ob- 
serve l'augmentation des urines; ainsi que dans le 
froid des fièvres intermittentes. 

Lorsque dans les maladies aiguës la quantité des 
urines reste dans les proportions physiologiques, 
l'irritation n'est pas portée à un haut degré. 

Il n'en est pas de même si cette quantité est 
beaucoup moindre que dans l'état naturel , on doit 
en tirer alors cette conséquence, que l'irritation 
est vive. Aussi observe-t-on cette diminution des 
urines, dans la première période de la plupart des 
phlegmasies et dans leur état; dans les hémorrhagies 
actives. Ordinairement vers le déclin de ces affec- 
tions les urines reprennent leur abondance habi- 

29. 



4^3 DIAGNOSTIC. 

tuelle, à moins qu'il n'y ait des sueurs copieu- 
ses ou le dévoiemcnt. La diminution des urines 
est donc un signe qui n'est point à dédaigner. 

Lorsque la sécrétion de l'urine est entièrement 
supprimée , on doit redouter une violente inflam- 
mation. 

On observe l'urine incolore et limpide dans les 
maladies nerveuses, et dans la période que les an- 
ciens nommaient de crudité des maladies aiguës. 

La couleur citrine de l'urine est en général la 
couleur naturelle ; elle ne me paraît avoir aucune 
valeur diagnostique. Ainsi que la nuance précé- 
dente, elle accompagne souvent l'urine ténue peu 
consistante; elle*a été donnée aussi comme un si- 
gne de crudité , c'est-à-dire d'irritation croissante. 

Dans les phlegmasies intestinales , et principale- 
ment dans celles du duodénum ou du foie, l'urine 
est colorée en jaune. Dans l'ictère, qui lui-même 
n*est qu'un signe de maladies du foie, l'urine est 
jaune et souvent même safranée. Nous verrons'plus 
bas que lès maladie, du foie n'occasionent l'ictère 
que lorsque par leur nature elles empêchent l'é- 
coulement de la bile dans le duodénum. Ainsi 
l'inflammation des conduits biliaires, l'hépatite, 
les calculs biliaires, les tumeurs du foie, osseuses, 
cartilagineuses , tuberculeuses, formées d'hydati- 
des, les tumeurs des organes voisins qui com- 
priment les conduits excréteurs dont nous par- 
lons, etc., donnent lieu à la résorption de la bile , 



SÉMÉIOLOGIE. 453 

et bientôt à la présence de ce fluide dans les urines. 
C'est une chose digne d'attention que les urines de- 
viennent jaunes avant que la peau , et même la 
cornée présentent cette couleur. L'urine safranée 
imprime sa couleur au linge qui en est imprégné , 
et à du papier qu'on en a imbibé. Cette couleur 
est due à la présence de la bile elle-même dans 
l'urine ainsi que l'ont démontré les analyses de 
plusieurs chimistes, et principalement de M. Or- 
fila. 

L'urine orangée et rouge, coïncide ordinaire- 
ment avec sa rareté, et indique les mêmes choses. 

La couleur brune , noirâtre et noire des uri- 
nes , se rencontre dans les typhus , dans la fièvre 
jaune; la couleur de ces urines me paraît due à la 
présence d'une certaine quantité de sang. 

Elles annoncent ordinairement une altération 
profonde dans l'économie animale ; elles font crain- 
dre que la résolution ne soit difficile. 

Les urines blanches et opaques peuvent revêtir 
cette couleur, à cause de la présence du pus, ou 
d'une mucosité blanche, plus ou moins épaisse, 
provenant delà vessie, de l'uretère, ou de l'urèthre, 
ou seulement à cause d'une perversion dans la sé- 
crétion du fluide urinaire ; cette perversion indique 
le plus souvent un trouble considérable dans tout 
l'organisme, une irritation des plus prononcées. On 
observe les urines blanches dans les scrofules, dans 
le croup, les affections vermir^euses, l'hydrocéphale. 



454 DIAGNOSTIC. 

L'urine ténue se voit ordinairement dans la pé- 
riode croissante des maladies aiguës ; l'urine dite 
huileuse, est presque toujours sympathique. 

L'urine muqueuse, plus ou moins consistante, 
est l'indice d'une phlegmasie de la membrane mu- 
queuse de la vessie; on l'observe pourtant dans les 
affections chroniques qui causent le marasme, et 
dans les fièvres dites muqueuses ; mais qui ne 
voit que, dans ce dernier cas, elles ne sont que le 
symptôme d'une irritation vésicale? 

Le mucus qu'on rencontre dans les urines peut 
dépendre d'une augmentation simple de l'exhala- 
tion muqueuse de la vessie ; de l'inflammation ai- 
guë ou chronique de ce viscère , ou de quelques 
parties des voies urinaires; d'un calcul, d'un polype, 
de la vessie , etc. Le pus dépend de l'inflammation 
de ces mêmes organes, des reins, des uretères, de 
la vessie, etc. , ou d'un abcès qui s'est fait jour dans 
cette cavité. 

Le cancer, le calcul urinaire , le catarrhe chro- 
nique de la vessie, impriment à l'urine une odeur 
très fétide, et même repoussante ; elle peut con- 
tracter cette odeur dans quelques maladies aiguës, 
graves ; c'est alors un phénomène purement sym- 
pathique. Dans quelques maladies nerveuses, les 
urines conservent parfaitementl'odeur des aliments 
et des boissons. 

L'urine dont la température s'élève au-dessus de 
la température Ordinaire, indique une vive irrita- 



SÉAIÉIOLOGJE. 455 

tion, soit de la vessie , soit d'un organe éloigné, 
qui réagit sur elle ; mais il est rare que l'urine 
soit réellement plus chaude que dans l'état normal ; 
c'est presque toujours une sensation du malade, 
et cette sensation dépend ordinairement des mêmes 
causes , mais principalement de l'inflammation de 
la vessie et du canal de l'urèthre. 

L'urine vraiment froide annonce la chute com- 
plète des forces. 

La miction sanglante mérite toute notre atten- 
tion. 

Il n'est pas toujours facile, chez les femmes, de 
reconnaître l'hématurie des autres hémorrhagies 
par le vagin. Souvent le sang des règles qui vient 
à se mêler avec les urines a pu en imposer pour une 
hématurie. Les signes que les auteurs ont donnés 
pour distinguer le sang qui provient de la ma- 
trice, et celui qui vient de la vessie , ne nous pa- 
raissent pas infaillibles. 

Il faut s'assurer d'abord si la malade est à l'épo- 
que menstruelle; si elle n'y est pas, on s'informera 
si elle ne rend pas de sang sans uriner; si elle n'en 
rend qu'avec les urines , si le sang est bien mêlé au 
fluide urinaire, on aura quelques probabilités de 
croire que c'est une hématurie. 

Ayant eu un joui à déterminer un cas de ce 
genre assez obscur, le hasard me fournit un signe 
précieux. En touchant la malade , je m'apperçus 
que le canal de l'urèthre était distendu, plus volu- 



456 DIAGNOSTIC. 

mineux qu'à l'ordinaire; en pressant fortement, 
je provoquai l'issue d'un caillot de sang par le méat 
urinaire , ce fut pour moi un signe vraiment pa- 
thognomonique. 

Lorsqu'on a reconnu l'existence d'une hématu- 
rie, ce n'est encore là qu'un symptôme ; il reste à 
fixer à quelle lésion d'organe elle appartient. 

Elle peut être le résultat d'une simple exhalation 
de la membrane muqueuse qui tapisse les voies uri- 
naires. Cette exhalation peut être idiopathique , 
primitive, consécutive, critique, supplémentaire, 
symptomatique. L'hématurie idiopathique ou pri- 
mitive est rare ; elle est plus souvent consécutive 
d'une autre maladie éloignée, comme l'affection or- 
ganique du cœur ; elle a été quelquefois supplé- 
mentaire des règles, ou de toute autre hémorrhagie 
habituelle ; je n'ai jamais eu l'occasion d'observer 
d'hématurie critique. Quant à l'hématurie sympto- 
matique, c'est la plus commune de toutes; on la 
trouve dans les maladies des reins, des uretères, de 
la vessie, de l'urèthre ; dans les cancers , les po- 
lypes, les calculs, les varices de ces organes , etc. 

Les fausses membranes qu'on dit avoir trouvées 
dans les urines, sont le résultat de la phlegmasie 
des organes des voies urinaires; les caroncules 
brunes, noirâtres, me paraissent être des débris de 
quelques affections organiques, ou des parcelles de 
sang coagulé. 

Le sable qui souvent est rendu avec les urines , 



SÉMÉIOLOGIE.* 4^7 

est le signe pathognomonique de la gravelle, ainsi 
que les graviers qui n'en diffèrent que par un vo- 
lume un peu plus fort. Il est à remarquer cepen- 
dant que dans quelques circonstances physiologi- 
ques les urines contiennent du sable. Après des 
excès de table, dans les grandes chaleurs, après 
l'ingestion de matières alimentaires très excitantes, 
des boissons alcooliques , des émotions vives , ce 
phénomème peut se présenter. 

Pour les calculs , ils portent avec eux leur signi- 
fication. On a vu des malades rendre des matières 
fécales ~~avec les urines , ce qui ne peut être dû 
qu'à une communication accidentelle établie en- 
tre les intestins et la vessie. Il n'est pas rare que 
les urines contiennent du sperme : ce phénomène 
provient en général de ce que, dans l'éjaculation, 
une certaine quantité de ce fluide rétrograde dans 
la. vessie , ou de ce que, dans l'excrétion des urines 
ou des matières fécales , le muscle releveur de 
l'anus et autres compriment fortement les vésicules 
séminales, qui, étant remplies outre mesure , ou 
relâchées à leur orifice, laissent échapper le fluide 
qu'elles contiennent. Il pourrait arriver aussi qu'à 
la suite de désorganisation de ces parties, il exis- 
tât une communication directe entre la vessie et 
les vésicules séminales. 

Bien des gens excrètent avec les urines une 
certaine quantité de liqueur prostatique , qu'il 



4^8 'DIAGNOSTIC. 

faut se garder de confondre avec le sperme dont 
elle n'a nullement l'odeur. 

Enfin des corps étrangers , venus du dehors , 
peuvent se trouver dans les urines. 

Le diagnostic s'éclaire peu des changements qui 
surviennent spontanément dans le fluide dont nous 
parlons. Les pellicules, les nuages, les sédiments 
ont fourni aux auteurs des signes nombreux de 
pronostic , dont il faut je pense beaucoup se dé- 
fier , mais n'ont donné que fort peu de signes 
diagnostiques , encore nous paraissent-ils si peu 
rigoureusement observés , que nous nous abstien- 
drons complètement d'en faire mention. L'excré- 
tion de l'urine au contraire ne fournit presque que 
des signes diagnostiques , dont les uns appartien- 
nent aux maladies des organes urinaires, et dont 
les autres dépendent d'affections d'organes plus 
éloignés. 

La miction douloureuse et difficile (dysurie) 
s'observe dans la cystite et dans la blennorrhagie. 
La strangurie a lieu dans la paralysie commen- 
çante et dans les maladies organiques de la vessie, 
dans les rétrécissements de l'urèthre : la rétention 
(l'ischurie) dans la paralysie complète , dans les 
inflammations intenses de la vessie , dans l'oblité- 
ration de l'urèthre, et aussi dans une multitude 
d'affections du cerveau, dans les maladies aiguës, 
lorsque la faiblesse est portée à un point excessif. 



SÉMÉIOLOGIB. 1 4^9 

Nous ferons remarquer ici que lorsque la réten- 
tion d'urine est occasionée par la paralysie de la 
vessie , il faut que le sphincter conserve sa con- 
tractilité ; car lorsqu'il participe à la paralysie , il 
y a incontinence d'urine. 

Lorsque dans les affections cérébrales , coma- 
teuses et autres , vers la fin des maladies aiguës , 
il y a rétention d'urine , la vessie se distend outre 
mesure ; mais cette distension, une fois parvenue 
à un certain degré, ne peut plus augmenter; alors 
l'urine force le passage et sort avec assez d'abon- 
dance. C'est la miction par regorgement. 

Dans la cystite , dans le calcul urinaire, etc., 
il existe souvent des envies fréquentes avec efforts 
vains d'uriner; des douleurs intolérables se font 
sentir dans tout le bassin , remontent jusqu'aux 
reins , et les malades , tourmentés de ces éprein- 
tes, n'excrètent souvent qu'un peu de mucus quel- 
quefois mêlé de sang. 

La miction involontaire avec conscience du ma- 
lade, n'indique souvent que la faiblesse delà ves- 
sie , ou la trop grande réplétion, des rires immo- 
dérés , etc. Lorsqu'elle a lieu sans la conscience 
du malade , elle peut être simplement un signe de 
délire , un signe de coma , ou bien un signe d'ex- 
trême faiblesse. La miction involontaire survient 
dans l'apoplexie , le ramollissement , la congés- ■ 
tion , l'inflammation du cerveau , et vers la fin de 
toutes les maladies chroniques de ce viscère , et 



460 DIAGNOSTIC. 

même de toutes les maladies en général. Elle a 
aussi lieu dans l'hystérie et 1 epilepsie. 

Nous pensons qu'on ne saurait admettre avec trop 
de prudence les exemples de déviation d'urine. Les 
vomissements urineux , les salivations urineuses, 
les sueurs , les évacuations alvines , les épanche- 
ments présentant ce caractère , quoique rapportés 
par des auteurs recommandables , nous paraissent 
fort suspects. 

L'urine peut être excrétée par une ouverture ac- 
cidentelle , cette espèce de miction est du ressort 
de la chirurgie. 

Nous saisissons cette occasion de recommander 
la lecture des Mémoires intéressants de M. Amus- 
sat , sur la physiologie et la pathologie de l'urè- 
thre. Une partie de ces travaux a été insérée dans 
les Archives de médecine, et fait fortement désirer 
que l'auteur publie le reste de ses recherches sur 
ce sujet important. 

Les autres sécrétions ne fournissent que des si- 
gnes d'une faible valeur. Tels sont ceux donnés 
par la sécrétion spermatique , par celle du céru- 
men , etc. 

§ VII. Des phénomènes morbides des appareils absorbants, 
considérés comme signes diagnostiques. 

A mesure que l'état physiologique des organes 
et des fonctions qu'ils exécutent est moins connu, 
leur état pathologique devient aussi plus obscur. 



SÉMÉIOLOGIE. 4^1 

Quels sont véritablement les organes chargés de 
l'absorption ? Cette question est en litige même 
parmi les physiologistes ; l'un croit qu'un système 
particulier a été disposé par la main de la nature, 
pour opérer cette fonction ; l'autre, fondé sur des 
raisonnements et sur des expériences, croit qu'elle 
a été confiée aux veines; un troisième adopte l'une 
et l'autre manière de voir, c'est-à-dire qu'il croit 
qu'elle est exécutée, et par les vaisseaux lymphati- 
ques et par les veines. Dans ce conflit d'opinions, le 
pathologiste est réduit à observer les phénomènes, 
et à rester dans le doute touchant leur production, 
Quoi qu'il en soit néanmoins des instruments 
destinés à exécuter cette importante fonction , 
et des modes de cette exécution , on ne saurait nier 
qu'à elle seule n'appartienne la résolution de la 
plupart des maladies. 

Lorsque en effet par une cause quelconque la 
nature a déterminé sur un organe un afflux de 
matière, il est impossible d'en concevoir la dispa- 
rition , si l'on ne pense que l'absorption , devenue 
plus énergique, n'a enlevé ces matériaux de con- 
gestion , d'engorgement. 

On pourra donc juger de l'augmentation d'acti- 
vité des organes absorbants quels qu'ils soient, 
lorsqu'on verra disparaître une congestion quel- 
conque ; et l'on jugera cette absorption d'autant 
plus énergique que la résolution sera plus rapide 
et plus prompte. 




4^2 DIAGNOSTIC. 

L'absorption est active , lorsque chez un malade 
un épancheraient de sang d'une certaine étendue , 
dans le cerveau, par exemple, disparaîtra en peu 
de temps; ce qu'on jugera par les signes de 1 epan- 
chement et par leur diminution. 

On peut en dire autant de la disparition d'une 
ecchymose, dans le tissu cellulaire ; enfin de la 
plupart des phlegmasies. 

L'une de celles où cette activité d'absorption 
pourra être le plus facilement appréciée, ce sera 
certainement la pneumonie, dont on peut suivre 
aujourd'hui toutes les phases avec une rare exacti- 
tude. 

La sécheresse des tissus dans la première pé- 
riode des maladies aiguës est due sans doute à 
l'augmentation de l'énergie de l'absorption , au 
moins tout autant qu'à l'inertie de l'exhalation. 
Dans cette période d'activité, de surexcitation, il 
est ën effet bien plus rationnel de supposer l'ac- 
croissement d'activité dans une fonction, que la 
diminution de cette activité dans une autre, pour 
se rendre compte d'un même phénomène. 

La maigreur, chez, un individu jeune , actif, qui 
répare abondamment, ne peut être attribuée qu'à 
des déperditions copieuses, c'est-à-dire qu'à un 
surcroît d'absorption interstitielle ; bien entendu 
que nous ne voulons pas parler des individus chez 
lesquels la réparation est insuffisante. 

Les épanchements séreux, celluleux et autres, 



9ÉMÉI0L0GIE. f|63 

ont paru à quelques auteurs, des preuves sensibles 
de l'augmentation de l'exhalation, et aussi, dans 
quelques circonstances , de la diminution de l'in- 
halation ; mais il faut avouer que nous sommes 
réduits ici aux seules lumières du raisonnement , 
aucun fait matériel organique n'ayant appuyé 
cette assertion purement conjecturale. 

L'absorption est peu active , lorsque des épan- 
chements médiocres, des phlegmasies peu éten- 
dues, éprouvent beaucoup de lenteur dans leur 
disparition. Il est vraisemblable que l'absorption est 
lente dans les maladies chroniques, sinon d'une 
manière générale , au moins dans l'organe affecté. 

La diète , c'est-à-dire l'abstinence ou le peu de 
nourriture, l'exercice, favorisent l'absorption. C'est, 
en effet au détriment du tissu cellulaire , que les 
pertes éprouvées se réparent. Ce qui le prouve d'une 
manière incontestable, dans ces cas, c'est la promp- 
titude de l'amaigrissement , et la facilité avec la- 
quelle les maladies se résolvent- 
Un des moyens qui activent le plus efficacement 
l'absorption, ce sont les saignées. M. Magendie a 
prouvé ce fait par des expériences directes; mais 
ces évacuations sanguines ont un terme qu'il ne 
faut pas dépasser; car au-delà de ce terme la fai- 
blesse profonde qui survient, ôte aux absorbants 
eux-mêmes l'énergie qui leur est nécessaire pour 
opérer la résolution des maladies, et l'engorgement, 
la congestion augmente alors d'autant plus rapi- 



464 DIAGNOSTIC. 

dément, que la nature ne possède plus aucun 
moyen pour les dissiper. Ainsi l'on doit tirer de 
cela la conclusion importante que, dans les émis- 
sions sanguines , il est un terme où il faut savoir 
s'arrêter, sous peine de tuer le malade. 

L'absorption est peu active chez les personnes 
douées de beaucoup d'embonpoint. Cette accumu- 
lation de graisse dans le tissu cellulaire est déjà une 
preuve assez forte de cette langueur de l'absorption ; 
mais ce qui le prouve au moins d'une manière 
aussi incontestable, c'est la difficulté avec laquelle 
les maladies se résolvent chez les personnes gras- 
ses. On dirait que se réparant aux dépens de la 
graisse, dont elles sont pourvues abondamment, 
il est impossible que la diète et les autres moyens 
portent quelque action sur les viscères , en acti- 
vant l'absorption interstitielle ; pour eux les mou- 
vements de décomposition sont presque nuls. 

g VIII. Des phénomènes morbides de la nutrition , 
considérés comme signes diagnostiques. 

La nutrition est en dernière analyse le but et 
le résultat des fonctions organiques dont nous ve- 
nons d'exposer les phénomènes séméiologiques. 
Cette fonction , ou ce complément de toutes les 
fonctions, s'opère dans le type physiologique dans 
la majorité des cas. Cependant il est quelques cir- 
constances où il existe un surcroît de nutrition , 
et il en est d'autres bien plus nombreuses où l'on 



SÉMÉIOLOGIE. 465 

observe la diminution de cette fonction ; il est 
aussi un certain nombre de phénomènes morbi- 
des qu'on attribue à sa perversion. 

La nutrition est augmentée ou diminuée d'une 
mauière générale ou locale. Il est peu de maladies 
où l'on observe l'hypertrophie générale , c'est pres- 
que toujours un état physiologique, à moins qu'il 
ne soit porté à un point extrême, qu'il ne gêne les 
fonctions et ne compromette l'existence. 

Il existe dans la première période des maladies 
aiguës, et surtout dans les phlegmasies delà peau , 
une espèce d'augmentation momentanée de l'em- 
bonpoint. On observe aussi cette augmentation 
dans les heureuses convalescences.. 

En parlant du volume du corps dans la section 
prochaine , nous traiterons de son accroissement 
occasioné par l'épanchement de certains fluides li- 
quides ou gazeux, c'est-à-dire de l'œdème, de la 
leucophlegmatie , de l'emphysème, etc.; ici nous 
devons mentionner simplement l'obésité , l'em- 
bonpoint, l'hypertrophie, proprement dits. 

Le phénomène qui nous occupe n'est pas tou- 
jours général , il arrive souvent que l'embonpoint 
est inégalement distribué. 

Mais une distinction qu'on ne doit pas perdre 
de vue, c'est celle des organes qui sont le siège de 
l'augmentation de nutrition. ■ 

L'abondance de l'exhalation graisseuse constitue 
l'obésité; l'hypertrophie s'entend plus particuliè- 

5o 



DIAGNOSTIC. 

rement de l'augmentation de volume des organes 
musculeux et parenchymateux, augmentation qui 
n'a rien de commun avec la graisse qui s'accu- 
mule dans les organes, ou à leur périphérie. 

L'hypertrophie des muscles est la plus ordinaire 
et la plus facile à juger, puisqu'elle tombe presque 
toujours sous les sens. Elle est occasionée par les 
efforts considérables que les organes sont obligés 
d'exécuter, et rarement par une disposition con- 
génitale. 

Les viscères intérieurs, les organes parenchyma- 
teux s'hypertrophient quelquefois ; quelques hy- 
pertrophies des viscères intérieurs sont caractéri- 
sées pendant la vie par des signes qui leur sont 
propres. C'est ainsi que celle du cœur, sans con- 
tredit la plus commune , est très facile à recon- 
naître. Une tuméfaction égale de l'hypochondre 
droit , sans douleur , sans phénomènes inflam- 
matoires, sans signes de maladie organique, doit 
faire soupçonner l'hypertrophie du foie. On pour- 
rait à des signes analogues dans l'autre hypochon- 
dre présumer l'hypertrophie de la rate. Il est bien 
difficile de juger s'il existe hypertrophie du pou- 
mon Ou du cerveau; ces états, annoncés dans ces 
derniers temps, ne me paraissent pas établis sur 
des preuves irrécusables. 

Comme l'hypertrophie et l'obésité, l'atrophie et 
la maigreur peuvent être générales ou locales. 

L'amaigrissement général est occasioné par de* 



SÉMÉI0L0(ÎIE. 467 

causes physiologiques , qui toutes peuvent se ré- 
duire à une réparation non proportionnée aux 
pertes éprouvées par l'individu. Les chagrins , l'a- 
mour, l'envie , toutes les passions , les veilles , les 
travaux de l'esprit, les fatigues excessives, l'absti- 
nence, etc. , produisent la maigreur générale. 

Dans le froid qui précède les maladies aiguës , il 
se manifeste une espèce d'amaigrissement général; 
ce phénomène n'est qu'une simple apparence. L'a- 
maigrissement est réel vers la fin des maladies ai- 
guës, après un régime antiphlogistique sévère; 
après que l'érélhisme est tombé, dans les premiers 
jours de la convalescence : dans la prostration ex- 
trême des foices, peu de jours avant la mort, on 
observe souvent un amaigrissement subit, un col- 
lapsus profond , enfin la face dite hippocratique. 

Une maigreur plus ou moins considérable est très 
ordinaire dans les maladies de long cours, et sur- 
tout dans la phthisie pulmonaire, dontl etymologie 
est tirée d'un mot qui exprime le dessèchement. 
La maigreur, quoique ordinaire, n'est cependant 
pas constante dans cette maladie. On voit quelques 
phthisiques mourir avec un certain embonpoint, et 
quoiqu'il soit vrai de dire que dans cette affection 
la maigreur est générale et croissante, on trouve 
pourtant des sujets chez lesquels certaines parties 
du corps conservent de l'embonpoint , et quelques 
unes qui maigrissent d'une manière variable. 

On a remarqué l'amaigrissement dans le choiera 

3o. 



468 DIAGNOSTIC. 

morbus, dans les évacuations excessives, dans les 
flux d'urines abondants, dans les pollutions noc- 
turnes réitérées , dans les vers intestinaux , et dans 
le prodrome de beaucoup de maladies. 

Une croissance trop rapide est-el[e une perver- 
sion de la nutrition ainsi qu'on l'a prétendu? Quoi 
qu'il en soit, ce phénomène, qui n'a aucune valeur 
comme signe diagnostique, se rencontre souvent 
dans les maladies aiguës des enfants et quelque- 
fois dans les maladies chroniques. 

Les tumeurs variables qui se montrent sur la 
surface du corps et sur les viscères contenus dans 
ses cavités , l'ossification des vaisseaux , etc. , ont 
été regardées comme des aberrations de nutrition. 
Sans décider cette question, nous nous occuperons 
des tumeurs qui sont de notre ressort, dans la sec- 
tion prochaine. 

DEUXIÈME SECTION. 

DES PHÉNOMÈNES MORBIDES DES APPAREILS DE IA VIE DE 
RELATION, CONSIDÉRÉS COMME SIGNES DIAGNOSTIQUES. 

§ I. Des phénomènes morbides de l'habitude extérieure 
du corps, considérés comme signes diagnostiques. 

La position du corps , son attitude , reçoivent 
de la part des maladies des modifications dont l'é- 
tude n'est pas sans importance pour le médecin. Il 
est quelques affections desquelles l'attitude fait à 
elle seule fortement présumer la nature ; il en est 



I 



séméiolocie. 469 

même dont elle forme le phénomène principal. 

On a dit qu'il était avantageux d'examiner l'at- 
titude du corps pendant le sommeil , pareeque 
dans ce moment la volonté du malade étant sus- 
pendue elle ne peut lutter contre les mouvements 
de la nature. Ge précepte est souvent utile ;'màis il 
est des cas où il est nécessaire de commander des 
mouvements pour s'assurer de la réalité et de la 
valeur de certaines positions , ce qui ne peut se 
faire que pendant la veille: 

Dans les affections avec 'dédire , surexcitation de 
toutes les fonctions, dans l'aliénation mentale, etc., 
l'attitude est quelquefois ferme et assurée plus que 
de coutume. Cette énergie dans l'attitude peut 
être un signe d'irritation, avec un certain degré de 
force , chez l'individu. 

Dans les affections où les malades s'abandon- 
nent- à l'empire des lois physiques, où la résistance 
est faible ou nulle , l'attitude est molle ; les ma- 
lades sont couchés sur le dos , glissent' aux "pieds 
de leur lit , et souvent laissent sortir leurs jambes 
au dehors. Cette mollesse , ; cette langueur de l'at- 
titude , arrivent vers lé déclin des maladies aiguës 
dont le terme fatal s'approche ; dans celles où l'on 
a mis en usage un traitement anti-phlogistique 
trop rigoureux ; dans celles enfin dont le carac- 
tère est l'adynamie. 

L'attitude est changeante, varie d'un instant à 
l'autre' dans le délire des maladies aiguës, dans 



4?° DIAGNOSTIC. 

certaines inflammations, et particulièrement dans 
celles de la peau. Alors le malade est tourmenté 
d'une douleur telle et d'une anxiété si grande , 
qu'il change à tous moments de position. 

D'après Corvisart , il n'est pas une maladie qui 
présente cette inconstance de l'attitude à un plus 
haut degré que la péricardite. Il a cru devoir don- 
ner à ce phénomène le nom de jaclitalion. 

L'immobilité est un signe d'extrême prostration. 
On l'observe dans les maladies adynamiques , la 
peste, la fièvre jaune , et dans quelques affections 
du cerveau. 

Dans la péritonite le déeubilus a lieu ordinaire- 
ment sur le dos. C'est souvent du côté de l'organe 
affecté que le malade se couche, lorsqu'un seul 
organe est malade ; mais cela n'est pas con- 
stant. • . jj [Oil&9H/3 ?,f)[ fcflfi{ 

Dans la pleurésie, les malades se couchent sur 
le côté sain , quoiqu'un auteur classiqiie ait pré- 
tendu le contraire. Dans la pneumonie , le con- 
traire a lieu. On a pensé que dans la pleurésie la 
compression exercée par. le poumon sur la plèvre 
costale était d'autant plus forte que les côtes 
pouvaient moins céder en se dilatant , ce qui oc- 
casionait de vives douleurs; et dans la pneumo- 
nie que la respiration n'ayant plus lieu dans l'or- 
gane malade , il était nécessaire que le poumon, 
resté sain , se dilatât davantage ; que d'ailleurs 
l'expiration seule, étant douloureuse pour cette 



S1ÎMÉI0I,0GIE. 47 1 

dernière affection , elle devait être très faible dans 

-> :T 7 •■ f\ • •••• • '.' •' " V" 1 . jpp — r «- 

cette position. 

Dans les maladies organiques du cœur , la 
dyspnée est quelquefois si grande , que les ma- 
lades sont obligés de se mettre à leur séant , et 
de s'appuyer sur leurs mains pour respirer. 

Dans les épanchements thoraciques doubles, le 
même phénomène s'observe ; la tête est souvent 
fortement portée en avant. Si l'épanchement est 
simple, le malade se couche du côté de l'épan- 
chement. 

Dans les paralysies , les membres affectés sont 
dans une immobilité plus ou moins complète ; si 
le malade est debout, ces membres sont pendants; 
s'il veut marcher , il traîne la jambe , ou tombe. 

— Nous ne redirons pas ici ce que nous avons 
dit dans le chapitre précédent sur la nutrition, en 
parlant du volume du corps, nous ne voulons ex- 
poser que les changements qu'il éprouve par des 
causes étrangères à la nutrition , telles que l'infil- 
tration d'eau ou d'air, etc. 

Lorsque l'infiltration ne se montre que sur un 
membre, qu'elle n'est pas générale, elle porte le 
nom d'œdème ; elle reçoit celui de leucophlegma- 
tieou d'anasarque, lorsqu'elle est générale. Ce phé- 
nomène, qu'on reconnaît aisément aux caractères 
que nous lui avons assignés, page 164, nous paraît 



47 2 DIAGNOSTIC. 

presque toujours sympiomatique d'une autre ma- 
ladie. 

Nous croyons que l'infiltration dépend en effet , 
dans la majorité des cas, d'une affection du cœur, 
des poumons , de l'estomac, du foie, etc. 

La sérosité est souvent épanchée dans des cavi- 
tés ; elle n'en a pas pour nous plus de valeur; elle 
constitue les diverses hydropisies. 

L'épanchement d'air connu sous le nom d'em- 
physème est un symptôme assez, rare. Il rend la 
peau molle, élastique, et ne recevant pas l'impres- 
sion du doigt . il fait entendre à la pression une 
crépitation manifeste. Il indique presque toujours 
une communication avec le poumon. J'ai cepen- 
dant 'observé deux fois l'emphysème spontané. 
Cette exhalation gazeuse dans le tissu lamineux 
sous-cutané' est très difficile à expliquer , surtout 
lorsqu'il n'est pas le résultat de la gangrène. 

L'air s'épanche ou des gaz se développent dans 
certaines cavités, et les distendent ; c'est ce qu'on 
voit dans le pneumothorax , la tympanite, le bal- 
lonnement, le pneumatoccle, le pneumotompha- 
le , etc. 

— Les couleurs diverses qui se manifestent sur 
la peau offrent dans les maladies des caractères 
souvent intéressants, tes climats, les saisons , le 
sexe, les âges , les' passions , influent singulière- 



ment, comme chacun sait , sur la couleur de la 
peau. 

La peau est pâle dans les évacuations excessives 
de tous genres, dans l'anémie, la syncope, le fris- 
son de l'invasion des maladies aiguës, et celui des 

• > > vjJ 1 \*- >k\ " ' ■ '• E -'\' hutàij '^'jioM'iii i' mj lin i 
fièvres intermittentes; dans l'angine gangreneuse, 

dans la colique des peintres ; elle est pâle, blanche 

et luisante dans les hydropisies. La peau pâlit 

quelquefois dans les éruptions , lorsqu'il se forme 

une révulsion à. l'intérieur. Dans la convalescence 

la peau est ordinairement pâle, et reprend péri à 

peu sa couleur naturelle. 

Vers la fin des maladies chroniques, la peau de- 
vient souvent livide et plombée. Elle revêt fré- 
quemment cette couleur dans les ecchymoses spon- 
tanées et accidentelles. Cette nuance existe quel-* 
qnefois dans le frisson fébrile, lorsqu'il est très 
violent. On remarque encore dans ce dernier cas 
des espèces de marbrures. 

Le scorbut produit aussi sur la peau des mar- 
brures remarquables; tour à tour pâle, jaunâtre,' 
maculée de violet, de bleu, de vert, de noir, il n'est 
pas de partie du corps exempte de ^es taches 
variées , plus ou moins étendues. Les bras et les 
jambes en sont cependant plus souvent affectés. 
Lorsque cette maladie se termine par résolution, 
ces taches s'effacent successivement en repassant 
des nuances foncées à des nuances plus claires, et 
suivant une marche fort analogue aux ecchymoses 1 




DIAGNOSTIC. 



accidentelles, auxquelles elles ressemblent beau- 
coup. 

La teinte rosée, rouge de la peau, est le signe 
d'une surexcitation dans la circulation capillaire; 
elle se montre dans la pléthore, dans les maladies 
inflammatoires, dans leshémorrhagies actives, etc. $ 
enfin dans toutes les affections hypersthcniques. 

Dans les phlegmasies cutanées, la peau se colore 
en rouge , s'échauffe, se tuméfie, et devient dou- 
loureuse. 

La rougeur érysipélateiise, qui présente tous ces 
caractères, disparaît d'ailleurs par la pression du 
doigt , et revient avec la plus grande promptitude. 

La peau devient jaune dans les maladies du foie, 
qui ne permettent pas à la bile de s'écouler dans 
le duodénum. Cette couleur est due à la résorp- 
tion de la bile qui pénètre alors tous les tissus. 
INous ne pensons pas que ce soient simplement les 
matériaux de ce fluide qui n'a pas été sécrété, qui 
produisent l'ictère; cette couleur nous paraît évi- 
demment due à une bile résorbée, c'est-à-dire 
jouissant de tous les attributs qui caractérisent ce 
fluide, et parmi lesquels la couleur jaune tient le 
premier rang. Les matériaux de ce fluide encore 
disséminés , non élaborés, ne nous paraissent pas 
propres à communiquer à la peau la couleur dont 
nous parlons. Nous pensons donc que l'ictère est 
le signe d'une inflammation du foie ou de ses con- 
duits, du duodénum, d'une tumeur du foie, telle 



SÉMÉIOLOGIE. 47^ 

que cancer, tubercules, cirrhose, calculs biliaires , 
acéphalocystes, etc.; ou de tumeurs d'organes 
voisins, qui compriment les conduits de la bile, 
telles que celles de l'estomac, du pancréas, du 
rein, etc. , maladies qui empêchent la bile dépas- 
ser dans le duodénum , occasionent sa résorption 
et par conséquent l'ictère ; les selles sont ordinai- 
rement blanchâtres dans ces maladies. 

La couleur jaifne-paille est celle qui caractérise 
les cancers et principalement les cancers de l'u- 
térus. 

Les nuances jaune-citron, verdâtre, verte ^ap- 
partiennent à des variétés de l'ictère dont elles 
n'expriment qu'un degré plus avancé. On a distin- 
gué l'ictère en symptomatique et en critique. Je 
ne sais si cette distinction est bien fondée. 

Il est une nuance jaunâtre de la peau qui se 
montre autour des lèvres et des ailes, du nez, dans 
les phlegmasies abdominales , et surtout dans la, 
pneumonie; cette nuance en a. imposé pour uja 
ictère commençant , à des observateurs superfi- 

ï*? 1 *- i jj.o , mm&pï âèfe .[hhtetfiù ami : 
Dans quelques circonstances bien remarquables 

la peau devient to.ut-à-fait noire. Nous avons lu à 
la Société de médecine de la Faculté , l'histoire 
d'une femme dont la peau était devenue noire 
dans l'espace d'une nuit , à la suite d'une impres- 
sion morale vive. Cette femme avait vu sa fille se 
jeter par la fenêtre avec ses deux petits enfants; et 



47^ DIAGNOSTIC, 

depuis nous avons eu occasion de voir aussi une 
femme qui , ayant échappé au dernier supplice , 
dans la révolution , avait éprouvé le môme acci- 
dent. Cette dernière était à l'époque de la mens- 
truation lorsqu'elle apprit cette nouvelle. Les règles 
se supprimèrent sur-le-champ , et de blanche 
qu'elle était elle devint noire comme une négresse, 
couleur qui persista jusqu'à sa mort. Nous dissé- 
quâmes avec attention la peau de ces deux fem- 
mes , et nous trouvâmes que la partie colorée était 
le corps muqueux. Il nous, fut assez facile d'isoler 
l'épiderme et le derme qui ne présentèrent au- 
cune coloration anomale. Cette couleur noire doit 
être le résultat d'une exhalation sanguine qui s'o- 
père sur Te réseau muqueux. 

La nuance violacée de la peau fflt ordinairement 
le résultat de la gêne de la circulation. La peau 
devient bleue dans beaucoup de maladies du 
cœur très avancéés ; on a donné le nom de cya- 
nose, ou maladie bleue , à cette couleur de la 
pedu que l'on a faussement attribuée à la commu- 
nication immédiate des oreillettes , au moyen du 
trou botal non oblitéré. C^tte cause de la cyanose 
ést bien plus rare qu'on ne pense. 
9 Indépendamment de Cette diversité de couleurs, 
là peau est le siège de quelques éruptions sympto- 
matiques , telles que les pétéchies , le pourpre , 
le millet ; nous ne voulons pas parler des érup- 
tions que l'on considère comme des maladies par- 



SÉMÉIOLOGIE. 477 

ticulièrcs. Celles dans lesquelles on observe les 
pétéchies , sont les diverses espèces de typhus. 
Ces éruptions nous paraissent déceler une spécia- 
lité incontestable. 

— iNous n'avons rien à dire sur les odeurs du 
corps , ces odeurs étant le résultat de l'exhalation 
cutanée, des sécrétions, des excrétions, de la pers- 
piration pulmonaire , etc. En traitant ces divers 
sujets nous avons eu occasion de signaler les di- 
verses odeurs qu'ils présentent dans les mala- 
dies. Nous n'y reviendrons pas. Ces phénomènes 
ont d'ailleurs peu de valeur pour le diagnostic 
local. 

— Après avoir été considéré d'une manière gé- 
nérale , l'extérieur du corps mérite d'être examiné 
en détail dans ses diverses régions. 

Les phlegmasies du cuir chevelu, l'érysipèle , la 
teigne, l'infiltration des téguments , les épanche- 
ments de sérosité dans l'intérieur du crâne, aug- 
mentent plus ou moins sensiblement le volume de 
la tête. L'hydrocéphale chronique produit l'écarte- 
ment des sutures. L;: volume de la tête diminue légè- 
rement dans l'amai crissement général; des exosto- 
ses , des tumeurs fongueuses de la dure-mère et 
autres , font souvent saillie sur le crâne. 

Mais la face mérite surtout de fixer notre atten- 
tion. Il est peu d'affections dans lesquelles elle ne 



47 8 DIAGNOSTIC. 

prenne un caractère particulier, et des médecins 
habiles reconnaissent fréquemment à sa seule ins- 
pection la maladie qu'ils ont à combattre. J'ai vu 
M. le professeur Pinel reconnaître des péritonites et 
des pneumonies latentes à la simple expression 
de la face. Dans la phthisie, le cancer de l'utérus , 
dans l'apoplexie, la méningite, etc., la figure porte 
une empreinte particulière , bien facile à distin- 
guer. 

Dans les phlegmasies , et généralement dans 
toutes les maladies avec hypersthénie, l'expression 
de la face est animée et assurée ; dans le délire , 
elle prend toutes sortes de caractères. 

Chez les tétaniques, la face est roide et convul- 
sée, pâle ou animée; elle est quelquefois boule- 
versée par des mouvements désordonnés ; les yeux 
sont contournés, agités ou immobiles , saillants ou 
rentrés dans l'orbite, à demi découverts par des pau- 
pières peu contractées, ou complètement fermés. 
Les lèvres sont écartées, les commissures fortement 
éloignées, les dents à découvert; les joues saillantes, 
dures et plissées; les mâchoires énergiquement 
serrées par la violente contraction des massétcrs. 
Ces phénomènes indiquent nécessairement une 
altération dans l'encéphale ou ses dépendances ; 
mais l'expérience n'en a pas èncore déterminé la 
nature. 

Les mouvements de la face sont loin d'être tou- 
jours dans un état d'exaltation. Dans les maladies 



SÉMÉIOLOGIE. 479 

que la faiblesse accompagne , il y a un accablement, 
une lenteur de mouvements , et quelquefois une 
immobilité complète qui en forme le principal at- 
tribut. Ainsi après des pertes excessives, une absti- 
nence prolongée , des fatigues extrêmes ; dans la 
caducité, dans la paralysie, on observe ces phé- 
nomènes. L'immobilité de la face est particulière- 
ment remarquable dans la catalepsie et l'extase. 

Le désordre et l'irrégularité des mouvements de 
la face sont surtout prononcés dans les affections 
qui donnent lieu au délire idiopathique ou consécu- 
tif; dans la manie, l'hystérie, l'épilepsie, les con- 
vulsions de tous genres, la danse de Saint-Guy. 

La rougeur de la face est en général un signe de 
pléthore locale ou générale; on la rencontre dans 
les congestions cérébrales, dans les méningites, 
les épanchements sanguins , dans le ramollisse- 
ment du cerveau , enfin dans toutes les phlegma- 
sies violentes , chez les sujets jeunes et polysémi- 
ques, et principalement dans les paroxysmes ; cette 
couleur peut être plus ou moins persistante ou pas- 
sagère, revenir par intervalles, comme chez les 
femmes qui cessent d'être menstruées ; être géné- 
rale ou locale , comme dans les inflammations ai- 
guës et la phthisie pulmonaire. 

La couleur rouge foncé, livide , plombée de la 
face est un signe d'affaiblissement profond ou de 
concentration des forces. 

La face qui présente cette apparence accompa- 



480 . DIAGNOSTIC. 

gne souvent les angines violentes, les hémorrha- 
gies cérébrales ; elle est caractérisée par sa tumé- 
faction, la saillie des yeux, la plénitude des vei- 
nes des tempes et du cou, sa couleur rouge et 
livide. Dans les anévrysmes du cœur, et surtout 
ceux du ventricule pulmonaire , on remarque 
cette espèce de physionomie. Elle prend momen- 
tanément cet aspect dans les attaques d'hystérie et 
d epilepsie. 

La peau dè la figure est pâle et blanche chez les 
enfants scrofuleux; on remarque qu'ils ont aussi 
les lèvres épaisses, et souvent gercées; les crétins se 
distinguent par leur air de stupidité. 
. La pâleur de la peau succède aux évacuations de 
tous genres, mais surtout aux hémorrhagies abon- 
dantes ; elle accompagne le frisson fébrile, les ma- 
ladies chroniques, la chlorose, les cancers, le 
scorbut, et généralement toutes les maladies hy- 
posthéniques, aussi est-elle un signe presque con- 
stant de faiblesse. 

La face ainsi que le reste du corps, mais d'une 
manière plus évidente, devient jaune, verdâtre , 
verte, noire , etc. , clans les maladies qui se distin- 
guent par ces diverses colorations. • 

La face rouge, colorée , chaude, animée, élasti- 
que, ferme, rénitente , et légèrement augmentée 
de volume, est ce qu'on nomme la face vultueuse; 
elle n'est qu'une exagération de la face colorée. 

Cette augmentation de volume a lieu dans les 



SIMÉ10L0GIE. 48 1 

éruptions qui s 'élèvent sur cette région. Elle est 
accompagnée de pâleur dans la plupart des hy~ 
dropisies ; il existe alors décoloration et bouffis- 
sure de la face. 

On dit que la face est grippée, lorsqu'il y a di- 
minution apparente de volume , et concentration 
des traits ; elle se remarque dans l'invasion des 
maladies aiguës et annonce un travail intérieur, 
profond et grave. 

L'amaigrissement qui survient dans les maladies 
de long cours est ordinairement plus sensible à la 
face que partout ailleurs; il survient dans les mê- 
mes circonstances que l'amaigrissement général. 

Le dernier degré de marasme qui termine le 
plus grand nombre des maladies chroniques , et 
une multitude d'affections aiguës, se peint sur la 
* face d'une manière déplorable. Hippocrate a décrit 
cette espèce de physionomie d'une main si supé- 
rieure , qu'on lui a donné son nom ; ce qui n'est 
guère convenable : 

Peau du front sèche et ridée, tempes creuses y 
yeux ternes ,> entrouverts , enfoncés ou proémi- 
nents, nez effilé et froid, narines rapprochées , 
pommettes saillantes , joues creuses, lèvres pâles 
ou livides, amincies, dents sèches et découvertes, 
menton alongé , oreilles froides, sèches, retirées, 
tels sont les principaux traits de cette effrayante 
physionomie. 

Lorsque l'expression des yeux cesse d'être en 

3i 



4$ 2 ' DIAGNOSTIC. 

rapport avec les objets extérieurs , le malade est 
dans le délire, quelle que soit cette expression, et 
dans ce cas ce phénomène n'a pas d'autre signifi- 
cation que le délire lui-même. 

Les changements qui surviennent dans les yeux 
sont occasionés par une lésion de l'organe lui- 
même ou par une lésion du cerveau, ce qui est bien 
plus fréquent. Dans quelques cas l'état des yeux 
est sympathique de maladies d'organes éloignés. 

Dans les inflammations du cerveau et des mé- 
ninges , dans l'hystérie , l'épilepsie , la catalep- 
sie, etc., l'œil est fixe, convulsé en haut, en bas 
ou sur les côtés ; le parallélisme des axes visuels 
est dérangé. On conçoit qu'il doit exister alors une 
altération locale de la portion du cerveau qui pré- 
side aux mouvements de l'œil ; cette altération 
peut être durable ou passagère. 

Dans les congestions cérébrales , dans l'apo- 
plexie , dans la strangulation , l'asphyxie , dans 
quelques phlegmasies , l'angine intense , dans le 
troisième degré des maladies du cœur , enfin toutes 
les fois que le sang stagne ou se porte vers la tête , 
l'œil fait saillie hors de l'orbite et paraît augmenté 
de volume ; mais celte augmentation n'est qu'ap- 
parente , l'œil n'augmente réellement de volume 
que dans l'hydrophthalmie, dans quelques inflam- 
mations de l'intérieur de cet organe. 

Dans les maladies chroniques accompagnées de 
marasme, dans le collapsus de quelques affections 



SÉMÉIOLOGIli. 4^3 

aiguës, l'œil est enfoncé clans l'orbite et paraît di- 
minue de volume; l'atrophie seule le diminue réel- 
lement. 

La cornée opaque est rouge, injectée, dans 
l'ophthalmie , dans les phlegmasies thoraciques , 
clans celles du cerveau , etc. Elle est quelquefois 
plus blanche que dans l'état naturel, cè qui a lieu 
dans les scrofules et souvent dans la phthisie ; elle 
devient jaune dans l'ictère, ayant que cette cou- 
leur soit sensible ailleurs. 

La pupille peut être très mobile ou immobile; 
dans ce dernier cas elle est le signe d'une amau- 
rose ou d'un état comateux produit par la com- 
pression du cerveau ou par l'altération de quelques 
parties de cet organe. Dans l'état actuel de la 
science, on n'a pas encore déterminé quelle était 
la partie du cerveau qui doit être le siège de cette 
altération. Dans les maladies circonscrites de l'en- 
céphale, aiguës ou chroniques, l'immobilité de la 
pupille ne se remarque que d'un côté. La pupille 
est contractée dans l'iritis , l'ophtlialmiè interne, 
l'inflammation des méninges, etc. Un médecin a 
prétendu que la forme de la pupille devenait 
quelquefois irrégulière dans les affections vermi- 
neuses. 

On a donné la dilatation des pupilles comme 
un signe de faiblesse, nous ferons remarquer à ce 
sujet que la pupille est en général plus étroite 
chez les vieillards que chez, les jeunes gens* ce qui 

5i. 



48/f. DIAGNOSTIC. 

ne confirmerait pas l'opinion que nous rappor- 
tons. 

Les paupières paraissent pesantes dans les ma- 
ladies cérébrales et dans toutes celles qu'accom- 
pagne une profonde débilité; elles sont serrées 
l'une contre l'autre dans quelques délires et dans 
certains mouvements convulsifs. Quelquefois elles 
ne couvrent qu'une partie des yeux, qui restent 
entr 'ouverts , ce qui est le signe d'une extrême 
faiblesse. Elles peuvent être paralysées, et ne pou- 
voir se relever , ce qui indique ou une altération 
du cerveau-, ou une maladie des organes chargés 
d'exécuter les mouvements de ces parties. Quelque- 
fois elles se ferment et s'ouvrent alternativement, 
ce qui constitue le clignotement. Lès changements 
de couleur et de volume qu'elles éprouvent se mon- 
trent dans les mêmes circonstances que ceux qui 
surviennent sur le reste du corps. 

Dans le coryza , dans la plupart des phlegmasies 
de la peau les yeux sont larmoyants. 

Les signes tirés de la caroncule lacrymale of- 
frent peu d'importance ; elle rougit dans les ma- 
ladies avec hypersthénie , et pâlit dans les mala- 
dies chroniques ; sa pâleur n'est pas un caractère 
exclusif des hydropisies , ni des affections ner- 
veuses. 

Les sourcils ne fournissent pas d'autres signes 
que ceux que l'on tire de l'expression de la face. 
Le front exprime les mêmes passions que le 



séméiouogie. 4^5 
reste du Visage. Il est le siège d'éruptions variées, 
d'exostoses, etc. 

Les malades éprouvent fréquemment un violent 
resserrement des tempes; c'est ordinairement le 
signe d'une congestion cérébrale. Ces parties se 
creusent et s'affaissent dans le marasme et le 
collapsus des maladies aiguës. Les artères qui les 
sillonnent battent avec violence dans 1qs conges- 
tions , les inflammations , les' ramollissements , 
les épanchements du cerveau, dans l'érysipèle à la 
face, et même dans la plupart des maladies aiguës 
violentes. 

Les joues sont colorées dans le paroxysme des 
maladies aiguës , en général dans les hémorrha- 
gies et dans les phlegmasies avec réaction géné- 
rale. Cette coloration est variable dans les mala- 
dies cérébrales. Lorsque cette rougeur est bornée 
à un seul côté dans les phlegmasies thoraciques, il 
ne faut pas croire que ce soit toujours du côté 
malade, ainsi que l'ont dit les anciens auteurs. 

On a remarqué que la rougeur circonscrite des 
pommettes annonçait souvent une prédisposition 
à la phthisie pulmonaire. Les joues peuvent être le 
siège d'une éruption particulière , connue sous le 
nom de coupe-rosei 

Les mouvements rapides des narines annon- 
cent la difficulté de la respiration, et se voient dans 
les maladies du cœur , du poumon et du cerveau. 
Le prurit des narines précède l'érysipèle de la face, 



/,86 DIAGNOSTIC. 

l'épistaxis, et accompagne les affections vermi- 
neuses. 

Les variations de couleur, de volume, de tempé- 
rature , etc. , dont le nez est le siège, sont le résul- 
tat des mêmes causes que celles qui ont lieu sur le 
reste du corps. 

Dans les convulsions dépendantes, soit d'une 
maladie aiguë , soit d'une maladie chronique du 
cerveau , les lèvres sont contractées , leur angle 
peut être tiré à droite ou à gauche , et même des 
deux côtés à la fois ; dans le cas dont nous par- 
lons , lorsqu'un seul angle des lèvres est tiré d'un 
côté, c'est toujours du côté convulsé, c'est-à-dire 
du côté malade. 

Dans les hémiplégies, l'angle des lèvres est tiré 
du côté sain; le côté malade n'imprimant aucune 
résistance , se laisse entraîner dans le sens oppusé. 
Tous ces phénomènes indiquent une lésion céré- 
brale, qu'on trouve presque toujours après la mort. 

Les lèvres sont pendantes dans les maladies ac- 
compagnées d'une grande faiblesse ; elles sont 
tremblantes dans quelques maladies du cerveau et 
de l'estomac ; ce phénomène précède quelquefois 
le vomissement. 

L'action de fumer la pipe est le signe ordinaire 
d'une forte compression cérébrale. 

Les lèvres augmentent de volume dans les érup- 
tions qui les couvrent ; ces éruptions coïncident 
souvent avec la résolution des maladies ; dans les 



SÉMÉIOLOGIE. 4^7 

scrofules, etc.; elles sont vermeilles dans les 
phlegmasies; pâles, après les évacuations excessi- 
ves, dans le frisson des maladies ; livides, bleuâtres, 
dans les maladies du cœur, etc. ; elles sont quel- 
quefois gercées, fendillées, ou lisses et sèches dans 
les irritations fortement prononcées; elles se cou- 
vrent des mêmes enduits que la langue. 

Le menton présente peu de signes notables: il peut 
être le siège de diverses éruptions, dont quelques 
unes sont critiques, et dont quelques autres sont 
des maladies qui n'attaquent que cette région , 
telles que la mentagre. On a cru que la barbe tom- 
bait dans certaines affections , et en particulier 
dans la syphilis. 

Les cheveux tombent à la suite des maladies 
aiguës graves. Ils changent quelquefois de couleur ; 
ils prennent facilement la couleur blanche 1 ils 
deviennent verts chez les ouvriers qui travaillent le 
cuivre , etc. 

Il est une maladie singulière dont l'existence 
est encore en litige , laquelle s'observe peu dans 
nos climats, et dont le caractère principal est le mé- 
lange inextricable des cheveux. Ils s'entortillent , 
s'agglomèrent entre eux , forment des "mèches 
contournées en spirales, ou droites, des plaques qui 
recouvrent la tête, et contractent une sensibilité 
extraordinaire , c'est la plique polonaise. 

Les oreilles ne fournissent guère d'autres signes 
que les différentes parties examinées jusqu'à pré- 



488 DIAGNOSTIC. 

sent. Elles augmentent de volume dans l'érysipèle, 
paraissent s'amiucir dans le marasme ; sont rouges 
et chaudes dans les phlegmasies , dans les conges- 
tions cérébrales , les approches du délire , etc. ; 
sont froides , pâles ou livides dans le frisson fé- 
brile , ou dans un extrême abattement des forces. 

— Les signes fournis par les parotides sont d'une 
bien plus haute importance ; mais leur gonflement, 
leur inflammation , leur suppuration et leur gan- 
grène /n'apprennent rien pour le diagnostic local, 
et servent seulement au pronostic des maladies 
où elles se montrent. On les a distinguées en 
critiques et en acritiques. Nous reviendrons plus 
tard sur ce phénomène intéressant. 

— La longueur du cou n'est point une signe in- 
faillible de prédisposition à la phthisie pulmonaire : 
bien des personnes n'ont pas le cou long et sont 
phthisiques , et vice versâ ; le cou court n'est pas 
davantage le signe d'une prédisposition aux hé- 
morrhagies cérébrales. Nous voyons tous les jours 
des apoplectiques maigres , au cou alongé. 

Le volume du cou augmente dans quelques cir- 
constances particulières , et dans tous les cas où le 
reste du corps peut augmenter aussi. Le goitre , 
l'emphysème et l'angine produisent principalement 
cet effet. 

Les battements des artères carotides ont lieu 



SÉMÉIOLOGIE. 4^9 

dans la plupart de.; affections cérébrales très ai- 
guës et très violente*. La position du cou est altérée 
dans le torticolis, dans la paralysie , dans les luxa- 
tions des vertèbres cervicales , dans les convul- 
sions. 



— L'extérieur du thorax doit fixer notre atten- 
tion. Cette cavité doit être large et bien développée 
lorsqu'elle renferme des organes sains et vigou- j 
reux ; mais , dans l'état de maladie, le volume du 
thorax augmente, diminue, et sa forme s'altère. 

Lorsqu'il y a dans la poitrine un épanchement 
de liquides ou d'air, son volume augmente; ainsi 
dans l'hydrothorax, l'hydropéricarde , dans l'em- 
pyème , dans l'épanchement de sang , dans le 
pneumothorax , elle se développe , et forme une 
saillie. Ce développement peut n'avoir lieu que 
d'un seul côté, ou se montrer des deux côtés à la 
-fois, lorsque la maladie est double; des tumeurs ac- 
cidentelles peuvent occasioner aussi ce développe- 
ment. 

Pour reconnaître les épanchements de liquides 
et de gaz existants simultanément dans la poitrine, 
on a fait revivre la succussion indiquée par Hippo- 
crate. Dans ce cas, en saisissant le malade par les 
épaules, et lui imprimant une forte secousse, on 
entend un bruit comparable à celui qu'on obtient 
en agitant une bouteille à demi pleine. Dans cette 
affection, il arrive quelquefois que le malade, en se 



1 



■iQO DIAGNOSTIC. 

levant tout-à-coup, entend comme une goutte 
d'eau qui tomberait dans une carafe à moitié rem- 
plie; ce dernier signe est indiqué par M. Colljn. 

Nous ne répéterons pas eeque nous avons dit de 
l'augmentation de volume occasionée par l'œdème, 
l'emphysème et l'inflammation des parties exté- 
rieures du corps ; des changements de couleur, de 
température, que subit la peau en général; ces con- 
sidérations s'appliquent rigoureusement à l'extér 
rieur de la poitrine. 

Cette cavité diminue de capacité dans les pleu- 
résies ou les pleuro-pneumonieschroniques,lorsque 
le poumon n'est plus pénétré par l'air, ou que des 
adhérences générales et très fortes empêchent les 
côtes de se dilater. Alors l'un des côtés de la poi- 
trine est sensiblement affaissé, et paraît atrophié ; 
les individus qui présentent ce phénomène ont 
ordinairement l'épaule de ce côté plus basse que 
(.elle du côté opposé. 

Pour s'assurer avec précision du degré de déve- 
loppement des deux côtés du thorax , il suffit d'en 
mesurer la circonférence avec un cordon; on ob- 
tient ainsi l'étendue générale ; ensuite après avoir 
plié ce cordon en deux , on mesure l'espace com- 
pris entre les apophyses épineuses et le milieu du 
sternum des deux côtés. La différence dans les lon- 
gueurs donne la différence de capacité. On a soin 
de pratiquer cette exploration à diverses hauteurs, 
et de ne comparer entre elles que les régions qui 



SEMÉIOLOGIE. 4g l 

occupent le même niveau. Il faut, de plus, se sou- 
venir que la poitrine est rarement symétrique. 

Dans le rachitisme la l'orme de la poitrine est 
souvent altérée, la colonne vertébrale est déviée, 
tantôt d'un côté, tantôt de l'autre, mais presque 
toujours à droite ; les côtes font saillie d'un côté , 
et sont déprimées de l'autre. 

— . Les parois de l'abdomen présentent les mê- 
mes changements de volume, de couleur, de tem- 
pérature, que les autres parties du corps et par les 
mêmes causes ; mais l'augmentation de son vo- 
lume est principalement occasionée par les liqui- 
des et les gaz qu'il contient , et aussi par les tu- 
meurs qui se développent dans son intérieur, ou 
qui se montrent sur sa circonférence. 

On connaît que le développement général du 
ventre est dû aux gaz qu'il contient , lorsqu'en im- 
primant un choc rapide sur ses parois , on entend 
un son clair comme celui que rendrait un tam- 
bour, ou approchant. Ce météorisme peut être 
général ou borné à une seule région de l'abdomen ; 
il est ordinairement le signe de l'irritation des in- 
testins ; mais il peut survenir dans des cas de fai- 
blesse réelle. Il est aussi un signe d'hystérie, d'hy- 
pochondrie,etc; c'est dire assez que le dégagement 
des gaz qui le produisent est sous l'iniluence du 
système nerveux. 

Lorsqu'on veut s'assurer si la tuméfaction du 



49 2 DIAGNOSTIC. 

ventre est due à l'accumulation d'un liquide, on 
donne au malade la position que nous avons indi- 
quée en parlant de la manière de l'examiner , et 
après avoir placé la paume de la main sur un des 
côtés de l'abdomen , on percute le côté opposé; ce 
choc imprime au liquide contenu un mouvement 
qui donne à la main appuyée sur les parois abdo- 
minales la sensation d'une espèce de flot qui vient 
la frapper ; c'est ce phénomène qu'on appelle fluc- 
tuation , et qui décèle la présence des liquides ren- 
fermés dans la cavité péritonéale, ou dans des kystes 
accidentels; mais ce signe est commun à ces deux 
sortes d'hydropisies. L'expérience et le raisonne- 
ment nous en ont, fait découvrir un très propre à 
les différencier. 

Nous ne croyons pas que ce signe ait été décrit 
par les auteurs. 

Dans l'exploration des hydropiques , en opérant 
lia percussion de l'abdomen afin de produire la 
fluctuation du liquide , nous avons remarqué , 
ainsi que tous les médecins , que, dans l'ascite, 
cette percussion, faite à la partie la plus éminente, 
donnait lieu , la plupart du temps, à un son sem- 
blable à celui de la tympanite ; il nous a été" facile 
d'en conclure que les intestins, distendus par des 
gaz , flottaient au-dessus du liquide , où leur pe- 
santeur spécifique les forçait de remonter. Ayant 
eu souvent occasion de faire le même examen sui- 
des personnes affectées d'hydropisies enkystées , 



SKMÉIOLOGIE. 4<)3 

dont le développement était considérable ( car ce 
n'est qu'alors qu'il peut exister quelques doutes 
sur la nature de la maladie ) , nous avons observé 
au contraire que la fluctuation était très évidente 
à la partie la plus saillante de l'abdomen , tandis 
que le son du météorisme avait lieu sur les côtés , 
parties les plus inférieures , le malade étant cou- 
ché sur le dos. Ce phénomène se conçoit encore 
parfaitement, si l'on réfléchit que la tumeur, en se 
distendant outre mesure , refoule sous elle et sur 
les côtés toute la masse intestinale. 

ta 

Les deux observations suivantes pourront con- 
firmer cette remarque. 

Hydropisie ascite. — Marie-Anne-Victoire Le- 
"clerc , âgée de soixante-dix -sept ans , née de pa- 
rents sains , ayant toujours joui d'une santé par- 
faite , sauf quelques hémorrhagies utérines surve- 
nues à \ y âge critique , fut prise , dans l'hiver de 
1 8 1 5 à i8i6" , d'une paralysie caractérisée par,, la 
gêne dans la parole , une diminution sensible de 
l'intelligence et un affaiblissement de tout le côté 
gauche. A la suite de cet accident, sans douleurs 
antécédentes, ni autres symptômes que ceux dont 
nous venons de parler , le ventre se gonfla rapide- 
ment d'une manière égale, et présenta à l'examen 
une fluctuation bien manifeste. Il atteignit en peu 
de temps un très grand développement, qui n'a pas 
sensiblement augmenté depuis. Le 12 mars 1817, 
la malade éprouvant une faiblesse générale très 



4$4 DIAGNOSTIC. 

grande , se vit forcée d'entrer à l'infirmerie. Sa 
figure était maigre et décolorée ; les caroncules la- 
crymales très pâles; la bouche n'était point amère, 
quoique la langue fût blanchâtre et humectée ; la 
malade conservait de l'appétit. L'abdomen était 
indolent , mais il était très développé , très dis- 
tendu ; la peau qui le recouvrait était lisse et lui- 
sante , la fluctuation était bien manifeste dans 
tous le v s sens , mais lorsqu'on frappait sur la partie 
la plus saillante du ventre 3 la malade étant couchée, 
on entendait un son absolument semblable à celui 
quon obtient dans la tympanite. A la partie infé- 
rieure de l'abdomen et surtout vers les lombes, on 
apercevait un bourrelet saillant sur lequel la pres- 
sion des doigts laissait une empreinte concave. 
Les selles étaient rares et difficiles, les urines abon- 
dantes. La respiration n'était pas sensiblement gê- 
née encore, la malade toussait, et expectorait une 
matière muqueuse peu abondante. Le pouls était 
faible et d'ailleurs à peu près dans l'état naturel ; 
la peau était fraîche ; les jambes étaient infiltrées, 
mais surtout le soir. Nous ne suivîmes pas la ma- 
lade qui n'était pas dans nos salles; mais à la 
mort on trouva une prodigieuse quantité de séro- 
sité claire épanchée dans la cavité péritonéale ; les 
intestins pâles , distendus par des gaz , se présen- 
tèrent les premiers sous le scalpel , ils flottaient 
sur le liquide ; le foie était comme racorni, inégal 
et verdâtre â sa surface , jaunâtre à l'intérieur. 



SÉMÉI0L0G1K. [\($ 

Les autres organes ne iixèrent pas l'attention , et 
ne furent pas examinés. 

Hydropisie enkystée de l'ovaire (i). — Jeanne- 
Françoise Valot, âgée de cinquante ans, née de 
parents sains et ayant toujours joui elle-même 
d'une bonne santé , l'ut saisie en 1809, à l'époque 
menstruelle, de douleurs très vives, qu'elle com- 
pare à celles de l'enfantement ; ces douleurs durè- 
rent trois jours et revinrent périodiquement tous 
les mois pendant deux ans. L'abdomèn prit à cette 
époque un volume remarquable. Cette tuméfaction 
commença par le côté gauche ; étant arrivée au 
point de rendre la suffocation imminente, on pra- 
tiqua une première ponction, qui, au rapport de 
la malade, donna lieu à un écoulement d'un seau 
de liquide, dont la couleur varia jusqu'à trois fois 
d'une manière bien remarquable. Quatre mois 
après on fut obligé de revenir à la ponction ; l'en- 
flure commença encore par le côté gauche. A des 
intervalles plus ou moins grands, on lui a pratiqué 
onze ponctions : l'enflure recommençait constam- 
ment par le même côté. Nous avons été témoin 
de plusieurs de ces ponctions ; dans les der- 
nières, la couleur du liquide a varié depuis le 
jaune trouble jusqu'à un brun semblable à du 

(1) Nous avons cru pouvoir citer cette observation, quoi- 
que le sujet soit encore vivant, parceque tous les signes de 
l'hydropisie enkystée nous paraissent réunis de manière à 
ne pouvoir laisser aucun doute sur le genre de la maladie. 



4{)6 DIAGNOSTIC. 

chocolat, s'il est permis de se servir d'une telle 
comparaison. A cette époque l'abdomen était loin 
de revenir à son état naturel; on sentait sous les 
parois affaissées du côté gauche une tumeur dure, 
circonscrite, assez inégale et du volume des deux 
poings, tandis que le côté droit restait distendu et 
présentait encore une fluctuation manifeste, ce qui 
fait fortement soupçonner que le kyste n'est pas 
unique. La maladie, au i cr avril 1817, paraissait 
stationnaire depuis un an environ. La malade res- 
sentait alors une douleur profonde au côté gauche 
de l'abdomen ; elle disait éprouver dans cet endroit 
la sensation d'une plaie intérieure ; elle était im- 
portunée aussi par des élancements dans la fosse ilia- 
que droite. Le ventre était très tendu, volumineux; 
la peau qui le recouvrait était lisse et sillonnée par 
des lignes blanchâtres; la fluctuation était sensible à 
la partie la plus élevée 3 le météorisme et la rèson- 
nance aux parties latérales ; il existait une grande 
quantité de gaz intestinaux , dont le dégagement 
peut rendre raison de la diminution de volume re- 
marquable qui survenait quelquefois du jour au 
lendemain. La face était pâle, les caroncules la- 
crymales blanches, la langue nette , l'appétit na- 
turel , les urines très abondantes depuis six mois , 
la respiration lmre , le pouls un peu fréquent. La 
maladie a présenté depuis lors jusqu'à ce jour des 
alternatives peu notables ; on n'a pas encore été 
obligé de pratiquer la ponction. 



SÉMÉIOLOGIE. 49} 

"Nous avons fait depuis plusieurs ouvertures de 
femmes mortes avec des hydropisies enkystées des 
ovaires parvenues à un volume énorme: les intes- 
tins comprimés sous ces masses informes, ordinai- 
rement composées de plusieurs kystes-, laissaient 
échapper sur les côtes quelques unes de?leurs cir- 
convolutions météorisées ; les parties qui se trou- 
vaient sous la tumeur étaient diminuées de volume 
et affectées d'inflammations chroniques. 

11 nous a semblé assez intéressant de noter un 
signe de plus , propre à distinguer deux maladies 
si différentes. 

Il est des cas où le signe dont nous venons de 
parler est en défaut. D'abord il peut se faire 
que les intestins ne soient pas distendus par des 
gaz, et dès lors, il est impossible de s'assurer du 
lieu qu'ils occupent, dans l'une comme dans l'au- 
tre espèce d'hydropisie. Il peut arriver aussi qu'il y 
ait, dans l'hydropisie ascite, une si grande quan- 
tité de fluide , que le mésentère ne soit plus assez 
étendu pour permettre aux intestins de flotter à 
la surface du liquide. En second lieu, les intestins, 
refoulés par la tumeur enkystée, peuvent retomber 
sur le devant du kyste, ainsi que nous e.n avons vu 
un exemple, et en imposer pour une aseite* Ces 
cas exceptionnels n'empêchent pas que le moyen 
que nous venons- de signaler ne soit utile dans la 
majorité des cas. 

Lorsquel'augmcntation de volume de l'abdomen 

02 



I 



4£)8 DIAGNOSTIC. 

n'est que partielle, elle est formée, avons-nous dit , 
par différentes tumeurs.La présence de ces tumeurs 
est un des signes les plus positifs pour caractériser 
les maladies organiques des viscères abdominaux. 
Lorsque ce signe existe bien évidemment , il est 
presqueimpossible de révoquer en doute l'existence 
de ces affections. Mais la tumeur peut être dérobée 
à l'exploration du médecin , et la maladie n'en 
exister pas moins; c'est ce que l'on observe dans 
le cancer de l'estomac, lorsque cette tumeur est ca- 
chée sous le foie, ou sous le sternum plus long 
qu'à l'ordinaire, ou sous les fausses côtes. 

Pourbien appréciera quel organe appartient latu- 
meur,il faut se souvenir de la division de l'abdomen 
en régions, et avoir bien présents les organes qui 
correspondent à chacune de ces régions. Alors si une 
tumeur occupe une de ces régions , on rapportera la 
tumeur à l'organe qui a son siège dans* cette partie, 
on arrivera à la certitude, si la fonction de cet organe 
se trouve altérée d'une manière proportionnée. 
Cette règle n'est pas Constante ; il arrive 
-quelquefois que des viscères sont déplacés et oc- 
'cu-^Ht -dès régions bien éloignées de leur siège 
ordinaire. J'ai eu occasion de trouver l'extrémité 
pylorique de l'estomac dans la fosse iliaque gau- 
che. Un vomissement de sang qui avait eu lieu, et 
l'état assez naturel des selles , m'empêchèrent de 
commettre une méprise; je présumai fortement, 
malgré l'anomalie de la position de la tumeur, que 



SÉMÉlOtOGIE. ^99 

c'était l'estomac qui était affecté, ce qui fut trouvé 
exact à l'ouverture du corps. 

Il faut examiner attentivement le volume de la 
tumeur; il indiquera le degré de la désorganisation : 
sa consistance, qui fera présumer sa nature, li- 
quide, solide, ou gazeuse ; on conçoit combien cette 
distinction est importante pour le diagnostic : sa mo- 
bilité ou son immobilité ; si elle est mobile , on 
pourra conjecturer que la tumeur n'est que le pro- 
duit de matières alimentaires accumulées ; si elle se 
dilate, on pourra soupçonner une maladie des gros 
vaisseaux; si elle est immobile, on aura plus à redou- 
ter une lésion organique profonde : sa sensibilité, le 
genre de douleurs qu'elle occasione, ou son insensi- 
bilité ; en effet, elle pourra être très sensible,à cause 
d'un état inflammatoire ; elle pourra occasioner des 
douleurs lancinantes , qui caractérisent le cancer, 
ou être indolente , etc. Cet examen devra se faire 
pour toutes les tumeurs, quelle que soit la région 
qu'elles occupent. 

Si la tumeur a son siège à l'épigastre , l'estomac, 
le foie, le pancréas , les gros vaisseaux, les parois 
abdominales pourront être malades ; on devra re- 
marquer avec soin l'altération des fonctions. 

Si elle est placée dans l'hypochondre droit , le 
foie, le duodénum , la courbure du colon , le rein 
droit, etc., pourront être affectés. 

Dans l'hypochondre gauche , la courbure des- 
cendante du colon, la rate, le rein gauche, etc. 

32. 



500 DIAGNOSTIC. 

Si la tumeur a son siège dans les flancs, l'om- 
bilic, les fosses iliaques, l'hypogastre, elle pourra 
appartenir aux organes contenus dans ces régions , 
ou dans leurs parois ; on le reconnaîtra aux altéra- 
tions fonctionnelles et aux caractères qui servent à 
les distinguer. 

On rencontre sur les parois abdominales , des 
tumeurs qui se montrent sur des ouvertures natu- 
relles, augmentent par les efforts de respiration, et 
rentrent dans l'abdomen lorsqu'on les comprime ; 
ce sont des hernies. 

On trouve dans l'aine des bubons vénériens, 
pestilentiels , des engorgements glanduleux , des 
abcès primitifs et consécutifs , etc. 

Sur le trajet de la colonne vertébrale , on trouve 
quelquefois des tumeurs fluctuantes , et plus sou- 
vent la saillie des vertèbres. Cette saillie est le signe 
principal du mal de Pott. 

On a remarqué que le ventre diminuait de vo- 
lume à la suite des phlegmasies violentes des orga- 
nes qu'il renferme; dans la colique de plomb, où 
les parois abdominales semblent collées contre la 
colonne vertébrale , après des évacuations exces- 
sives, et dans la maigreur portée à un haut degré. 

Les douleurs abdominales accompagnent les in- 
flammations des viscères, leur désorganisation, et^ 
aussi un état nerveux particulier; la distension des 
intestins, par des gaz, la présence des vers, etc. 

Le siège de ces douleurs , comme celui des tu- 



SÉMÉIOLOGIE. 501 

meurs, ainsi que leur nature, est très propre à faire 
reconnaître quel est l'organe malade. 

La température des diverses régions est impor- 
tante à considérer. La chaleur et la sécheresse de 
la peau doivent faire présumer l'irritation profonde 
d'un organe correspondant. 

L'augmentation de consistance de l'abdomen, 
qui est ordinairement en rapport avec son volume , 
sa tension, dans les maladies, sont en général un 
signe d'irritation. 

Les maladies dont nous avons parlé impriment, 
pour la plupart, à sa forme une espèce d'irrégula- 
rité. Dans l'ascite , il est dilaté d'avant ou arrière , 
et une espèce de tumeur pellucide , qui s'ouvre 
quelquefois, surmonte l'ombilic. Dans l'œdème des 
parois du ventre, le plus grand diamètre est trans- 
versal , et l'on observe aux aines , vers les lombes, 
et sur les côtés , des espèces de bourrelets formés 
par la sérosité accumulée dans le tissu lamineux 
de ces régions. 

— L'extérieur des parties génitales est le siège 
des phénomènes primitifs de la syphilis; des acci- 
dents consécutifs s'y développent aussi. On y voit 
des écoulements, des chancres, des ulcères, des 
. tumeurs de toute espèce. Le caractère particulier 
de ces affections, est le partage de traités spéciaux. 

Le volume des organes de la génération aug- 
mente dans l'inflammation de ces organes , dans 



502 DIAGNOSTIC. 

l'œdème et les hydropisies en général , dans la gan- 
grène , etc. ; nous ne devons pas parler ici de 1 e- 
rection, qui appartient à une autre série de signes. 

Le pénis diminue de volume dans les grandes 
douleurs, dans la hernie étranglée, la péritonite , 
la néphrite calculeuse, etc. 11 diminue par des 
excès réitérés , et par les progrès de l'âge; il faut 
dire aussi que les mêmes causes favorisent quelque- 
fois son développement , sans doute alors par une 
espèce d'infiltration mécanique.. 

Les parties génitales des femmes présentent des 
accidents semblables. Les abcès se forment souvent 
dans la vulve, dont le tissu , pour ainsi dire spon- 
gieux, permet toutes sortes d'infiltrations. 

On a prétendu que M. Broussais avait observé que 
dans les gastro-entérites les grandes lèvres étaient 
rouges et sèches. 

Lorsqu'il existe quelque inflammation de l'uté- 
rus , de la vessie ou du rectum , ou quelque affec- 
tion organique douloureuse, la douleur se fait 
sentir aux cuisses, aux aines et aux lombes. 

— La plupart des signes donnés par les membres 
peuvent être traités avec ceux que fournissent les 
organes locomoteurs , tels sont les mouvements 
désordonnés dont ils sont agités, leur roideur, leur 
contracture, leur immobilité. Il en est cependant 
quelques uns qui se bornent à l'apparence extérieure 
dont il peut être ici question. 



SÉMÉIOLOGIE. 5û3 

Indépendamment des causes générales qui chan- 
gent le volume, la couleur, la consistance, la tem- 
pérature du reste du corps, il est quelques circon- 
stances particulières qui paraissent spécialement 
affecter les membres. Ainsi dans l'hydrothorax et 
l'hydropériearde , on remarque plus spécialement 
l'œdème du membre thoracique correspondant. 
Dans les hydropisies, les membres pelviens s'cedé- 
matient promptement. L'enflure commence par 
la malléole, et finit par envahir tout le membre, 
qui acquiert parfois un volume énorme. L'emphy- 
sème se propage plus tôt dans ces parties qu'ail- 
leurs. La compression d'un nerf, d'uneartère, d'une 
veine, des vaisseaux lymphatiques, leur destruc- 
tion, par une cause quelconque, diminuent ou aug- 
mentent le volume des membres. La couleur li- 
vide, bleue , noirâtre, qui se manifeste dans le 
troisième degré des maladies du cœur, dans le froid 
intense, dans le frisson fébrile, etc., est aussi plus 
marquée dans les membres. 

Dans la phthisie pulmonaire, et dans la plupart 
des inflammations chroniques, la paume des mains 
et la plante des pieds sont chaudes, brûlantes, 
sèches ou couvertes de sueur. 

La chaleur des extrémités diminue quelquefois 
dans les inflammations aiguës violentes des vis- 
cères de l'abdomen ou de leur enveloppe. 

Diverses tumeurs peuvent altérer la forme des 



5(>4 DIAGNOSTIC. 

membres ; ces tumeurs sont syphilitiques , scor- 
butiques ou autres. 

§ H. Des phénomènes morbides des appareils locomoteurs, 
considérés comme signes diagnostiques. 

Les appareils dont nous allons étudier les phé- 
nomènes morbides sont au nombre de ceux qui 
fournissent les signes les plus nombreux, les plus 
positifs, les plus intéressants. Ils permettent de cal- 
culer avec une grande précision les altérations des 
organes qui commandent et exécutent ces fonc- 
tions. Ce point important de la pathologie est une 
conquête toute moderne. Les anciens n'avaient 
que des données bien vagues et bien peu précises sur 
le sujet qui va nous occuper. Par l'étude des si- 
gnes qu'ils nous présentent , nous sommes parve- 
nus à déterminer d'une manière pour ainsi dire 
mathématique le lieu, l'étendue, la nature de la 
plupart des affections cérébrales ; et ces maladies, 
naguère les plus obscures de toutes , sont aujour- 
d'hui les plus ciaires. 

Les signes fournis par la locomotion dépendent 
et des organes qui exécutent les mouvements et de 
ceux qui les dirigent. Avant de porter son atten- 
tion sur ces derniers, il faut d'abord être bien sur 
que les premiers sont dans leur état normal. 

Les organes passifs des mouvements offrent des 
signes qui appartiennent aux maladies qui leur sont 



SlLuÉIOLOGIE. 5<)5 

propres, telles que les fractures , les luxations et 
autres. 

Le corps des ôs longs et les os plats sont fré- 
quemment le siège de tumeurs syphilitiques. On a 
observé que le scorbut produisait le décollement 
des cartilages ; les scrofules, le gonflement du tissu 
spongieux ; le rachitisme , le ramollissement des 
os, et leur courbure dans tous les sens. Les os sont 
susceptibles de s'user lentement par le frottement 
d'une tumeur mobile, comme dans les fongus 
de la dure-mère et dans les anévrysmes des gros 
vaisseaux; de s'altérer et de se détruire, comme 
dans la carie vertébrale, ce qui occasione la gib- 
bosité et la paraplégie. 

Ce sont surtout les muscles , organes actifs de 
la locomotion qui abondent en signes précieux. 

Leur augmentation d'énergie est rare dans les 
maladies ; on l'observe pourtant clans quelques dé- 
lires aigus ou chroniques, dans la manie, et dans 
quelques maladies nerveuses, telles que l'hystérie, 
l'épilepsie, etc. 

La plupart des maladies aiguës abattent plus 
ou moins les forces musculaires. Dès le prodrome 
même de ces maladies, avant leur invasion, les 
malades éprouvent des lassitudes pour les moin- 
dres mouvements. Dans les progrès, l'état ou le 
déclin des maladies, il en est qui sont caractérisées 
par un tel affaiblissement que les individus qui en 
sont atteints ne peuvent môme pas se tourner dans 



5oG DIAGNOSTIC. 

leur lit. Tel est l'effet du typhus, et généralement 
des maladies adynamiques. Les plus légers efforts 
sont excessivement pénibles. 

Lorsque la contractilité musculaire est abolie 
ou du moins très difficile, c'est, avons-nous dit, la 
paralysie. Wons voici parvenus à l'un des plus in- 
téressants phénomènes que nous puissions ob- 
server. 

Jusqu'à ces derniers temps , la paralysie a été 
considérée comme une maladie idiopathique plu- 
tôt que comme un signe d'une altération sensible 
survenue, dans le cerveau , dans ses dépendances 
ou dans les vaisseaux qui portent aux membres un 
fluide excitant et réparateur. Ce n'est que depuis 
peu qu'on a reconnu qu'elle dépendait presque 
constamment d'une lésion organique plus ou moins 
facile à constater, et qu'on l'a fait servir à recon- 
naître dans le vivant le genre d'altération qui la 
produisait. On sait aujourd'hui que , selon la par- 
tie du corps qu'elle occupe, elle indique le siège 
et l'étendue de la lésion cérébrale ; et que , selon 
sa marche, la manière dont elle se manifeste , elle 
décèle le genre , l'espèce d'altération qui existe. 
Elle est, en effet, le signe le plus précieux que 
nous possédions pour distinguer les diverses ma- 
ladies du cerveau.. Pour mettre mieux à même de 
juger à quel degré de précision cette partie de l'art 
s'est élevée dans ces derniers temps , nous allons 
exposer ce que disent sur ce sujet les auteurs les 



| SÉMÉIOLOGIE» 5û^ 

plus modernes, les plus recommandables, et dont les. 
préceptes peuvent être considérés comme l'état ac- 
tuel de la science. Voici ce que dit le célèbre M. Pinel. 

Description générale de la paralysie. Prédisposé 
tions et causes occasionelles. — «Les plus ordinai- 
res sont, un état de pléthore, le refroidissement 
«subit, l'interruption d'une saignée habituelle, la 
» suppression du flux menstruel et hémorrhoïdal ; 
» celle de la sueur, d'un exutoire quelconque , d'un 
«ancien ulcère; les narcotiques, l'habitude de l'i- 
d vresse , des coups sur la tête , une terreur, surtout 
» dans la menstruation ; des chagrins profonds, un 
a emportement de colère, de la tristesse, des tra-i 
» vaux dans les mines de plomb et de mercure ; 
» l'usage exclusif de ces deux métaux; l'apoplexie, 
»lepilepsie , l'hystérie, etc. » 

Il est évident, d'après 1 enumération de ces cau- 
ses, que le savant nosographe regarde la paralysie 
comme une affection essentielle, abstraction faite 
de l'altération dont elle est le symptôme , les di- 
verses causes qu'il énumère étant susceptibles de 
développer les différentes maladies de l'encéphale, 
depuis la congestion sanguine jusqu'au cancer de 
cet organe, etc. Mais ce que nous avançons est 
confirmé par cette phrase qui termine l'énuméra- 
tion des causes : a La paralysie peut être dépendante 
d'une lésion cérébrale, rachidienne 3 nerveuse ou 
musculaire* » IN 'est-il pas évident que l'auteur la 
considère , dans le très grand nombre des cas , 



5o8 DIAGNOSTIC. > 

comme étant indépendante de ces lésions ? 

Symptômes. «Us consistent dans la diminution 
9 ou l'abolition des mouvements volontaires. Les 
«parties affectées peuvent être dans un état de re- 
» lâchement, de tremblement ou de contraction. 
»I1 peut y avoir perte de sensibilité, ou bien celle- 
» ci peut exister au même degré que dans l'état or- 
«dinaire; elle est même quelquefois augmentée. 
» Cette affection peut avoir lieu dans tout un côté 
»du corps (hémiplégie) , dans les membres infé- 
rieurs (paraplégie), ou se borner à quelques mus- 
» cles, comme , par exemple , à ceux de la face, du 
« bras, etc. C'est le côté gauche qui est le plus sou- 
vent frappé de paralysie , sans doute parcequ'il 
«est moins fort, moins exercé, et peut-être moins 
» nourri. » 

Cette dernière assertion ne nous paraît pas in- 
contestable. 

Le traitement que ce savant professeur indique 
pourlaparalysieprouveencoreplusquetoutce qu'on 
vient de lire qu'il la regarde comme une maladie 
le plus souvent indépendante de toute espèce d'al- 
tération locale. 

Traitement de la paralysie. « Le traitement de la 
«paralysie varie suivant les muscles particuliers qui 
»en sont frappés, et surtout suivant la nature des 
«causes qui l'ont produite; mais tout indique, en 
» général, l'usage des stimulants et des toniques : les 
«eaux thermales sont propres à produire une sorte 



SÉMÉIOLOGIE. 5 09 

» de fièvre artificielle. On ne peut nier aussi que 
«l'électricité n'ait guéri certaines paralysies; mais, 
«pour en assurer le succès, il importe de bien 
» choisir les cas susceptibles de guérison , et de faire 
» un usage judicieux des moyens secondaires. La 
» respiration du gas oxygène , mêlé à l'air atmo- 
» sphérique dans la proportion d'un à vingt, a guéri 
* en six semaines une paralysie contractée par la 
«boisson du vin où entrait la litharge et l'acétate 
s de plomb. C'est au temps et à l'expérience à con- 
» stater l'effet du galvanisme contre l'asthénie mus- 
» culaire en général, quoique plusieurs faits dépo- 
» sent déjà en sa faveur. On trouve enfin dans les 
«auteurs plusieurs exemples de l'influence heu- 
» reuse des affections vives de l'âme , comme de la 
«joie, de la frayeur, de la colère, sur la guérison 
» de l'hémiplégie. » 

Bien n'est plus propre à démontrer que la pa- 
ralysie était considérée comme une maladie,, et 
non comme un phénomène appartenant à une mul- 
titude d'affections différentes , que la description 
que nous venons de transcrire, et surtout que le trai- 
tement qu'on vient délire. Assurément, si l'on eût 
su , comme on commence à le savoir aujourd'hui , 
que la paralysie dépendait d'une foule de maladies, 
on n'en aurait pas fait une description générale, 
et surtout on n'aurait pas tracé pour elle un trai- 
tement; mais on aurait rapporté ce phénomène à 
chaque affection qui la produit, et le traitement 



5 10 DIAGNOSTIC. 

aurait varié suivant chacune de désaffections. C'est 
là le point pratique de notre discussion. Faut-il 
de nouvelles preuves que la paralysie n'était pas 
Considérée comme signe? ouvrons les traités de 
séméiolique , regardés comme classiques. Voici les 
passages que nous remarquons dans celle de M. le 
professeur Landré-Beauvais : 

«Les membres sont immobiles et souples dans 
» la paralysie (487)- » 

« Les membres diminuent de volume dans la 
«paralysie. Cette diminution porte spécialement 
«sur les membres impotents, sur les deux cuisses 
«dans la paraplégie, sur le bras et la cuisse d'un 
a Côté dans l'hémiplégie (44 8 )- " 

En traitant des signes fournis parles sensations, 
le même auteur, au sujet de leur diminution et 
de leur abolition, s'exprime ainsi qu'il suit : 

ail n'est pas bien rare que, dans le cours des 
» lièvres adynamiques et ataxiquës , les malades 

» soient privés de la vue Si c'est dans la crise 

«d'une maladie qu'on perd la vue , elle peut se ré- 
» tablir ; mais la terminaison n'est pas aussi heu- 
» reuse (207). » 

«La cécité n'est quelquefois qu'un symptôme 
» d'un embarras gastrique ; elle cède alors assez fa- 
» cilement par l'usage des médicaments évacuants. 
» Celle qui se manifeste durant les fièvres intermit- 
0 tentes anciennes est plus fâcheuse, souvent in- 
» curable (ibid.). » 



SÉMÉIOIOGIE. 5U 

«La surdité provient quelquefois de l'amas de 
» cérumen endurci dans les oreilles (239). » 

«Dans les maladies, et particulièrement dans les 
» fièvres adynamiques et ataxiques, on observe 
» quelquefois une dureté de l'ouïe , ou même une 
» surdité complète. Le pronostic qtie l'on doit tirer 
»de ces signes varie selon le terme de la maladie , 
»et suivant les autres signes qiie présente le ma- 
» lade (ibid.).n 

« La surdité accompagne quelques affections ca- 
ttarrhales, et particulièrement lé Coryza. Ordinai- 
» rement elle cesse avec les autres symptômes» 
» D'autres fois elle résiste aux moyens les plus 
» énergiques employés pour la combattre [ibid.).* 

«La dureté de l'ouïe et la sûrdité au commërl- 
» cément d'une maladie, avec beaucoup de trouble 
»et d'inquiétude, sont de mauvais signes ; elles 
«annoncent du délire, et môme souvënt une fièvre 
»de mauvais caractère (ibid.).* 

«La surdité qui survient duraiit la seconde pé- 
riode d'une maladie, surtout à l'époque d'uûe 
» crise, et avec quelques autres signes critiques, est 
»d'un bon présage, etc. (240).» 

« Dans les maladies aiguës et chroniques, la sur- 
» dite avec un grand épuisement des forces et d'au- 
» très mauvais symptômes , est Un signe dangereux , 
»et le plus souvent mortel, etc. 

«Lorsqu'il y a de fortes douleurs dans les extré- 
» mités inférieures, la surdité qui survient les fait 



5l2 DIAGNOSTIC. 

» cesser, et réciproquement la surdité cesse ou di- 
»minue par les douleurs des extrémités inférieures. 
»La surdité cesse également s'il s'établit une suf- 
» lisante hémorrhagie du nez, ou un flux du ventre 
» bilieux dysentérique. Chez certains malades , le 
«dévoiement et la surdité alternent. Pour l'ordi- 
» naire, la surdité se dissipe pendant la convales- 
» cence ; quelquefois elle continue pendant le reste 
» de la vie. 

«Lorsque la surdité et le délire se manifestent 
«chez un malade, il faut observer si la surdité suc- 
» cède au délire ou le délire à la surdité. Dans le 
«premier cas, le danger est moindre. On peut con- 
» jecturer que l'affection du cerveau se porte sur l'o- 
»reille. Dans le second, au contraire, il y a plus à 
» craindre, puisqu'on peut présumer que l'affection 
» de l'oreille se porte sur le cerveau ; mais il faut alors 
«que cette métastase ait été précédée de quelques 
«signes d'une affection du cerveau, tels que l'in- 
»somnie, l'assoupissement, le tremblement de la 
» langue, des douleurs violentes de la tête. Si aucun 
» de ces signes ne paraît, le délire qui suit la surdité 
«est peu important (241).» 

« Le sens de l'odorat diminue beaucoup dans le 
«coryza, dans l'ozène des fosses nasales, et même 
«dans quelques fièvres adynamiques; U se perd 
» tout-à-fait dans l'apoplexie, dans une partie des pa- 
*ralysies et des hystéries , et dans certaines fièvres 
» adyn,amiques et ataxiques. 



SlLuÉlOLOGlE. 5 1 5 

» La perte de l'odorat, accompagnée d'autres si- 
»gnes fâcheux, annonce un grand danger. Lorsque 
»les malades attaqués d'affections chroniques et 
»très affaiblis perdent l'odorat, c'est un signe 

* mortel. 

i.Les lésions du sens de l'odorat paraissent pou- 
»voir être produites par différentes causes, dont 
»les principales sont : i° la sécheresse de lamem- 
»brane pituitaire et des papilles nerveuses. Dans 
»les maladies inflammatoires, l'odorat estémoussé 
»par cette sécheresse, 2° L'épaississement de la 

• membrane pituitaire et la compression des papilles 
» nerveuses, comme dans le coryza et dans l'ozène. 
»Dans les polypes des fosses nasales, l'odorat se 
«perd quelquefois entièrement ; certaines portions 
»de la pituitaire sont augmentées de volume, d'au- 
»tres sont comprimées par la tumeur. 5° Enfin 
T>une atteinte portée directement sur l'origine des 
«nerfs. Ce sont particulièrement ces signes, que 
«l'on peut tirer des lésions produites par cette 
»cause, qui viennent d'être exposés (243).» 

« Dans la plupart des maladies, le sens du goût 
0 s'affaiblit ou se perd (247).» 

«La diminution ou la privation du sens du tou- 
» cher qui survient sans fièvre doit faire craindre 
r>une paralysie ou une apoplexie. Au commence- 
» ment d'une maladie aiguë, la perte du sens du 
«toucher annonce ordinairement une fièvre ataxi- 
»que. Dans les maladies où les forces sont épui- 

33 



5l4 DIAGNOSTIC. 

«sées, la perte de ce même sens est un des signes 
«qui indiquent une mort prochaine.» 

«.Après les apoplexies, il arrive quelquefois que 
«le mouvement se rétablit et que le sens du tou- 
» cher ne se recouvre point » 

A l'article des signes tirés de la langue, page 1 38, 
on lit encore : « Le tremblement de la langue ac- 
» compagne et précède assez ordinairement l'apo- 
«plexie. 

«Dans l'hémiplégie, le côté de la moitié du corps 
«paralysé perd la puissance motrice; l'autre con- 
» serve cette faculté, et entraîne la langue de son 
»côté. Quelquefois cependant on observe la para- 
» lysie de la moitié de la langue opposée à la moi- 
«tié du corps frappée d'hémiplégie.» 

Et, page 236 du même ouvrage, on lit :« Dans 
«l'apoplexie forte, les lèvres sont pendantes, ou au 
• contraire constamment resserrées.» 

Tels sont les passages relatifs au sujet qui nous 
occupe, qu'une lecture attentive de la Séméiotique 
de M. le professeur Landre -Beauvais nous a pré- 
sentés. Il est facile de voir qu'il n'y est aucunement 
question des diverses altérations locales qui occa- 
sionentla paralysie. Les signes déduits de la para- 
lysie dans cet ouvrage sont plutôt pronostiques que 
diagnostiques. On peut voir aussi que dans plu- 
sieurs endroits la paralysie y est considérée comme 
une maladie , et non comme un simple phéno- 
mène morbide. Nous avons scrupuleusement cité 



SLLULIOLOGIE. 5 15 

tous ces articles afin que le lecteur pût mieux ju- 
ger par lui-même letat de la science à l'époque où 
ces ouvrages furent écrits, et mieux apprécier les 
progrès qu'elle a faits depuis. 

Maintenant voici ce que dit, M. Chomel sur la 
même matière dans sa Pathologie générale, page 
164 : > 

«L'abolition complète de la contractilité mus- 
culaire et du mouvement constitue la paralysie : 

• elle est générale dans les affections comateuses, 
» dans la syncope , l'asphyxie, etc.; si elle s'étend 

• à un côté du corpus , c'est Y hémiplégie ; à sa moitié 
n inférieure , c'est la paraplégie ou paraplexie; si 
» elle occupe le bras d'un côté et la jambe de l'au- 
»tre, c'est la paralysie croisée, qui est fort r are. Elle 

• est quelquefois bornée aux deux poignets ou à un 

• seul, comme on le voit dans la colique métalli- 

• que, dans quelques fièvres des prisons; elle peut 

• même, à ce qu'il paraît, n'occuper qu'un seul 
"faisceau musculeux. C'est du moins ce qu'on a 
» soupçonné dans cette espèce de paralysie de la 
«langue où cet organe perd seulement la faculté 
» d'articuler quelques lettres. Dans l'abaissement 
«permanent , ou chute de la paupière supérieure, 
»le muscle releveur est seul frappé de paralysie. 

• La sensibilité est entièrement suspendue dans 

• touslecorps chezlesapoplectiques et les asphyxiés, 

• dans une partie seulement chez, quelques paraly- 
tiques (173). • 

33. 



5 1 6 DIAGNOSTIC. 

Nous croyons inutile de transcrire ce que dit ù 
ce sujet M. Double, dans sa Séméiologie générale ; 
il est entièrement dans les principes de ses prédé- 
cesseurs et de ses contemporains, comme on peut 
s'en assurer t. ï ? p. 358, ibid. 469; t. II, p. 463 et 
suivantes, ibid. 549? etc. 

Nous ne devons pas omettre de citer ici une 
phrase remarquable du nouveau Dictionnaire de 
médecine, à l'article paralysie : « La paralysie est le 
» plus ordinairement symptomatique d'une altération 
î) survenue dans le cerveau ou dans les nerfs eux-mê- 
»mes. «Mais il faut remarquer que cet ouvrage a 
paru depuis les travaux publiés sur ce sujet. 

L'auteur de l'article paralysie du Dictionnaire des 
sciences médicales, quoique ayant sacrifié aux opi- 
nions anciennes sous beaucoup de rapports, sem- 
ble cependant avoir pressenti qu'un jour la paraly- 
sie ne serait plus considérée comme une affection 
idiopathique . mais seulement comme un sym- 
ptôme. 

Avant d'entrer dans aucun détail , nous devons 
rappeler les principes qui nous ont dirigé dans les 
recherches que nous avons faites sur la paralysie 
ainsi que sur beaucoup de maladies. Ces principes 
sont ceux que nous avons exposés dans la pre- 
mière partie de cet ouvrage. 

Il n'y a dans l'économie animale que des or- 
ganes et des fonctions ; celles-ci ne sont autre 
chose que des organes en exercice- 



SJiMÉlOLOGIE. 5 I 7 

Si les organes sont dans l'état sain , leur' exer- 
cice aura lieu suivant un type donné , qui consti- 
tuera l'état normal ou physiologique. 

Si les organes sont dans l'état morbide, leur exer- 
cice n'aura plus lieu suivant l'état normal; il y aura 
dérangement de fonctions, etc., et vice versa, etc. 

Nous ajouterons que le même organe , ou du 
moins la même partie d'organes , ne peut remplir 
plusieurs fonctions , surtout dans le même mo- 
ment. Chaque fonction a donc son organe propre, 
et réciproquement. 

Si un organe paraît remplir plusieurs fonctions, 
il est incontestable que cet organe est multiple , 
divisé en" plusieurs parties , qui chacune remplis- 
sent une fonction particulière. 

L'encéphale (le cerveau, le cervelet), la moelle 
de l'épine et ses dépendances (les nerfs) sont les 
organes du sentiment et du mouvement. Nous ne 
voulons pas parler de l'intelligence en ce moment. 

Sous le rapport du mouvement, l'encéphale est 
un organe multiple, car on peut mouvoir en même 
temps plusieurs parties ; on pçut aussi ne mouvoir 
qu'une seule partie , les autres restant en repos ; 
ce qui doit faire conclure que ce n'est pas le même 
point qui les fait mouvoir. 

Le sentiment et le mouvement ne peuvent pas 
avoir le même siège dans le cerveau , puisqu'on 
voit le sentiment lésé sans le mouvement , et ce- 
lui-ci sans celui,-! à. 



5 1 8 DIAGNOSTIC. 

« Le célèbre La Condamine a vécu plusieurs 
«années avec une insensibilité absolue des mains ; 
»il exécutait tous les mouvements de ces parties. 
»J'ai vu à l'hospice de la SaJpêtrière plusieurs 
«faits semblables (î). » 

Les mouvements d'un côté du corps ne partent 
pas du même endroit du cerveau que ceux du 
côté opposé, ceux du bras d'un côté que ceux de 
l'extrémité inférieure du même côté. Ce qui le 
prouve, c'est que les uns sont affectés lorsque les 
autres ne le sont pas. 

Les signes fournis par la diminution ou la perte 
du sentiment ou du mouvement, ne sont pas les 
mêmes suivant le siège , l'étendue , la marche , 
la nature et la durée de la paralysie. 

De la paralysie considérée selon son siège et son 
étendue. — La paralysie consistant dans la perte 
ou la diminution des mouvements et du senti- 
ment , il est clair que c'est dans les organes qui 
sont destinés à remplir ces fonctions qu'il faut 
chercher la cause de la paralysie. Le cerveau , le 
cervelet , le prolongement rachidien , les nerfs 
eux-mêmes , peuvent être le siège de l'altération 
qui la détermine. Bien plus , les vaisseaux san- 
guins cessant de porter un fluide excitant vers les 
muscles ou vers l'encéphale , peuvent occasioner 
le phénomène qui nous occupe. Les fortes dou- 

(i) Séméiotique de M. Landré-Beauvais , p. a/jp. 



SÉMÉIOLOGIE. 5 ig 

leurs musculaires , les contractions violentes , les 
tiraillements considérables exercés sur quelques 
membres, peuvent déterminer l'immobilité de ces 
membres , l'impossibilité de les contracter, enfin 
une sorte de paralysie. L'expérience et le raison- 
nement sont parvenus , dans ces derniers temps , 
à faire reconnaître à priori non seulement le siège 
de ces altérations , mais encore leur nature. Il n'y 
a qu'à faire l'application des propositions précé- 
dentes. 

La paralysie peut occuper tout le corps > être 
générale , n'en occuper que la moitié ou qu'une 
partie. Dans ces cas divers , elle n'indiqueras la 
même altération. 

De la paralysie générale. — Lorsque la paralysie, 
est générale , elle est le signe d'une lésion générale 
de l'encéphale, ou d'une lésion centrale, ou bien 
encore d'une lésion locale , mais tellement éten- 
due, qu'elle influence le cùté sain ou la partie cen- 
trale. Ainsi la paralysie générale pourra indiquer 
un coup de sang, une congestion plus ou moins 
brusque portée à un haut degré, une méningite 
(nous ne voulons pas parler de la résolution des 
membres qui survient dans la syncope, dans l'as- 
phyxie , etc.), un épanchement de sang dans un 
lobe du cerveau, avec irruption dans les ventricu- 
les et compression du côté- sain du cerveau , un 
ramollissement très étendu qui aurait boursouflé 
un hémisphère au point de comprimer celui du 



520 DIAGNOSTIC. 

côté opposé; enfin un tubercule, un cancer, un 
kyste développé dans la protubérance, etc. Ainsi , 
si l'on est appelé auprès d'un malade frappé d'une 
paralysie générale , on devra soupçonner ces di- 
verses altérations. On pourra parvenir à les distin- 
guer les unes des autres par des traits caractéris- 
tiques. , 

a. Lorsque la paralysie générale arrive dans un 
coup de sang, elle est alors brusque, rapide, et 
tout-ù-coup portée au plus haut degré d'intensité ; 
elle diminue ordinairement avec promptitude, et 
se termine promptement par résolution , lorsqu'on 
la traite convenablement. Elle n'a guère plus de 
quelques heures ou un jour ou deux de durée. 
Elle peut aussi se terminer dans le même temps 
par la mort. On voit par là que cette maladie est 
caractérisée par la promptitude de sa marche et 
l'instantanéité de son invasion. 

b. Si la paralysie générale est due à une ménin- 
gite , elle aura été précédée par des phénomènes 
fébriles, parla force, la fréquence du pouls, la 
chaleur à la peau, la soif, la céphalalgie, et sou- 
vent le délire; elle ne surviendra que dans une 
période avancée de la maladie , annoncera un 
épanchement séreux ou purulent dans les ménin- 1 
ges ou dans les cavités des ventricules. 

c. La résolution des membres, qui arrive dans 
la syncope et dans l'asphyxie, est facile à recon- 
naître, pareeque leur cause, en général, facile 



SÉMIOLOGIE. 521 

à saisir est spéciale, et leurs autres signes assez ca-' 
ractéristiques. 

d. La paralysie générale , qui est occasionée 
par un épanchement de sang considérable ayant 
sou origine dans un hémisphère, faisant irruption 
dans les ventricules et comprimant l'hémisphère 
opposé , peut être reconnue à ce que cette paraly- 
sie est plus forté d'un côté que de l'autre , et à ce 
qu'elle a ordinairement commencé par frapper un 
côté du corps. 

e. Un ramollissement considérable qui aurait 
boursouflé tellement un côté du cerveau qu'il 
comprimerait le côté sain pourrait se reconnaître 
à- la marche ordinaire et graduelle de cette ma- 
ladie. 

/*. Il sera beaucoup plus difficile de distinguer 
un épanchement survenu dans la protubérance 
annulaire et un ramollissement de la même partie; 
mais on pourra soupçonner ces, altérations lorsque 
les phénomènes seront généraux, et qu'ils pour- 
ront cependant, par leur marche, être rattachés 
à ceux de ces affections. 

gi Enfin si c'est un kyste, un tubercule , un can- 
cer développé dans le mésocéphale , la marche 
chronique de la maladie exclura l'idée d'un ra- 
mollissement ou d'une apoplexie , et les signes 
à la vérité assez obscurs de ces maladies pour- 
ront les faire soupçonner. Par exemple, les dou- 
leurs lancinantes , la coloration d'un jaune-paille 



522 DIAGNOSTIC. 

de la peau pourront déceler le cancer central du 
cerveau, etc. 

De la paralysie locale. — Cette paralysie fournit 
des signes bien plus certains que les précédents. 
Lorsqu'elle est bien prononcée , on peut être cer- 
tain qu'il existe une lésion locale et circonscrite 
clans le cerveau. Cette altération réside , ainsi que 
le savaient déjà les anciens, dans l'hémisphère du 
cerveau opposé au côté paralysé. L'anatomie rend 
parfaitement compte de ce phénomène par l'en- 
tre-croisement des nerfs. Cette disposition anato- 
mique a été surtout bien étudiée depuis les travaux 
de M. Gall sur le cerveau. 

Lors donc que la paralysie occupe la moitié gau- 
che du corps , l'altération qui l'occasione a son 
siège dans l'hémisphère droit , et réciproquement. 

On en était resté là lorsque, pensant , ainsi que 
nous l'avons dit, que le bras et la jambe ne de- 
vaient pas être sous la direction d'une seule et 
même portion de l'encéphale, MM. Foville et Pinel- 
Grandckamp , élèves internes de la Salpètrière , 
entreprirent de déterminer par des observations 
exactes quelle était la partie du cerveau qui tenait 
sous sa dépendance le membre thoracique, et 
quelle était celle qui communiquait le mouvement 
au membre pelvien. Ayant eu occasion d'observer 
un nombre assez considérable d'individus affectés, 
i° d'hémiplégie, 2 0 de paralysie du bras , 5° de pa- 
ralysie delà jambe, ils trouvèrent, i° que, dans le 



SÉM1ÎI0L0GIE. 525 

premier cas , la lésion de l'encéphale occupait le 
corps strié et la couche optique en même temps; 
a 0 que, dans le second cas, la couche optique seule 
et ses irradiations étaient le siège 'de la lésion ; 
5° enfin que, dans le troisième cas, cette lésion 
occupait le corps strié et ses irradiations. 

Dans un ouvrage fort estimable d'ailleurs on a 
prétendu que, lorsque la lésion existait dans le cer- 
veau , la paralysie ne commençait jamais par le 
membre pelvien; c'est une erreur palpable, que 
l'observation a combattue d'une manière victo- 
rieuse. 

La paraplégie, c'est-à-dire la paralysie des mem- 
bres pelviens, les membres thoraciques restant par- 
faitement libres, ne peut dépendre que de l'altéra- 
tion des organes des mouvements situés au-dessous 
des vertèbres cervicales. C'est aussi presque con- 
stamment dans la moelle épinière qu'il faut cher- 
cher la cause de cette affection. 

Dans la paralysie croisée , il existe deux altéra- 
tions dans le cerveau; l'une occupe un hémisphère, 
et l'autre l'hémisphère opposé, avec cette différence 
que la région de l'hémisphère malade varie selon 
que la paralysie frappe le membre supérieur ou 
qu'elle atteint le membre inférieur. 

La paralysie des sens doit nécessairement avoir 
son siège dans la portion du cerveau qui tient le 
sens sous sa dépendance, ou dans le nerf lui-même. 
Chaque sens devant avoir un centre particulier 



524 DIAGNOSTIC. 

d'après la loi posée plus haut, que deux choses dif- 
férentes ne peuvent pas exister en même temps 
dans le même endroit, il s'ensuit que chaque pa- 
ralysie des sens doit occuper un lieu différent. Mais 
il est si rare qu'un sens tout seul soit frappé de pa- 
ralysie, que jusqu'ici on ne sait pas encore quelle 
est la portion de l'encéphale qui préside à chacun 
d'eux. 

Lorsqu'un sens d'un côté est seul paralysé, la 
lésion est simple; s'ils le sont tous les deux, lalésion 
est double ou centrale; si un sens d'un côté et un 
autre sens du côté opposé sont malades, l'altération 
doit être double. 

Quand la langue est paralysée (et il arrive fré- 
quemment qu'elle l'est seule) , l'altération qui 
donne lieu à la paralysie doit aussi avoir un siège 
particulier. Ce siège est encore inconnu. Cepen- 
dant des observations récentes assez nombreuses , 
faites à la Salpêtrière sur des bègues, par M. Fa- 
ville , sur des paralytiques dont la langue avait été 
principalement lésée, semblent faire croire que ce 
siège doit être la corne d'Ammon. Cette proposi tion 
a besoin d'être confirmée. 

Mais le siège de la lésion qui produit la paralysie 
n'est pas toujours dans l'encéphale. La paralysie 
peut dépendre , en effet., de la compression d'un 
nerf par une tumeur développée sur son trajet, par 
son altération propre, par le défaut de circulation 
dans un membre, etc. 



SÉMIOLOGIE. Ô25 

Il est ordinairement facile de reconnaître ces 
causes de paralysie. 

Si elle a son siège aux extrémités inférieures, on 
pourra reconnaître la tumeur développée dans le 
petit bassin : on la reconnaîtra plus facilement , 
si elle existe au dehors sur le trajet des nerfs. 

Si c'est le défaut de circulation, la couleur viola- 
cée, la froideur du membre, et surtout l'absence 
des pulsations dans ce membre, feront reconnaître 
les causes de la paralysie. La lésion des organes lo- 
comoteurs eux-mêmes, le tiraillement considéra- 
ble des muscles , peuvent occasioner une espèce de 
paralysie. 

Enfin, dans l'agoniedecertaines maladies aiguës, 
et dans celle des maladies du cœur, on observe 
des hémiplégies qui ne doivent point être rappor- 
tées à une lésion profonde du cerveau , et qui tien- 
nent sans doute à ce qu'une partie de ce viscère 
meurt avant les autres. 

Telles sont les considérations que nous avons à 
exposersurle siège et l'étendue delà paralysie ; mais 
elle diffère encore suivant quelques circonstances 
importantes. • 

De la paralysie considérée suivant sa marche. — 
La marche de la paralysie est brusque ou graduelle, 
progressive ou rétrograde ; elle est aiguë ou chro- 
nique, et ces circonstances font singulièrement va- 
rier le diagnostic. 

Si la paralysie survient tout-à-coup sur un sujet 



526 DIAGNOSTIC. 

sain , elle annonce une lésion subite : or, il n'y a de 
lésion subite qu'une hémorrhagie cérébrale ou une 
forte congestion. On exclura toutes les maladies 
chroniques du cerveau, et même le ramollisse- 
ment. On distinguera l'hémorrhagie de la conges- 
tion par les signes qui léur sont propres. 

Si la paralysie est récente , mais qu'elle marche 
lentement et par degrés, on conclura qu'il existe 
une lésion dont les progrès sont lents et gradués , 
telle, par exemple, que le ramollissement. 

Si la paralysie va toujours croissant jusqu'à la 
mort, on aura la .presque certitude que c'est un 
ramollissement. 

Si la paralysie rétrograde, elle doit appartenir à 
une lésion qui soit suceptible de guérison,,et l'ex- 
périence prouve que l'épanchement et la conges- 
tion sont le plus susceptibles de ce mode de termi- 
naison. 

Lorsque la paralysie reste stationnaire , il est 
vraisemblable qu'il a existé un épanchement qui 
a détruit une portion du cerveau , que l'épanche- 
ment s'est résorbé, mais que la portion cérébrale 
détruite n'a pu être remplacée. 

La marche de la paralysie est-elle aiguë, elle 
indique ou une méningite, ou une congestion , ou 
un épanchement, ou un ramollissement. Nous sa- 
vons maintenant comment on distingue ces affec- 
tions. 

Est-elle chronique , elle annonce un cancer du 



SÉMÉIOLOGIE. 527 

cerveau , un tubercule , un fongus de la dure-mère, 
un acéphalocyste , une tumeur osseuse , etc. Il 
est quelques signes qui peuvent faire reconnaître 
ces maladies. 

Durée de la paralysie. — Nous pouvons appliquer 
à la durée de la paralysie ce que nous venons de 
dire de sa marche aiguë ou chronique. Si celte 
durée est courte, la maladie appartiendra à la pre- 
mière classe ; elle devra être rapportée à la deuxième, 
si cette durée est longue, après deux ou trois mois 
environ. 

Nous ne devons pas omettre de dire que certaines 
causes de paralysie doivent faire varier le diagnos- 
tic- Ainsi, lorsqu'elle est due à des émanations 
métalliques , bien que la lésion doive exister dans 
îes org'anes de l'innervation , les recherches faites 
jusqu'à ce jour n'ont pu faire reconnaître, cette lé- 
sion , et l'on est forcé de se retrancher dans un 
doute philosophique. 

De tout ce qui précède, on doit conclure : 

i° Que la paralysie n'est point une maladie spé- 
ciale, mais bien un signe de maladies; 

2 0 Qu'on peut, avec de l'attention et du raisonne- 
ment, parvenir à reconnaître la nature, le siège et 
l'étendue de la lésion de laquelle elle dépend ; 

3° Que, puisqu'elle n'est qu'un symptôme, son 
pronostic découle nécessairement du diagnostic : 
il varie suivant la nature de la maladie ; 

4 8 Enfin que le traitement doit être fondé sur la 

s 



528 Diagnostic. 

nature de la lésion qui l'occasione , et varier selon 
cette lésion, à moins que l'on ne prétende, comme 
on l'a fait, que toutes les maladies doivent être 
traitées de la même manière. 

On observe encore dans les mouvements des phé- 
nomènes dignes d'intérêt, et tous indiquent des 
altérations de l'encéphale ou de ses dépendances. 

C'est ainsi que la roideur, la contracture des 
membres indiquent un ramollissement cérébral 
primitif ou consécutif; cette roideur , cette con- 
tracture peuvent présenter d'ailleurs des caractères 
séméiotiques analogues à la paralysie, relativement 
à leur siège, à leur mode de développement, etc. 
La crampe est ordinairement un phénomène pas- 
sager, mais il n'en atteste pas moins une modifi- 
cation de la portion du cerveau qui préside aux 
mouvements. INotis en dirons autant des, soubre- 
sauts des tendons et de la carphologie qui carac- 
térisent les maladies dites ataxiques, et que nous 
croyons annoncer une altération dans l'encéphale. 

Pour ce qui concerne les convulsions, elles peu- 
vent être aiguës ou chroniques , offrir les mêmes 
variétés de siège que la paralysie, indiquer des ma- 
ladies analogues. 

Lorsqu'elles^sont générales et chroniques , elles 
constituent l'hystérie et lepilepsie , maladie du 
cerveau et de ses dépendances dont le siège est sans 
contredit dans la portion qui préside aux mouve- 
ments, mais dont l'altération organique n'a pas 



SlhlKIOLOGIE. 529 

été jusques ici exactement appréciée. M3U. Bou- 
chet et Cazau vieilli ont tenté des efforts clignes d'élo- 
ges pour en déterminer la nature ; mais leurs asser- 
tions nous paraissent mériter un-examen ultérieur. 

Les convulsions aiguës et locales se montrent 
ordinairement dans le ramollissement du cerveau; 
lorsqu'elles sont locales et chroniques , elles appar- 
tiennent le plus ordinairement au cancer de ce 
viscère. Les convulsions sont ou cloniques ou to- 
niques , mais dans les maladies dont nous parlons 
elles offrent le plus ordinairement ce dernier ca- 
ractère. 

Quoique l'expérience n'ait pas encore fixé d'une 
manière précise quelle est la lésion qui occasione 
le tétanos et ses diverses espèces, il n'est pas per- 
mis de douter qu'il ne soit le résultat d'une altéra- 
tion aiguë des organes de l'innervation. J'ai le plus 
grand penchant à croire qu'il est le résultat de 
l'inflammation du cerveau et de la moelle épinière 
surtout, ainsi qu'on l'a avancé récemment. 

Les altérations de l'encéphale qui produisent la 
catalepsie et la danse de Saint-Guy ne nous sont 
point encore connues. Sans doute, ainsi que celles 
qui produisent l'hystérie et l'épiîepsie , elles sont 
générales , c'est-à-dire qu'elles occupent toute la 
portion encéphalique qui préside aux. mouvements, 
ce qui est incontestablement un obstacle presque 
invincible à ce qu'on puisse facilement découvrir, 
apprécier leur nature, puisqu'il est alors itnpps- 



53o DIAGNOSTIC. 

sible d'avoir un point de comparaison dans l'or- 
gane malade. Si l'on remarque d'ailleurs qu'elles 
sont aussi fugitives que les mouvements volon- 
taires, on aura quelque raison de croire que la 
modification cérébrale qui les produit peut aussi 
être fugace , instantanée. 

§ III. Des phénomènes morbides des appareils de la voix 
et de la parole, considérés comme signes diagnosliqu.es. 

Les altérations de la voix et de la parole dépen- 
dent immédiatement des organes à qui elles sont 
confiées ou de ceux qui les commandent (l'encé- 
phale), ou enfin médiatement d'organes qui exer- 
cent, sur ceux-ci une influence plus ou moins 
marquée. 

La voix est plus forte dans certains délires ai- 
gus et chroniques, dans lesquels les malades pous- 
sent des cris violents ; mais excepté ces cas parti- 
culiers la voix devient presque toujours faible dans 
les maladies. 

Il est des circonstances qu'on peut régarder 
comme physiologiques, qui rendent la voix faible; 
ces causes sont presque toutes de nature à empê- 
cher l'abaissement du diaphragme, et l'ampliation 
de la poitrine, telles qu'un îjepas trop copieux, un 
embonpoint excessif, etc. 

La faiblesse de la voix survenant dans les ma- 
ladies aiguës est un indice de la chute des forces 
ou de leur concentration. On a prétendu que la 



SLMÉlOLOGIE. 55 i 

faiblesse delà voix était un signe de dysenterie ; je 
crois que cette observation n'est pas fondée: des 
évacuations excessives occasionent une grande 
faiblesse , les organes vocaux doivent nécessai- 
rement s'en ressentir; mais ce n'est point un ca- 
ractère spécial de cette maladie. Dans quelques 
pneumonies , les malades peuvent à peine se faire 
entendre. 

L'épuisement occasioné par la longueur d'une 
maladie . par les traitements employés, par la diète 
long-temps soutenue, cause la même faiblesse. 

La voix peut être faible dans les maladies spas- 
modiques et dans le frisson fébrile. 

Indépendamment de sa force ou de sa faiblessé, 
la voix subit encore des modifications dans ses 
tons. Il n'est pas rare que de grave elle devienne 
aiguë ; c'est ce qui a lieu dans les maladies' con- 
vuLsives, dans quelques affections aiguës du cer- 
veau, etc. On distingue que ces altérations sont 
simplement spasmodiques, lorsqu'elles sont exemo- 
tes de phénomènes de réaction. Dans le tétanos 
la voix est haute et sifflante, même avant qu'il 
n'existe aucune contraction. Un çri perçant an- 
nonce quelquefois l'épilepsie. Dans l'hystérie les 
malades passent souvent d'un ton grave à un ton 
très élevé. 

La voix change manifestement dans les mala- 
dies des organes où elle se forme; elle devient na- 
sorinée dans le polype des fosses nasales ou de 

3/ h 



532 DIAGNOSTIC. 

l'arrièrc-bouche , dans la destruction de la voûte 
et du voile du palais. Elle s'altère aussi dans 
l'angine tonsillaire , et principalement dans le 
croup. Elle devient alors aiguë et glapissante. On 
l'a comparée au cri d'un jeune coq ou au bruit 
qu'on produirait en parlant dans un tube d'airain. 
Dans l'angine laryngée trachéale elle devient aiguë 
et sifflante. 

Quelques circonstances qu'on pourrait rigou- 
reusement aussi considérer comme physiologiques 
produisent la raucité de la voix. Bans l'état patho- 
logique, cet enrouement accompagne la plupart des 
affections dont nous venons de parler. Un enroue- 
ment habituel doit faire craindre une altération 
dans les orgânes de la voix. L'hydrophobie pro- 
duit sur la voix une modification remarquable. Les 
malades poussent quelquefois des cris qu'on a com- 
parés à ceux des loups ou des chiens. La voix de- 
vient rauque dans la syphilis, dans la première pé- 
riode, lorsque les parties sont simplement gonflées, 
ou dans la seconde , lorsqu'elles sont ulcérées. 

Comme on ne sait point encore bien aujour- 
d'hui, malgré les travaux récents, à quoi s'en tenir 
sur la lèpre , nous ne savons quel degré de créance 
il faut accorder à l'enrouement que cette maladie 
occasione. 

Dans l'engorgement scrofuleux ou autre des 
glandes du cou, les organes vocaux étant compri- 
més et gênés dans leurs mouvements, on conçoit 



SÉJIÉIOIOGIE. 533 

que la voix doit en être altérée; elle peut devenir 
rauque , basse , faible , aiguë, et même s'éteindre 
complètement. 

Dans la phlbisie pulmonaire on observe les 
mêmes variations : les gens du monde ont remarqué 
cependant qu'il arrivait quelquefois que les phthi- 
siques avaient une voix beaucoup plus étendue et 
beaucoup plus sonore que ne comporte leur appa- 
rence. iNe pourrait-on pas rendre raison de ce phé- 
nomène par la présence des cavités vides qui se 
sont formées dans le poumon? Quoi qu'il en soit, 
néanmoins, lorsque ces cavités s'étendent, lorsque 
le poumon se détruit de plus en plus , la voix 
s'affaiblit et s'éteint. 

Ces changements sont encore plus manifestes 
dans la phthisie laryngée : l'aphonie est même 
un des principaux caractères de cette dernière 
maladie. 

La perte de la voix ne dépend pas toujours, ainsi 
que ses autres altérations , des maladies des or- 
ganes qui la produisent. Dans les maladies aiguës 
du cerveau on observe parfois l'aphonie. Ce phé- 
nomène se rencontre aussi dans les maladies chro- 
niques des organes de L'innervation , dans la cata- 
lepsie , l'hystérie et 1 epilepsie. L'aphonie peut être 
continue ou intermittente. J'ai eu occasion de voir 
un fait assez remarquable d'aphonie périodique 
chez une hystérique. 

La nommée Malherbe, durant les orages de la 



DIAGNOSTIC. 

révolution, fut frappée, étant dans ses règles, du 
spectacle horrible d'une tête .sanglante portée sur 
une pique ; aussitôt ses règles se suppriment, elle 
perd connaissance , ou plutôt J'usage de la voix et 
de la parole, sans mouvements convulsifs. Depuis 
lors, à toutes les époques menstruelles, Malherbe 
éprouvait les mêmes accidents. Lorsqu'on lui de- 
mandait où elle avait mal, sa figure prenait une 
expression douloureuse, rougissait; ses yeux se con- 
vulsaient en arrière; elle faisait des efforts violents 
pour parler, mais ne pouvait proférer une seule 
parole ; elle indiquait avec la main l'épigastre 
comme le siège d'une affreuse douleur. On peut 
remarquer ici que la perte de la voix a été causée 
par la frayeur. 

Dans les hémorrhagies cérébrales , et dans les 
paralysies qui en sont la suite , surtout celles du 
larynx, il y a souvent perte de la voix. 

Dans les maladies cérébrales aiguës, ou dans les 
maladies éloignées qui réagissent sur le cerveau, 
la voix est souvent tremblante, ce signe annonce 
un profond affaiblissement , précède ou accompa- 
gne le délire, qui n'est lui-même qu'un signe d'af- 
fection du cerveau. 

La parole offre aussi quelques changements as- 
sez dignes d'attention. Le bégaiement survient 
dans les maladies du cerveau. Il est rare que le 
bégaiement qu'on peut appeler morbide' soit l'ef- 
fet d'une altération idiopathique des organes de la 



SÉMÉlOtOGIK. 555 

parole ; mais 11 se montre dans la congestion cé- 
rébrale, dnns l'héraorrhagie, le ramollissement du 
cerveau; dans l'arachnitis , lorsque la substance 
cérébrale se prend ; dans les maladies chroniques 
et locales de l'encéphale , telles que les tumeurs 
cancéreuses , tuberculeuses , fongueuses , osseu- 
ses , etc. Cependant on l'observe quelquefois dans 
la glossite et l'esquinancie ; ainsi que dans le fris- 
son des fièvres intermittentes, et dans celui de 
l'invasion de la plupart des maladies aiguës. 

La parole est souvent prompte , brusque , fa- 
cile. Ce phénomène annonce presque toujours une 
surexcitation cérébrale , primitive ou consécu- 
tive. 

Dans les maladies du cerveau , et principale- 
ment dans le ramollissement, la parole est lente, 
les réponses se font long-temps attendre. 

La parole se perd aussi d'une manière complète, 
d'abord dans les maladies qui détruisent les orga- 
nes qui la produisent , et dans celles qui paraly- 
sent leur action. Les passions violentes peuvent 
suspendre la parole et surtout la frayeur. Beau- 
coup de maladies nerveuses produisent le même 
effet ; elle se perd en un mot à peu près dans les 
mêmes circonstances , et par les mêmes causes 
que la voix. On a vu les affections vermineuses 
déterminer la perte de l'une et de' l'autre. 

Le narcotisme, l'ivresse produisent tous les phé- 
nomènes dont nous venons déparier, sans doute 



536 DIAGNOSTIC. 

à cause de leur action directe sur le centre ner- 
veux. 

Lorsqu'on applique l'ouïe médiatement ou immé- 
diatement à l'exploration de la voix et de la pa- 
role on obtient divers phénomènes dont nous avons 
donné la définition , et dont le plus important est 
la pectoriloquie. On peut se faire une idée par- 
faite de la pectoriloquie , en appliquant le sté- 
thoscope sur la trachée-artère d'un homme sain 
c[ui parle, qui chante, ou qui tousse. Lorsqu'il y a 
dans le poumon une cavité vide, et voisine des pa- 
rois thoraciques, on perçoit le même phénomène. 
Les points delà poitrine où l'on sent le plus sou- 
vent la pectoriloquie, sont sa partie antérieure et 
supérieure, Faisselle, l'espace compris entre la cla- 
vicule et le muscle trapèze, les fosses sus-épineu- 
ses et sous-épineuses de l'omoplate. L'épaisseur 
de l'omoplate et de ses muscles ne nuit pas à la 
perception de la pectoriloquie. 

La pectoriloquie est parfaite, lorsque la voix 
monte directement par le tube jusqu'à l'oreille 
appliquée à l'extrémité de ce tube. Elle indique 
une cavité communiquant avec les bronches. 
M. Laennec prétendit d'abord que ce signe était 
certain ; en effet, il l'est dans la majorité des cas; 
mais les recherches que nous avons faites à cet 
égard nous ont prouvé -qu'il n'en était pas tou- 
jours ainsi'; et des sujets sont morts évidemment 
peCtoriloques sans qu'on ait trouvé de cavité chez 



SÉMÉIOLOGIE. 537 

eux. Cela m'est encore arrivé récemment. Une 
jeune femme, entrée dans mes salles depuis plu- 
sieurs années , présentait tous les signes de la 
phthisie, seulement elle était stationnaire ; elle 
présentait la pectoriloquie la plus évidente des 
deux côtés de la poitrine, à la partie supérieure et 
antérieure; elle est morte cet été à la suite d'hé- 
moptysies abondantes. Il n'existait pas la plus lé- 
gère cavité; il n'y avait même pas de tubercules. 
Le poumon gauche était rouge vermeil , non crépi- 
tant, et cependant point hépatisé; le cœur pulmo- 
naire était dilaté, etc. 

Depuis la publication de son ouvrage , l'auteur 
a rencontré des faits de ce genre; il attribue dans 
ces cas la pectoriloquie à une autre cause. Il 
pense qu'alors le tissu du poumon , devenu plus 
dense, est aussi plus capable de transmettre le son 
que l'air produit en traversant les rameaux bron- 
chiques. Nous avions donc raison de dire, il y a 
sept ans, que ce signe était quelquefois infidèle. 

La pectoriloquie manque assez, souvent lorsque 
les parois des cavités sont flasques et molles , et 
peuvent se rapprocher dans l'expiration. Elle man- 
que aussi lorsque des matières muqueuses ou pu- 
rulentes remplissent les cavités ou les tuyaux bron- 
chiques qui s'y abouchent. 

La pectoriloquie est d'autant plus évidente que 
la voix est plus aiguë. Lorsque la voix est grave , 
elle masque la pectoriloquie, le malade semble par- 



538 DIAGNOSTIC. 

1er à travers un porte-voix. L'aphonie n'empêche 
pas la pectoriloquie de se faire entendre. Dans les 
grandes excavations l'on n'entend qu'un son très 
grave ; dans les cavernes très pelites , la pectorilo- 
quie est souvent douteuse , surtout lorsqu'elles 
sont placées au centre du poumon , dont le tissu 
mou ne permet pas la transmission du son. La pec- 
toriloquie est surtout parfaite, lorsque la cavité est 
moyenne, superficielle, que les parois en sont den- 
ses, élastiques, tapissées d'une espèce de fibro-car- 
tilage, et qu'elles adhèrent aux parois thoraciques. 
La communication entre elles d'un grand nombre 
de cavités, rend la voix étouffée et confuse.- 

On entend naturellement la pectoriloquie dou- 
teuse entre les épaules des personnes maigres ; 
elle est ordinairement une présomption de l'exis- 
tence d'une excavation profonde , ou en partie 
remplie d'une matière tuberculeuse; mais il faut 
l'en tendre d'un seul côté; elle n'a plus de valeur 
si elle se manifeste de çleux cotés à la fois. 

La pectoriloquie imparfaite ne peut que faire 
soupçonner l'existence de quelque cavité; il faut, 
comme la précédente , qu'elle n'existe que d'un 
côté. 

La pectoriloquie parfaite peut être continue ou 
intermittente. Celle-ci indique queles cavités com- 
muniquent avec de pelits tuyaux bronchiques, 
souvent obstrués par des crachats. Il faut donc 
examiner plusieurs fois les malades, qui peuvent 



SÉMÉIOLOGIE. 57)9 

être pectoriloques dans un moment , et point dans 
un autre. La pectoriloquie est plus ou moins nette ; 
elle est quelquefois accompagnée d'une espèce de 
souffle qui pénètre avec la voix dans le tube; d'au- 
tres fois , d'une espèce de gargouillement, ce qui 
indique qu'il existe une certaine quantité de li- 
quide dans les cavités. Lorsque cette matière vient 
à être expectorée, la pectoriloquie devient plus sen- 
sible. 

Ce signe est en général caractéristique de la 
phthisie pulmonaire; il se manifeste souvent avant 
tout autre. Mais il faut dire aussi que les -excava- 
tions annonçant un degré très avancé de la phthi- 
sie, c'est attendre bien tard pour reconnaître cette 
maladie. Nous pensons que cette connaissance 
doit s'acquérir beaucoup plus tôt. 

La pectoriloquie est aussi un signe de la dilata- 
tion des rameaux bronchiques. 

L'égophonie ou pectoriloquie chevrotante peut 
s'entendre dans toute l'étendue de la poitrine, 
dans les deux côtés ou dans l'un seulement. Elle est 
ordinairement bornée à la colonne vertébrale, au 
côté externe, interne, et au bord inférieur de l'omo- 
plate. Quelques sujets présentent ce phénomène 
dans l'état naturel, mais alors il existe des deux 
côtés. Cette espèce de tremblement de la voix suit 
ou accompagne la parole ; il la suit lorsque le ma- 
lade parle par monosyllabe. Pour bien l'entendre, 
il faut appliquer fortement le cylindre sur la poi- 



5/|0 DIAGNOSTIC. 

trine du malade et l'oreille légèrement sur le cy- 
lindre. L egophonie est le résultat de l'agitation de 
la surface d'un liquide contenu dans le thorax par 
les vibrations que détermine la yoix ; il indique 
donc l'existence d'un épanchement dans la poi- 
trine. Telle était au moins l'opinion de M. Laen- 
nec , qui ajoutait qu'un épanchement trop consi- 
dérable ne permettait plus de l'entendre , et .qu'un 
épanchement trop faible ne le permettait pas en- 
core. Il donnait ce signe comme caractéristique 
d'une pleurésie aiguë ou chronique avec un mé- 
diocre éranchement dans la cavité des plèvres. 
Il prétendait de plus que ce phénomène augmen- 
tait avec l'épanchement et diminuait avec lui , et 
qu'ainsi il pouvait annoncer la résolution ou l'aug- 
mentation de la maladie; qu'ayant toujours lieu au 
niveau du liquide, il pouvait servir à' en déterminer 
la hauteur. 

L'observation m'ayant prouvé qu'il n'existait 
aucun épanchement dans les premiers jours d'une 
pleurésie , les membranes séreuses étant alors sè- 
ches comme toutes les autres , j'objectai que je 
ne croyais pas à la certitude de ce signe. On va 
voir par l'aveu même de M. Laennec ou du moins 
d'un de ses élèves que cette objection n'était pas 
sans fondement. 

« Ce phénomène peut-il s'expliquer par le fré- 
«missement de la voix à la- surface du liquide, 
» comme le pensait autrefois M- Laennec? ou est-il 



SÉMÉIOLOGIE. 5/| i 

«du à l'aplatissement des bronches, comme il 
«l'enseigne aujourd'hui? , 

» Une femme présenta 1 egophonie à un haut 
«degré vers la racine de l'un et de l'autre poumon 
«tour à tour; elle mourut. On ne trouva point de 
» liquide épanché; l'aplatissement des bronches n'è- 
vtait pas bien évident. 

«Une autre succomba après de longues souffran- 
ices. Depuis près de trois ans, elle était pectorilo- 
«que dans tout le sommet du poumon, et égo- 
» phone à la racine de l'organe dans un espace 
«très circonscrit. Il n'y avait pas d' épanchement } 
»et, quoique enveloppées par un tissu cellulaire as- 
» sez dense , les bronches ne me parurent pas altérées 
vdans leur forme (1).» 

Que faut-il conclure de ce qui précède? Que ce 
signe est encore douteux , et qu'il faut attendre 
que de nouvelles observations en aient fixé la 
valeur. 

Au tintement métallique que nous avons décrit, 
et qui annonce une cavité du poumon à moitié 
remplie de liquide et d'air, et communiquant ou 
non avec les bronches , ou qui décèle un épanche- 
ment d'air et de liquide dans les cavités des plèvres , 
on a ajouté la respiration et la résonnance métal- 
liques. 

La respiration métallique ressemble au bruit 



(i) M. Collin , thèse citée. 



, DIAGNOSTIC. 

qu'on produirait en soufflant dans un vase de mé- 
tal ^ ouverture étroite. Ce phénomène est le signe 
d'une communication des bronches avec la cavité 
pleurétique , laquelle contient alors une certaine 
quantité d'air. Il paraît produit par le passage de 
ce fluide dans le trajet fistuleux. 

La résônnance métallique, qui ressemble à la 
voix d'un individu parlant dans une citerne , indi- 
que la même altération. 

Ces phénomènes sont rarement continus ; la plu- 
part du temps ils ne se montrent qu'à certains 
intervalles , ce qui paraît en général dépendre de 
l'obstruction des conduits. 

§ IV. Des phénomènes morbides des appareils sensitifs, 
considérés comme signes diagnostiques. 

Les recherches de MM. Magendie, Charles Bell, 
ont prouvé que des nerfs différents étaient dévolus 
les uns à la volonté et les autres à la sensibilité. 
M. Foville, qui , jeune encore, s'est distingué dans 
la science, a pensé que ces deux espèces de nerfs 
pourraient bien n'avoir de différence que celle 
que présentent les artères et les veines, c'est-à- 
dire que , destinés à transmettre le même agent , 
les uns étaient -efférents (en supposant le point de 
départ dans le cerveau), et les autres étaient affé- 
rents. Les premiers étaient cpnsacrés aux mouve- 
ments, à la volonté; les autres au sentiment , à la 
sensibilité. Une dissection attentive lui ayant prou- 



SÉMÉIOLOGIE. 5 r | 3 

vc que ces derniers avaient avec le cervelet des 
connexions immédiates, lui avait fait penser que 
cet organe était le centre de la sensibilité , et con- 
séquemmentque ses altérations devaient avoir pour 
signes l'altération de cette même sensibilité et 
vice versa , c'est-à-dire que lorsque la sensibilité 
était manifestement lésée , on devait présumer 
que le cervelet n'était pas dans son état physiolo- 
gique. Nous exposons ici ces considérations ingé- 
nieuses parcequ'elles nous paraissent dignes d'at- 
tention : cependant nous croyons qu'elles ne sont 
point encore établies sur des considérations suffi- 
santes. 

Quoi qu'il en soit, nous savons que la sensibilité 
générale peut être exaltée dans quelques maladies. 
Elle l'est dans les maladies de la peau, et princi- 
palement dans les éruptions aiguës; elle l'est dans 
quelques phlegmasies cérébrales, et dans la plupart 
des maladies nerveuses chroniques, telles que l'hys- 
térie, l'épilepsie , l'hypochondrie. 

La sensibilité générale est diminuée dans les ty- 
phus, dans toutes les affections du cerveau avec 
compression , telle que l'hémorrhagie cérébrale , 
le coup de sang, le ramollissement, et dans les 
maladies chroniques avec épanchement consécutif 
de sérosité. Il faut cependant dire que cette dimi- 
nution de sensibilité n'est pas constante, i 

Cette diminution peut être générale ou locale ; 
dans le premier cas, elle ne peut indiquer qu'une 



544 DIAGNOSTIC. 

lésion générale ou centrale du cerveau; dans le 
second , elle indique une altération locale , et 
cette altération a le même siège que celles qui 
produisent la paralysie. Cette diminution de sensi- 
bilité peut aussi dépendre de la lésion du nerf 
chargé de la transmettre. , 

Le sentiment peut être complètement aboli, 
d'une manière générale ou locale. Dans le premier 
cas, ce signe indique une lésion profonde du prin- 
cipal organe du sentiment. Dans le second, il peut 
dépendre de la destruction d'un nerf, etc. En 
général les considérations auxquelles nous nous 
sommes livré sur les mouvements peuvent s'é- 
tendre à la sensibilité. 

L'abolition de la sensibilité peut exister indépen- 
damment de celle de lamotilité et réciproquement. 

f La perversion de cette fonction, qui constitue la 
douleur, est un des phénomènes morbides les 
plus intéressants qui puissent s'offrir à n.otre mé- 
ditation. Compagne inséparable de la plupart des 
maladies, c'est la douleur qui, la première, éveille 
notre attention sur leur existence , c'est elle qui 
nous indique quel est l'organe souffrant ; elle nous 
le montre , elle nous le fait toucher ; sentinelle 
vigilante, elle, avertit le malade du danger qu'il 
court et lui commande impérieusement de veiller 
à sa conservation. Elle revêt dans chaque maladie 
un caractère particulier qui sert encore à nous en 
faire distinguer l'espèce. 



SÉMÉIOIOGIE. 545 

Lorsque la douleur n'existe pas dans une mala- 
die, il arrive bien souvent que les autres signes 
qui appartiennent à cette maladie ne se manifes- 
tent point ; il est alors difficile de la reconnaître. 
Cependant un médecin attentif ne doit pas com- 
mettre d'erreur, même dans ce cas. Il est aujour- 
d'hui peu de maladies véritablement latentes. Ce 
sont des faits exceptionnels extrêmement rares, et 
qu'on doit regarder comme des vices d'observation 
plutôt que comme des anomalies de la nature. 

Nous allons exposer les signes principaux four- 
nis par la perversion de la sensibilité. 

La douleur tensive existe dans l'éruption de la 
variole, dans l'inflammation des membranes mu- 
queuses , dans la formation des abcès. 

Le poids des viscères enflammés , les tumeurs 
intérieures, les épanchements de toute espèce pro- 
duisent la douleur gravative , ainsi que les phleg- 
masies des organes parenchymateux. Ces douleurs , 
lorsqu'elles occupent les lombes , précèdent les 
hémorrhagies utérines et les hémorrhoïdes. 

La douleur pulsative des tempes dénote une 
congestion vers la tête , et survient dans toutes 
les maladies très aiguës ; elle annonce en général 
la terminaison des inflammations par suppuration. 

La pustule maligne , le charbon , les érysipèles 
gangréneux, les boutons pestilentiels occasionent 
la douleur brûlante. Cette espèce de douleur an- 
nonce en général une violente irritation. 

35 



04 t) DIAGNOSTIC. 

Une foule d'érythèmes , la rougeole, produisent 
la démangeaison; le zona, une douleur âcre et 
mordicante. L'ictère est souvent précédé ou suivi 
de démangeaison. La douleur lancinante est ordi- 
nairement le signe d'une affection cancéreuse. 

La douleur quelle qu'elle soit est fixe ou mobile, 
continue ou intermittente. Elle est rarement con- 
tinue au même degré ; et en général plus elle est 
vive et moins elle est durable. Certaines céphalal- 
gies, les rhumatismes, sont périodiques. Les dou- 
leurs rhumatismales augmentent par le froid, les 
douleurs vénériennes par la chaleur du lit , etc. 

Dans certaines maladies , telles que la goutte et 
le rhumatisme, les douleurs occupent tour à tour 
diverses régions du corps. 

Ces douleurs vagues qui se déplacent annoncent 
qu'il n'y a point d'organe essentiel affecté. 

Lorsque la douleur est très violente on doit pen- 
ser que l'altération de l'organe est très profonde: 
si c'est une inflammation , cette inflammation doit 
être très intense •, la violence de la douleur est en 
général en rapport avec celle de la maladie. 

Si de la nature de la douleur nous arrêtons notre 
attention sur son siège , nous voyons que cette cir- 
constance nous fournit les signes diagnostiques les 
plus nombreux et les plus positifs. Le siège de la 
douleur annonce en général que la maladie oc- 
cupe l'organe qui souffre. Cette vérité, presque 
triviale au premier abord , n'est cependant pas sans 



SÉMÉI0L0G1E. 547 

exception. Il arrive quelquefois, en effet, que la 
douleur ressentie dans un organe n'y est déter- 
minée que par la maladie d'un organe éloigné: 
dans la luxation spontanée du fémur, les malades 
ressentent une vive douleur au genou. Ainsi la 
douleur peut être primitive ou consécutive. Mais 
lorsqu'un organe souffre, il faut d'abord chercher 
dans cet organe la lésion qui cause la douleur. Si 
vous ne trouvez rien dans cet organe, il faut exa- 
miner ceux qui exercent sur lui une influence plus 
ou moins prononcée. 

La douleur de tête peut être purement nerveuse, 
c'est une néoropathie. Telle est la migraine et une 
multitude de céphalalgies, qu'on ne peut raison- 
nablement attribuer à aucune lésion appréciable. 
La douleur de tête se montre dans la congestion 
cérébrale primitive ou consécutive ; aussi accorrt- 
pagnë-t-elle l'invasion de presque toute's les mala- 
dies aiguës hypersthéniques, les phlegmasies, les 
hémorrhagies nasales , les coryzas, les délires, les 
convulsions , etc. 

La céphalalgie s'observe dans la plupart des ma- 
ladies du cerveau : elle est générale dans la con- 
gestion, la méningite; elle est locale, fixe, con- 
tinue dans le ramollissement ; elle est aussi locale 
mais lancinante dans le cancer du cerveau. Cette 
douleur locale et fixe , lorsqu'elle existe depuis un 
certain temps, et qu'elle est accompagnée d'autres 
signes tels que l'engourdissement, le fourmillement 

35. 



548 DIAGNOSTIC 

d'un membre, etc. , est un des plus sûrs indices 
d'une affection locale du cerveau autre que l'hé- 
morrhagie cérébrale. 

L'otalgie peut arriver dans l'otite interne et ex- 
terne , dans les maladies des os de l'oreille, et dans 
celles qui attaquent une portion correspondante 
de l'encéphale. 

Les douleurs à la nuque accompagnées du cor- 
tège des phénomènes des congestions cérébrales 
annoncent les hémorrhagies ou le délire, c'est-à- 
dire les phlegmasies du cerveau ou des méninges. 

Les phthisiques au premier degré, et même aux 
autres périodes de leur maladie , ressentent des 
douleurs dans le dos et dans les épaules. On ob- 
serve aussi des douleurs dans le dos dans la ma- 
ladie vertébrale de Polt. 

Les douleurs des mamelles peuvent être le 
signe d'une ménorrhagie imminente, de l'appro- 
che des règles , de la grossesse : dans ces circon- 
stances les organes se gonflent et deviennent dou- 
loureux. 

Les douleurs qui occupent la partie antérieure 
et moyenne de la poitrine peuvent appartenir aux 
maladies du sternum ou des organes sous-jacents. 
Si elles sont fixes et superficielles , qu'elles aug- 
mentent la nuit, elles pourront être Syphilitiques. 
Si elles sont accompagnées des symptômes du ca- 
tarrhe, elles occuperont les bronches, etc. 

La douleur du côté du thorax, superficielle, peut 



SEMIOLOGIE. 549 

être le résultat d'une phlegmasie de la peau, alors 
on reconnaît l'éruption ; moins superficielle, aug- 
mentant par la pression, par le mouvement du 
bras et par une forte inspiration , elle a son siège 
dans les muscles, c'est une pleurodynie ; plus pro- 
fonde , lancinante, augmentant par l'inspiration, 
peu parla pression, à moins qu'onjne l'exerce entre 
les côtes, accompagnée de toux sans expectora- 
tion, etc. , elle est produite par l'inflammation de 
la plèvre; plus profonde encore, gravative, n'aug- 
mentant nullement par la pression., elle est due à 
une pneumonie ; enfin moins vive, plus générale, 
elle est occasionée par un catarrhe. 

La douleur épigastrique accompagne la plupart 
des maladies de l'estomac, mais surtout la gas- 
trite; il peut y avoir cependant des cardialgies qui 
ne soient pas inflammatoires. Ces douleurs comme 
les autres peuvent être occasionées par la maladie 
d'un organe éloigné , etc. Pour que la douleur à 
l'épigastre caractérise la gastrite , il est nécessaire 
qu'elle persiste un certain temps, quelle soit ac- 
compagnée de quelques phénomènes de réaction , 
dejquelques signes locaux de gastrite , ou du moins 
qu'il n'existe aucune maladie éloignée qui puisse 
produire les phénomènes observés. Nous admet- 
tons néanmoins qu'il peut y avoir des gastrites 
chroniques et des gastrites latentes, et que la gas- 
trite peut exister concurremment avec d'autres 
maladies. 



55(> DIAGNOSTIC. 

Dans la péritonite la douleur du ventre est très 
vive, très superficielle, augmente par la moindre 
pression ; elle est plus sourde , plus profonde dans 
l'entérite, à moins que l'inflammation ne soit très 
intense. S'il n'y a pas eu une cause particulière , 
telle que l'accouchement ou un coup reçu sur le 
ventre, il est souvent très difficile, pour ne pas 
dire impossible de distinguer s'il existe une péri- 
tonite ou une entérite: heureusement que le trai- 
tement est à peu près le même. 

Les coliques ne sont pas toutes inflammatoires: 
les vers, les gaz intestinaux, les matières fécales 
accumulées, les hernies, les invaginations, la co- 
lique de plomb, et quelques névroses occasionent 
des douleurs d'entrailles plus ou moins violentes. 

Les douleurs lombaires sont rhumatismales, ou 
appartiennent à la carie des vertèbres ; elles an- 
noncent les hémorrhagies par le rectum , par la 
matrice, les phlegmasies ainsi que les cancers de 
ces viscères et des parties voisines. 

La cystite donne lieu à une douleur hypogas- 
trique plus ou moins vive; les calculs et autres 
affections de la vessie produisent le même effet. 

La cessation complète et brusque d'une vive 
douleur doit faire redouter la gangrène de l'organe 
malade. 

Pour bien juger de la nature et de l'intensité de 
la douleur, il faut avoir égard à l'âge, à la consti- 
tution plus ou moins irritable , et surtout au carac- 



SÉMÉIOLOGIE. 55 1 

tère du sujet. Tel exagère ses maux, tel autre les 
dissimule. Il faut aussi avoir égard à la nature de 
la maladie , à sa violence , à son degré, aux causes 
qui Tout produite, enfin à tous les phénomènes ac- 
cessoires. 

— Les altérations que nous remarquons dans les 
fonctions sensoriales peuvent dépendre de lésions 
des instruments des sens eux-mêmes; des nerfs qui 
sont chargés de transmettre l'impression; delà par- 
tie du cerveau qui perçoit cette impression; de la 
maladie d'un organe plus ou moins éloigné qui 
exerce sur ces parties une influence quelconque. 

Il n'est pas toujours facile de distinguer à la- 
quelle de ces causes appartient le phénomène qu'on 
observe : on peut dire cependant qu'il dépend de 
l'organe lui-même, lorsqu'avec les signes qui carac- 
térisent les maladies des sens, il n'en existe aucun 
de ceux qui appartiennent aux autres affections : 
par exemple, dans l'exaltation de la vue, lorsqu'il 
existe une ophthalmie sans phénomènes cérébraux. 
On présumera que cette exaltation est due à une 
maladie du cerveau , au contraire, lorsque l'œil pa- 
raîtra dans son intégrité, et qu'il existera du délire 
et autres signes d'excitation de l'encéphale, etc. 

Dans les inflammations du cerveau et des mé- 
ninges , dans les congestions cérébrales, dans la 
plupart des phlegmasies intenses , soit de la peau, 
soit autres, les malades ont de la peine à suppor- 



55a DIAGNOSTIC. 

ter la lumière; il en est de même dans l'inflamma- 
tion des diverses parties constituantes des yeux, 
l'hypochondrie , l'hystérie , la manie ; enfin , dans 
toutes les circonstances où le système de l'inner- 
vation paraît être dans un état d'exaltation, l'im- 
pression de la lumière est souvent intolérable. 

Les objets paraissent quelquefois , dit-on , co- 
lorés en rouge dans les phlegmasies des méninges 
ou du cerveau, dans les congestions cérébrales, 
dans la pléthore, enfin dans toutes les maladies in- 
flammatoires. Les malades croient voir des feux , 
des Muettes, des étincelles. J'ai quelque raison de 
douter de cette prétendue coloration des objets en 
rouge dans ces maladies ; à supposer que la partie 
colorante du sang se répandît dans les diverses par- 
ties de l'œil , ou dans le centre de perception , je 
doute que le malade, privé de point de comparai- 
son , crût voir les objets ainsi colorés. Je me suis 
souvent assuré que dans les ictères les plus inten- 
ses, les objets ne paraissaient jamais jaunes. 

Les mouches , les toiles d'araignées, les brouil- 
lards, les nuages et autres corps qui voltigent de- 
vant les yeux , annoncent la plupart des maladies 
de ces organes, et surtout Tamaurose et la cata- 
racte ; on les observe aussi dans les maladies ai- 
guës du cerveau. 

La perversion de la vue est un des signes des di- 
verses névroses générales. 

La vue s'affaiblit dans les maladies accompa- 



SÉMÉIOLOGIE. 553 

gnées d'un grand épuisement , dans celles de 
long cours , et quelquefois aussi dans les mala- 
dies aiguës. 

La cécité qu'on remarque dans certaines affec- 
tions aiguës indique presque toujours une altéra- 
tion du cerveau. La perte de la vue suit quelques 
ophthalmies syphilitiques et l'abus du mercu- 
re, etc. 

Des altérations analogues dans l'ouïe , et même 
dans les autres sens, se* rencontrent dans les mêmes, 
circonstances. Ainsi dans les inflammations de 
l'encéphale et de ses enveloppes , dans la conges- 
tion de cet organe, dans la pléthore , dans toutes 
les phlegmasies intenses, etc. , le moindre bruit est 
insoutenable. Les malades éprouvent des tinte- 
ments d'oreille , des battements , des bourdonne- 
ments , des bruits de vents, de cloches, etc.; il 
en est de même dans l'hypochondrie, l'hystérie, la 
manie, l'épilepsie, etc. Ces phénomènes annoncent 
souvent un travail local dans le cerveau , et précè- 
dent le ramollissement de cet organe. 

Ce qu'il y a de singulier, c'est que la même exal- 
tation et la même perversion de l'ouïe se rencon- 
trent aussi dans l'anémie. 

La surdité a beaucoup fixé l'attention des mé- 
decins. Celle qui a lieu dans les maladies aiguës 
nous paraît tenir constamment à un travail de 
l'encéphale ; elle peut être due aussi à une maladie 
de l'organe lui-même, telle que l'oblitération de la 



&$4 DIAGNOSTIC. 

trompe d'Eustaehi dans les coryzas et les angi- 
nes , ou à la réplétion du conduit auriculaire par 
le cérumen , enfin à toute autre cause agissant di- 
rectement sur l'oreille elle-même. 
- L'odorat est exalté , diminué, perverti et aboli 
par des causes semblables ; ce qu'il offre cepen- 
dant de particulier, c'est qu'il diminue dans les in- 
flammations de la pituitaire, tandis que les autres 
sens s'exaltent dans les phlegmasies dés membra- 
nes qui entrent dans leur composition. Dans cer- 
taines affections , des odeurs agréables ou désa- 
gréables, qui n'existent pas, frappent les malades. 
C'est en général un signe de délire, ou le signe 
d'une altération du sens lui-même. 

La sécheresse de la membrane pituitaire, son 
épaississement , le polype des fosses nasales, l'o- 
âène, une altération du nerf olfactif, diminuent 
Ou détruisent l'odorat. 

Dans les maladies nerveuses, le goût présente 
quelques anomalies, des saveurs désagréables pa- 
raissent délicieuses, et vice versâ. 

La plupart des affections gastriques aiguës ou 
chroniques pervertissent le sens du goût Les ma- 
lades croient percevoir une saveur acide, douce, 
fade, salée, amère, hydrosulfureuse, dans les irri- 
tations gastriques, dans lecancer de l'estomac, etc. 
l'hémoptysie et le crachement du pus sont quelque- 
fois précédés d'une saveur douceâtre. 

Le goût d'œufs pourris s'observe non seulement 



SÉMÉïOLOGIE. 555 

dans le cancer de l'estomac , mais même dans le 
scorbut , dans quelques phlegmasics graves du ca j 
nal alimentaire. Au reste le goût s'affaiblit ,et même 
se perd dans la plupart des maladies , mais surtout 
dans les maladies -aiguës. ' 

Les changements que la maladie déterminé 
dans le sens du toucher peuvent se rapporte* à 
ceux que nou3 avons exposés en parlant de la sen- 
sibilité générale. Dans quelques affections 1 du cer- 
veau , les malades croient apercevoir dans les 
corps des qualités qu'ils n'ont pas ; ils méconnais- 
sent celles dont ils sont vraiment doués. C'est en- 
core une espèce d'hallucination , de délire. Au 
reste , sa diminution , son abolition et son exal- 
tation se rencontrent dans des cas analogues à ceux 
que nous venons d'exposer, et qu'il serait fastidieux 
de répéter encore. 

ri:;v):/ob r.l i9'tat\tiK^iQ-\ -no} ans» no olciîq^oaD l 
§ V. Des phénomènes morbides que présentent les affections 

morales, considérés comme signes diagnostiques. 

~'4rj')a Jn^Bpib'rîî feiïmofonïT^ >oo hdot .'Jto . -noiroit 
Toutes les maladies modifient plus ou moins le 
caractère, ce qui doit faire conclure que ces phé- 
nomènes sont bien plus souvent sympathiques 
qu'icliopathiques 'd'une' altération cérébrale. Les 
changements quelles impriment ne doivent pas 
échappera l'observation du médecin attentif, mais 
ils ne servent guère que comme signes pronosti- 
ques» fitslq-'xl <>rîp orïoh /il 
Los maladies aiguës, mais plus souvent les mala- 



556 DIAGNOSTIC. 

dies chroniques, inspirent la tristesse. Lorsqu'elle 
est portée à l'excès et qu'elle n'est pas en rapport 
avec la position réelle du malade, elle constitue 
la mélancolie. Une gaieté excessive ainsi qu'une 
morne tristesse sont des phénomènes de délire , et 
n'ont aucune valeur par eux-mêmes. 

Les malades exagèrent souvent leurs douleurs 
et leurs maux , ce qui est le signe d'une faiblesse 
fâcheuse. 

D'autres ne se doutent nullement du danger 
qu'ils courent , se croient guéris dans le moment 
où leur maladie est à son plus haut degré , ce qui 
est encore un signe d'altération du cerveau. 

Des gens attentifs à leur santé deviennent indif- 
férents; des personnes qui supportent tout avec ré- 
signation en santé deviennent pusillanimes en ma- 
ladie, ce qui indique encore une modification dans 
l'encéphale ou dans tout l'organisme. La douceur 
se change en rudesse; la tranquillité en impa- 
tience, etc. Tous ces symptômes indiquent seule- 
ment l'état morbide, mais ne caractérisent rien 
d'une manière précise. 

g VI. Des phénomènes morbides de l'intelligence , 
considérés comme signes diagnostiques. 

D'après la définition des théologiens , l'âme est 
un esprit pur, un être immatériel, immortel; il 
n'y a donc que le plus grossier matérialisme ou la 
plus stupide contradiction qui puisse admettre des 



SÉMÉIOLOGIE. 5^7 

maladies de l'âme: qui dit malade, dit altéré, or il 
n'y a que les corps qui soient susceptibles d'alté- 
rations; qui dit malade, dit susceptible de désor- 
ganisation, de mort; qui ne sent tout ce qu'une 
pareille expression a d'impie et d'absurde ? Quoi ! 
l'àme , être immatériel , immortel , susceptible 
de maladie , susceptible de mort! Quelle ineptie 
ou quel blasphème ! non , l'âme n'est point 
altérable ; non , il ne saurait exister des maladies 
de lame! par conséquent l'âme n'est point du res- 
sort du médecin , et c'est empiéter sur un domaine 
étranger que de s'occuper de ce sujet. 

Les désordres de l'entendement ne peuvent être 
raisonnablement attribués qu'aux dérangements 
survenus dans l'organe, dans l'instrument chargé 
de cette admirable fonction ; c'est donc le cerveau 
seul qui doit fixer l'attention du pathologiste. C'est 
dans le cerveau qu'il faut chercher les altérations 
qui troublent l'intelligence. 

Le cerveau, avons-nous dit, est un organe mul- 
tiple, dont une partie est destinée aux mouve- 
ments, une autre à l'intelligence ; c'est dans cette 
derrière partie que résident les altérations dont 
nous parlons. Des exemples multipliés nous por- 
tent à adopter l'opinion de MM. Foville et Délave 
qui placent les facultés intellectuelles dans la sub- 
stance corticale. 

Mais les altérations de l'intelligence sont loin de 
laisser toujours des traces appréciables dans l'or- 



558 DIAGNOSTIC. 

gane qui en est chargé. Ces altérations sont très 
souvent fugitives, insensibles à nos divers moyens 
d'exploration. Leur existence est incontestable , 
mais elle n'est pas toujours visible. 

Les facultés intellectuelles sont quelquefois 
exaltées dans le commencement des maladies ai- 
guës , et même, dans certains cas , peu d'instants 
avant la mort. La mémoire est plus fidèle et plus 
sûre, le jugement plus juste, l'imagination plus ri- 
che, l'élocution plus brillante, en somme l'individu 
est supérieur à lui-même. Dans la phthisie pul- 
monaire, dans quelques maladies nerveuses, et 
surtout dans les accès d'hystérie et de mélancolie; 
on est souvent étonné par ce merveilleux phé- 
nomène. 

La diminution de l'intelligence est un accident 
bien plus ordinaire; il est peu de maladies qui ne 
la produisent plus ou moins, mais celles dont il 
est le caractère principal sont l'idiotisme et la dé- 
mence ; dans ces cas-là , il y a même quelquefois 
abolition complète de toutes ces facultés. 

La stupeur qui survient dans une multitude 
d'affections aiguës , et surtout dans celles qui por- 
tent atteinte aux organes de l'innervation, est ca- 
ractérisée par la diminution de l'intelligence. Plus 
que toutes, les affections cérébrales y donnent lieu, 
mais parmi celles-ci surtout le ramollissement du 
cerveau chez les vieillards. Traits impassibles , air 
hébété, attention presque nulle, sens obtus, ré- 



séméiologie. 55g 

ponses lentes ou nulles, rarement justes, mémoire 
abolie, etc. ; telle est la stupeur qu'on observe dans 
ces maladies. . 

La suspension ou la perte complète de l'intel- 
ligence a lieu dans la syncope, l'asphyxie, dans 
toutes les maladies du cerveau avec forte compres- 
sion de cet organe, dans le sommeil. 

Les facultés intellectuelles peuvent être perver- 
ties, ce qui constitue le délire. 

Tous les dérangements dont nous venons dépar- 
ier peuvent dépendre d'une altération générale, 
comme une altération circonscrite du cerveau. 
Pour le diagnostic local , il s'en faut qu'ils aient la 
même valeur' que les dérangements de la loco- 
motion. Ils ne peuvent jamais indiquer qu'une al- 
tération de l'encéphale ; et lorsqu'ils dépendent 
d'une lésion circonscrite, ils ne suffisent pas pour 
la faire reconnaître; il faut le concours des signes 
fournis par la locomotion. Bien plus, il peut arri- 
ver, dans ce dernier cas, que l'intelligence ne soit 
pas lésée; car le cerveau étant un Organe double, 
la portion restée saine peut suppléer à la portion 
malade. C'est pour cela qu'on trouve souvent des 
altérations qui n'ont pas dérangé les facultés in- 
tellectuelles. Il n'en est pas de même pour la lo- 
comotion ; en effet, si une altération a détruit la 
portion qui préside au mouvement du bras droit , 
ce ne sera pas la portion destinée à mouvoir le bras 
gauche qui pourra la suppléer; il y aura toujours 



/ 



560 DIAGNOSTIC. 

paralysie , contracture , où eonvulsion du bras 
droit. Ainsi l'altération de l'intelligence , quoique 
pouvant dépendre d'une lésion circonscrite , ne 
peut faire distinguer cette lésion. 

Dans un ouvrage moderne , fait d'ailleurs avec 
assez d'art, on a prétendu que le délire ne pouvait 
pas dépendre d'une altération , d'une désorganisa- 
tion du cerveau , et l'on a entassé les sophismes et 
les paradoxes pour appuyer cette étrange opinion. 
On a dit que le délire était surtout un signe de 
l'arachnitis. Il n'y a qu'un mot à répondre .à tout 
cela , et ce mot me paraît décisif : ce n'est pas l'a- 
rachnoïde qui pense. Sans doute la méningite occa- 
sione le délire, mais c'est en agissant sur le cer- 
veau, sur l'organe de la pensée. Quoique bien 
voisine du cerveau, l'inflammation de ses mem- 
branes ne produit le délire que comme toutes les in- 
flammations éloigne'es, c'est-à-dire par sympathie. 
Seulement ce voisinage favorise beaucoup cet effet; 
l'inflammation des unes se propage à l'autre avec 
tant de facilité ! Mais nous avons observé souvent 
des méningites , même avec suppuration , sans dé- 
lire , et tous les jours ne voit-on pas des délires 
sans méningites? Nous pensons que cette opinion 
est une erreur; lorsqu'il y a délire , c'est dans le 
cerveau qu'il faut d'abord chercher l'altération 
organique. Cette altération peut être primitive ou 
consécutive , idiopathique ou sympathique , symp- 
tomatique. Le délire idiopathique peut être aigu ou 



SÉMÉIOLOGIE. - 5Gl 

chronique; on l'observe dans toutes les maladies 
aiguës ou chroniques du cerveau. Le délire consé- 
cutif, c'est-à-dire qui dépend de l'altération d'un 
organe plus ou moins éloigné, ne se montre que 
dans les maladies aiguës , ou dans les affections 
chroniques sur lesquelles se greffe pour ainsi dire 
une inflammation récente. 

Les diverses espèces de délires dont nous avons 
parlé, page i85, peuvent bien fournir quelques 
données au pronostic, mais elles sont stériles pour 
le diagnostic. Seulement si le délire est exclusif , 
profond, persistant, etc., il annonce une maladie 
plus grave que s'il est vague, léger, fugitif, etc. ; 
s'il est intermittent, périodique, il indiquera une 
autre lésion que s'il est continu; s'il est aigu, il 
ne devra pas signifier la même chose que s'il est 
chronique, etc. Mais, nous sommes encore peu 
riches en faits bien observés et positifs sur ces 
matières. 

§ VII. Des phénomènes morbides que présente le sommeil, 
considérés comme signes diagnostiques. 

^ ' i * 1 1 1 jfiii,. .ii'i'fir^'' > 'j \j i (jî o i f l o 1 1 Ij J (J ^fi > **vut» 'I 
La majorité des maladies diminuent le sommeil ; 
- - .. .... • : no 23i înilab fit >'•*;; 

et dans toutes il peut éprouver quelques modifi- 

it; <fl9io-j uiw%<:Ji([iPOO , 9fiu 'fj '. rnmr.rrlaj;»,.» rv:.> 
cations. , 

' f,f[0 11»»- ' ' ■ '!f>*«M'>tl itïi ,f 'l"C . ').' ,^il'0*> ') \- 

Les maladies aiguës , mais en particulier les 
phlegmasies de la peau, celles des méninges occa- 
sionent l'insomnie. On peut dire d'une manière 
générale que l'insomnie est le signe d'une surexci- 

56 



56a DIAGNOSTIC. 

tation cérébrale ; cette surexcitation est très sou- 
vent consécutive, elle est produite par la circulation 
ou l'innervation. Ainsi toutes les maladies qui acti- 
vent la circulation , et nous avons vu qu'il en était 
peu qui n'eussent cette influence , déterminent 
l'insomnie. 

Toutes celles qui excitent directement l'encé- 
phale par l'intermède des nerfs ou des sens, etc. , 
produisent le même effet. Ainsi les névralgies, les 
névroses, toutes les douleurs un peu vives empê- 
chent le sommeil. 

L'aliénation mentale, l'hypochondiïe, l'hystérie, 
sont souvent précédées ou accompagnées de la 
perte du sommeil. S'ils dorment, ces malades sont 
agités de rêves pénibles, effrayants; leur sommeil 
n'a rien de bienfaisant, de réparateur. 

Les anévrysmatiques dorment peu, mal, s'éveil- 
lent en sursaut, sont sujets aussi au cauchemar, 
et sont poursuivis par des rêves sinistres. 

L'incube ou cauchemar dépend ordinairement 
d'une gêne de la circulation, d'une réplétion trop 
grande de l'estomac, d'une position gênante , etc. 

L'augmeutation morbide du sommeil, dont nous 
avons défini les divers degrés , me paraît dépen- 
dre constamment d'une compression cérébrale. 
Le coma, le carus, annoncent en effet un épanche- 
ment plus ou moins considérable de sang ou de 
sérosité dans l'intérieur du crâne. Mais ces phéno- 
mènes n'indiquent qu'une lésion générale ou cen- 



SÉM15I0L0G1E. 563 

traie du cerveau. Lorsque 1 epanchement de sang 
occupe la protubérance annulaire ou le commen- 
cement du prolongement rachidien , il existe un 
état comateux ou plutôt carotique. Lorsque 1 e- 
panchement, sans être central, est assez considéra- 
ble pour comprimer l'hémisphère sain, on observe 
le même état. Quand il fait irruption dans le ven- 
tricule , la même chose arrive. 

L'épanchement de sérosité , qui est presque tou- 
jours un phénomène consécutif, donne lieu au 
coma. Cette sérosité s'épanche ordinairement en- 
tre la pie-mère et l'arachnoïde ; elle se rassemble 
aussi dans les ventricules ; elle succède souvent à 
l'inflammation aiguë des méninges ou du cerveau : 
c'est ce que les auteur sont appelé hydrocéphale ai- 
guë. Elle se montre ordinairement vers la fin de ces 
maladies. L'épanchement de sérosité, et le coma 
qu'elle produit, ont plus fréquemment lieu à la 
suite des maladies chroniques de l'encéphale ou 
des parties qui l'avoisinent. , 

Dans la congestion cérébrale forte, le coma ou 
le carus est le phénomène principal qui caractérise 
cette affection. 

Lorsque le ramollissement du cerveau occupe un 
hémisphère presque tout entier, il arrive quelque- 
fois que le gonflement qui survient produit la 
compression du lobe sain, ce qui donne lieu au 
coma et à d'autres phénomènes généraux. 
^Le cataphora , le coma, l'apoplexie, la léthar- 

36. 



564 DIAGNOSTIC. 

gic , 3e carus , ne sont que des symptômes et non 
des maladies particulières ; il était bon de déter- 
miner à quelles lésions d'organes elles appartien- 
nent. 

TROISIÈME SECTION. 

DES PHÉNOMÈNES MORBIDES DES APPAREILS DE LA GÉNÉRATION, 
CONSIDÉRÉS COMME SIGNES DIAGNOSTIQUES. 

Ce n'est que dans les traités spéciaux qu'on doit 
entrer dans les détails' graphiques sur les acci- 
dents syphilitiques primitifs ou consécutifs , dont 
les organes génitaux des deux sexes sont fré- 
quemment le siège. Les écoulements de toute es- 
pèce , leur nature , leur abondance , leur cou- 
leur, etc. Les tumeurs, les excroissances de tous 
genres , les ulcérations , les perforations , les dé- 
viations , etc. , constituent des maladies particu- 
lières dont nous devons nous abstenir de donner 
ici la description. 

Il est quelques maladies où les organes génitaux 
de l'homme entrent dans une érection perma- 
nente. Le satyriasis a lieu dans la continence trop 
long-temps observée, dans la mélancolie érotique, 
dans les convalescences heureuses. 

On a vu dans quelques affections accompagnées 
d'un épuisement profond , des érections perma- 
nentes. 

Un priapisme douloureux est souvent un sym- 
ptôme de là blcnnorrhagie et du catarrhe aigu de 



SÉMlhOLOGÏE. 565 

la vessie ; on le rencontre dans la néphrite calcu- 
leuse, dans la pierre, la goutte, les hémorrhoïdes. 
Il paraît dù, dans ces cas , à l'irritation des vési- 
cules séminales , et à l'afflux des liquides vers ces 
régions. Les épileptiques , les hypochondriaques , 
ont quelquefois des satyriasis suivis de pertes sper- 
matiques qui les conduisent au tombeau par l'é- 
puisement qu'elles occasionent. 

Mais que devons -nous penser du priapisme 
comme, signe de quelques maladies du cervelet? 
Il ne nous répugne nullement de croire qu'une ir- 
ritation de cet organe ait donné lieu à une érec- 
tion plus ou moins forte et opiniâtre. Mais peut- 
on raisonnablement admettre que cette érection 
ait persisté même après la mort ? INous ne le pen- 
sons pas , et on nous permettra d'en douter , jus- 
qu'à ce que nous ayons été témoin d'un fait sem- 
blable. Ce phénomène est trop en contradiction 
avec les lois connues de la nature pour pouvoir 
être admis sans examen. Nous pensons que les 
médecins qui l'ont affirmé ne lui avaient pas don- 
né toute l'attention qu'il réclame. 

La flaccidité du membre viril acco«npagne la 
plupart des maladies , et annonce le peu d'éner- 
gie des fonctions génératrices. Cette flaccidité con- 
stante est un signe d'impuissance dont les causes 
sont nombreuses. Elle a lieu dans quelques mala- 
dies chroniques du cerveau. 

Plusieurs douleurs vives , telles que celles de la 



) 

566 DIAGNOSTIC. 

néphrite, du calcul vésical , de la névralgie iléo- 
scrotale , causent le resserrement du scrotum et 
la rétraction du testicule. 

En traitant des sécrétions , nous nous sommes 
arrêtés sur celle du sperme et sur son excrétion ; 
il serait superflu d'y revenir ici. 

— Les fonctions génératrices présentent chez 
la femme un plus grand nombre de phénomènes 
dignes de l'attention de l'observateur. 

Dans les maladies aiguës , il arrive souvent que 
les règles sont suspendues. On a avancé que cette 
suspension était constamment le résultat de l'irri- 
tation. 11 est vrai que cela est souvent ainsi ; une 
phlegmasie s'établit, l'irritation appelle les fluides, 
produit une véritable révulsion , et le travail , le 
molimen que la nature opérait vers les organes gé- 
nitaux , est arrêté , détourné , et l'inflammation 
s'accroît des matériaux des menstrues. 

Mais il peut bien se faire aussi qu'une cause 
agissant directement ou indirectement sur les or- 
ganes génitaux, supprime l'évacuation périodique 
et détermine une inflammation consécutive dans 
un organe qui s'y trouvera disposé. 

Dans les affections aiguës de l'utérus, telles que 
la métrite, le flux menstruel est diminué ou même 
supprimé. 

Cette diminution ou suppression s'observe aussi 
dans les affections chroniques de cet organe. Le 



SÉMÉIOLOGIE. 567 

polype , le cancer utérin , les kystes , les produc- 
tions diverses de l'utérus ou de ses dépendances , 
sont suivis des mêmes effets. 

Les organes sexuels chez la femme sont très 
souvent le siège d'hémorrhagies plus ou moins 
abondantes. Ces ménorrhagies ou métrorrhagies 
peuvent être idiopathiques ou consécutives ; sym- 
ptomatiques , critiques , etc. ; elles sont souvent 
le résultat d'une simple augmentation d'exhala- 
tion, et d'autres fois elles dépendent d'une ulcéra- 
tion profonde, devances, de polypes, etc. Il est 
très important sous le triple rapport du diagnos- 
tic , du pronostic , et du traitement de savoir dis- 
cerner ces cas. 

Pendant la grossesse et vers l'accouchement , le 
décollement accidentel du placenta produit quel- 
quefois des hémorrhagies utérines qui peuvent de- 
venir mortelles. 

Toutes les fois qu'après l'accouchement il sur- 
vient une irritation dans quelque viscère que ce 
soit , les lochies diminuent ou se suppriment. 
Ce phénomène fâcheux se présente surtout dans 
la péritonite puerpérale. 

On les voit au contraire , dans quelques circon- 
stances , couler si abondamment , qu'elles mena- 
cent l'existence des malades. Les moyens que l'art 
leur oppose sont quelquefois infructueux. 



FIN DU TOME PREMIER. 



■/ 



TABLE DES CHAPITRES. 



PREMIÈRE PARTIE. 
PROLÉGOMÈNES. 

Nécessité de considérer l'organisation comme base 

fondamentale de tout système médical. . . Pag. 1 
La seule observation des faits peut conduire à la dé- 
monstration de ces vérités 58 

On ne s'instruit que par les sens 39 

Appréciation des descriptions. Utililé de la méde- 
cine clinique 4 1 

Coup d'œil sur l'histoire de la médecine clinique. 44 
L'hospice de la Salpêtriére est une source féconde 

d'instruction clinique 47 

Avantages de l'anatomie pathologique 5o 

Dispositions qu'il faut apporter dans l'étude de la 

médecine • . . 5g 

But de la médecine ?a 

Indications thérapeutiques ?5 

Du diagnostic considéré comme base de tout traite- 
ment rationnel. 74 

Des causes des maladies considérées comme indica- 
tions thérapeutiques 77 

De la nature des maladies considérée comme indi- 
cation thérapeutique. 79 

Delà inarche des maladies et de leur durée, considé- 
rées comme indications thérapeutiques 81 

Des forces considérées comme indications thérapeu- 
tiques ' . . , 82 



TABLE DES CHAPITRES. 669 

Des âges considérés comme indications thérapeuti- 
ques 83 

Des constitutions considérées comme indications thé- 
rapeutiques '. 86 

Du sexe considéré comme indication thérapeutique. 87 

Des habitudes et des idiosyncrasies considérées 
comme indications thérapeutiques 88 

Des moyens que nous possédons pour remplir les 
indications thérapeutiques 90 



DEUXIÈME PARTIE. 
DU DIAGNOSTIC. 
Considérations générales 97 

CHAPITRE PREMIER. 

Symptomatologie 121 

§ I. Des symptômes. . . . '. II. 

PREMIÈRE SECTION. 

DES CHANGEMENTS QUE L'ÉTAT DE MALADIE OCCASIONE 

DANS LES JONCTIONS ORGANIQUES 123 

5 II. Changements qui surviennent dans la digestion. Ib. 

§ III. Des changements que l'état de maladie déter- 
mine dans la circulation. i3o 

§ IV. Des changements que la maladie détermine dans 

la respiration 140 

§ V. Des changements que l'état de maladie détermine 

dans la chaleur animale . . 147 

§ VI. Des changements que l'état de maladie apporte 

dans les exhalations i5o 

§ VII. Des changements que la maladie apporte dans 

les sécrétions 1 55 



J'JO TABLE DES CHAPITRES. 

§ VIII. Des changements que la maladie détermine 

dans l'absorption 161 

§ IX. Des changements que. la maladie détermine 

dans la nutrition 162 

DEUXIÈME SECTION. 

DES CHANGEMENTS QBE L'ÉTAT DE MALADIE OCCASIONE 

DANS LES FONCTIONS DE LA VIE DE RELATION. . . . l63 

§ I. Des changements que la maladie fait subir à 

l'habitude extérieure du corps lb. 

§ II. Des changements que la maladie détermine dans 

les organes de la locomotion 174 

§ III. Des changements que la maladie détermine dans 

les organes de la voix et de la parole 177 

§ IV. Des changements que la maladie apporte dans 

les organes de la sensibilité et des sensations. . . 179 
§ V. Des changements que da maladie apporte dans 

les affections morales 181 

Des changements que la maladie apporte dans les 

fonctions intellectuelles 182 

§ VI. Des changements que la maladie apporte dans 

le sommeil 184 

TROISIÈME SECTION. 

DES CHANGEMENTS QBE LA MALADIE DETERMINE DANS LES 

FONCTIONS GÉNÉRATRICES l85 

QUATRIÈME SECTION. 

MANIÈRE D'INTERROGER, D'EXAMINER UN MALADE, ET DE 

TRACER UNE OBSERVATION >88 



CHAPITRE II. 

Séméiologie. Considérations générales. 



236 



TABLE DES CHAPITRES. 5^1 

PREMIÈRE SECTION. 

DES PHENOMENES MORBIDES DES APPAREILS DE LA VIE 
INDIVIDUELLE . CONSIDERES COMME SIGNES DIAGNOS- 
TIQUES 1 . . . . 257 

5 ï. Des phénomènes morbides de l'appareil digestif, 

considérés comme signes, Ib. 

De la faim. ... 261 

De la soif. . . 266 

Des dents et des gencives 268 

De la langue 270 

De l'arrière-bouche et de la déglutition 276 

Du vomissement et des matières vomies 281 

De la digestion intestinale , de la défécation et des 

fèces. -291 

§ II. Phénomènes morbides de l'appareil circulatoire , 

considérés comme signes diagnostiques 5o5 

Circulation artérielle 309 

Circulation capillaire 533 

Circulation veineuse . 354 

Circulation lymphatique 54 1 

Action du cœur 542 

§ III. Phénomènes morbides de l'appareil respira- 
toire considérés comme signes diagnostiques. . . 554 

Percussion du thorax 4°7 

Phénomènes accessoires de la respiration considérés 

comme signes diagnostiques. . . 4 11 

Des matières chassées au dehors par les actes précé- 
dents. . c 4' 7 

§ IV. Des phénomènes morbides fournis par la cha- 
leur animale , considérés comme signes diagnos- 
tiques ,, . . . . 426 



g V. Des phénomènes morbides des appareils exha- 
lants, considérés comme signes diagnostiques. . 453 



TABLE DES CHAPITRIS. 

5 VI. Des phénomènes morbides des appareils sécré- 

toires, considérés comme signes diagnostiques. . 447 

§ VII. Des phénomènes morbides des appareils absor- 
bants , considérés comme signes diagnostiques. . 460 

§ VIII. Des phénomènes morbides de la nutrition , 

considérés comme signes diagnostiques 4^4 

1 

DEUXIÈME SECTION. 

DES PHÉNOMÈNES MORBIDES DES APPAREILS DE LA VIE DE 

RELATION, CONSIDÉRÉS COMME SIGNES DIAGNOSTIQUES. t{G8 

§ I. Des phénomènes morbides de l'habitude exté- 
rieure du corps, considérés comme signes dia- 



gnostiques II. 

§ II. Des phénomènes morbides des appareils locomo- 
teurs , considérés comme signes diagnostiques. . 5o4 

§ III. Des phénomènes morbides des appareils de la 
voix et de la parole , considérés comme signes 
diagnostiques 55o 

§ IV. Des phénomènes morbides des appareils sensitifs, 

considérés comme signes diagnostiques 542 

§ V. Des phénomènes morbides que présentent les af- 
fections morales , considérés comme signes dia- 
gnostiques 555 

§ VI. Des phénomènes morbides de l'intelligence, con- 
sidérés comme signes diagnostiques 556 

g VII. Des phénomènes morbides que présente le som- 
meil, considérés comme signes diagnostiques. . . 56i 

TROISIÈME SECTION. 

DES PHÉNOMÈNES MORBIDES DES APPAREILS DE LA GÉ- 
NÉRATION, CONSIDÉRÉS COMME SIGNES DIAGNOSTIQUES. 564 



FIN DE LA TABLE DES CHAPITRES. 



TABLE ALPHABÉTIQUE 
DES MATIÈRES. 



Abdomen, îjfi; — manière de l'explorer, 204 ; — sa division, 

2o5 ; — ses signes, t\gi. 
Absorption, ses symptômes, 161 ; — ses signes, 460. 
Abstinence, moyen thérapeutique, 91. 
Accidents , 349. 

Affections, sont de diverses natures, 29; — morales, leurs 

symptômes, 181 ; — leurs signes, 555. 
Ages, indications thérapeutiques, 85. 
Algor, 149. 

Altérations survenues après la mort, 55; — disparues après 

la mort , 56 ; — des fluides , 57. 
Ame, n'est pas susceptible de maladie, 556; — n'est pas du 

ressort du médecin , 55?. 
Amertume de la bouche, 124. 

Amour delà vérité, condition nécessaire pour étudier la mé- 
decine, 61. ; 
Amygdales, leurs symptômes, 126. 
Anasarque, 1 64- 

Anatomie et physiologie, saines et morbides, constituent toute 
la médecine, 3 ; — pathologique, ses avantages , 5ô ;' — 
objections de ses détracteurs, 54. 

Anévrysmes, leur distinction en actifs et en passifs, inexacte, 
3i8. 



TABLE ALPHABÉTIQUE 

Anorexie, 12^. 

Antiphlogistiqnes , moyens thérapeutiques, 92. 
Aorte, ses battements, i55. 
Aphonie, 178. 

Appétit augmenté, 123; — diminué, 124; — altéré, ibid. 
Arrière-bouche, ses symptômes, 126; — signes qu'elle 
donne, 276. 

Ascite, sa différénce avec l'hydropisie enkystée, 492. 
Asphyxie , i84- 

Asthme des vieillards, est-il une affection nerveuse? 358. 

Astringents, moyen thérapeutique, 93. 

Atrophie, 162. 

Attention, son utilité, 59. 

Altitude du corps , i63 ; — ses signes , 469- 

Auscultation médiate, symptômes qu'elle fournit, i5?; — 
son inventeur, ibid. 

Auscultation médiate, manière de la pratiquer, 201; — si- 
gnes qu'elle donne dans la circulation, 347 5 — signes 
qu'elle donne dans la respiration, 390; ---dans la voix, 53o. 

Autopsie, manière d'y procéder, 21g. 

B. 

Bâillement, 1 45 ; — ses signes, 412. 

Ballonnement, 172. 

Bile, i56. 

Boulimie, 123. 

But de la médecine, 72. 

c. 

Caillot, 1 56. 

Canal alimentaire, ses dérangements, 128. 
Caroncule lacrymale, ses signes, 484. 
Carphologie, 175. 
Carus, 1 8 5. 



DES MATIÈRES. 676 

Catalepsie ,176. 
Cataphora , i85. 

Causes des maladies, ne sont pas la connaissance la plusim- 
portanfe , 5i ; — indications thérapeutiques, 77. 

Chaleur animale , ses symptômes, 147; — franche, 148; — 
halitueuse, ibid.; — sèche, ibid. ; — mordicante, âcre, 
ibid. ; — continue, ibid.; — rémittente, ibid. ; — inter- 
mittente , ibid. ; — ses signes , 4^6. 

Changements que les sens font reconnaître dans l'état de ma- 
ladie, 122; — que la maladie apporte dans les fonctions 
organiques, 123; — qui surviennent dans la digestion, 
ibid. ; — qui surviennent dans la circulation, i3o; ■ — qui 
surviennent dans la respiration , 140 ; — qui surviennent 
dans la chaleur animale, 147 ; — survenues dans les exha- 
lations, i5o; — survenues dans les sécrétions, 1 55 ; — 
qui surviennent dans l'absorption, 161; — dans la nutri- 
tion, 162; — qui surviennent dans les fonctions de la vie 
de relation, i63 ; — qui surviennent dans l'habitude ex- 
térieure du corps, ibid.; — dans les organes de fa locomo- 
tion, 174; — dans la voix et la parole, 177; — dans la 
sensibilité et les sensations , 1 79 ; — qui surviennent dans 
les affections morales, 181; — dans l'intelligence, 182; 

— dans le sommeil, 184; — dans les fonctions généra- 
trices, i85. 

Cheveux, 171 ; — leurs signes, 487. 
Cils, ! 

Circulation, ses symptômes, i5o; — artérielle , i3i; 

fréquente, 1^1 ; —rare , ibid. ; — vile, ibid. ; —lente, 
ibid. ; — grande, ibid. ; — petite, ibid. ; — capillaire, 
ses symptômes, i35 ; — veineuse, ses symptômes, 1 136 ; 

— lymphatique, ses symptômes ,137; — artérielle , ses 
signes, 5oy ; — capillaire , ses Signes, 335 ; — veineuse, 
ses signes, 334; — lymphatique, ses signes, 34i. 

.9r« . âlï*7-u,\ h Z />h-c.„»c(i 



TABLE ALPHABÉTIQUE 

Cœur, ses symptômes, i58; — signes qu'il fournit, 542; 

— examiné avec le stéthoscope, 547. 
Coma , i85 ; — vigil , ibid. ; — somnolentum , ibid. 
Conclusion des propositions , 37. 
Conjonctive, 169. 

Connaissances nécessaires pour le diagnostic, 118. 
Considérations générales sur le diagnostic , 97 ; — générales 

de séméiologie, 256. 
Constitutions, indications thérapeutiques, 86. 
Contractilité, sensibilité ^ etc., ne sont que des fonctions, 2, 

i3, i4> i5. 
Contracture , 1 75 ; — ses signes , 528. 
Convulsions, 176; — leurs signes, 528. 
Coqueluche, ce que c'est, 4*4- 
Cornée, ses signes, 483. 

Corps et propriétés des corps , entrent seuls dans la na- 
ture, 5. 
Cou , 171 ; — ses signes , 488. 
Couenne inflammatoire, 157. 
Couleur de la peau , ses signes , 472. 
Coup d'œil médical, ce que c'est ,118. 
Couronne, 160. 

Cours de médecine clinique, page 1. 

Crachats, 146; — leur nature, ibid. ; -r- leur forme , ibid.; 
leur consistance, ibid. ; — leur odeur, etc., ibid. ; — leurs 

signes, 4i7-, 
Crachement, 146 ; — ses signes, . 

Crampe, 175. 

Crédulité, funeste à l'avancement dq§ sciences , 64- 
Crème, 160. ; . — bndqor 

Cylindre acoustique, 107. 

Danse de Saint-TVith , 176. 



DES MATIÈRES. 677 
Décubitus, i63-, — ses signes , 470. 

Défécation , ses symptômes, 128 ; — signes qu'elle donne. 
291. 

Déglutition, ses symptômes, 126; — signes qu'elle donne , 
276. 

Délayants , moyens thérapeutiques, 92. 
Délire, 180 ; — 559. 

Dents , leurs symptômes, 124; — leur agacement, ibid. ; — 
leur grincement, ibid. ; — leur claquement, ibid.; — 
leurs signes, 268. 

Descriptions appréciées, 

Deuxième proposition , 20. 

Diagnostic, première base de tout traitement rationnel , 74, 

— ce que c'est, 97. 

Digestion, changements qu'elle éprouve en maladie, 125; 

— stomacale, ses symptômes, 126; — ses signes , 267; 

— intestinale, signes qu'elle fournit, 291. 
Dispositions qu'il faut apporter dans l'étude de la médecine, 

5 9 . 

Douleur, 179; — ses espèces, ibid. ; — ses signes, 544. 
Doute, nécessaire à l'étude de la médecine, 63; — son 
abus, 66. 

Durée des maladies , indications thérapeutiques, 81. 
Dysurie, 160. 

E. 

Égophonie, 178; — ses signes, 53g. 
Êmétiques , g3, 

Empâtement de la bouche, 124. 
Emphysème, 164. 

Empirisme , ne saurait seul diriger le traitement , 108. 
Enéorème, 160. 

Erreurs qu'on peut reprocher aux systèmes anciens et mo- 
dernes, 12. 

37 



TABLE ALPHABÉTIQUE 

Estomac, ses douleurs, 128. 

Êternuement, iZj5; — ses signes, 412. 

Étude de la médecine, dispositions qu'elle exige , 58. 

Examen du malade, 18g ; — difficile, 20g. 

Excitants, moyens thérapeutiques, g3. 

Exhalations, leurs symptômes, i5o; — . cutanée, i5o; — 
muqueuse, i5a; — séreuse, ibid. ; — sanguine, 1 53 ; — 
purulente, ibid.; — cutanée , signes qu'elle donne, 433; 

— muqueuse, signes qu'elle donne, 436; — séreuse, idem, 
437; — sanglante , idem, 44o ; — purulente, idem, 444. 

Expectoration , 146; — ses signes, 416. 
Expuition, 146; — ses signes, 416. 
Exutoires, leurs signes , 446. 

F. 

Face vultueuse , 166; — grippée, ibid. ; — hippocratique, 

ibid. ; — ses signes, 477' 
Faiblesse, ce que c'est, 33. 

Faim canine, 123; — de loup , 124; — signes qu'elle four- 
nit, 261. 

Fèces , symptômes , 1 28 ; — leur nature, 1 2g ; — leur con- 
sistance, ibid.; — leur quantité, ibid. ; — leur odeur, ibid.; 

— leurs signes , 2gi. 

Fièvres, ne sauraient exister sans siège, sans altérations d'or- 
ganes, 16; — M. Pinel voulut en fixer le siège, 18 ; — com- 
battues avec succès par M. Broussais, 17 ; — ne doivent 
pas occuper toujours le même organe, 18. 

Fluides susceptibles de maladie, 22. 

Flux menstruel, ses signes, 566. 

Fonctions , effets des organes , 1 ; — altérées, indiquent des 
organes altérés, 3; — organiques, leurs changements 
dans les maladies, ia3. 

Forces, varient dans tous les individus, 32 ; — ce que c'est, 
33; — nécessaires à la résolution des maladies, 35; 



DKS MATIÈRES. 5^9 

— et faiblesse , sont opposées et non des degrés divers 
d'une même ehose,54 ; — indications thérapeutiques, 82. 

Formulaires, critiqués , i 16. 

Frisson. 149. 

Froid, 

Front, 169; — ses signes, 484* 

G. 

Gencives, leurs symptômes, 125; — leurs signes, 2683 

Génération, ses signes , 564» 

Goût, ses symptômes, 181 ; — ses signes, 554. 

H. 

Habitudes, indications thérapeutiques , 88 ; — extérieure 
du corps, ses symptômes , t63; — extérieure du corps f 
signes qu'elle fournit, 468. 

Hémiplégie, 17D. 

Hernie, 173. 

Histoire de la médecine clinique, 44» 
Hoquet , i45 ; — ses signes , 4*3. 
Horripilalion , 149. 

Hydropisie enkystée, sa différence avec l'ascite 3 492. 
Hypertrophie, 162. 
Hypostase , 160. 

I. 

Idiosyncrasies, indications thérapeutiques , 88. 
Inappétence, 124. 

Incrédulité funeste aux progrès de la médecine, 63. 
Indications thérapeutiques , 73. 
Infiltration , 164. 

Instruction des sens , seule bonne , 59. 
Intelligence , ses symptômes , 182^ 
Ischurie, 160. 

Isochronisme des pouls, 1 35. 



58o 



TABLE ALPHABÉTIQUE 



J. 

Joues , leurs signes , ^85. 

L. 

Lait, 186. 

Langue, ses phénomènes morbides, 125 ; — son augmen- 
tation, ibid. ; —sa diminution, ibid. ses enduits, ibid.; 
— sa couleur , ibid. ; — signes qu'elle donne , 270^ 

Larmês, i55; — leurs signes > 447- 

Léthargie, i85. 

Leucophlegmatic , j64- 

Lèvres, 170; — leurs signes, 486. 

Lipothymie, 184. 

Lochies , 186 ; — leurs signes , 567. 

Locomotion, ses symptômes, 174; — ses signes, 5o4. 

Loquacité , 178. 

M. 

Malacia ,124. * 

Malade , manière de l'examiner et de tracer une observa- 
tion , 18g. 

Maladies vitales rejetées, 6; — vitales dépendent de l'or- 
ganisation, i5; — ne sauraient exister sans altérations 
d'organes , 16 ; — sont de plusieurs natures , 29 ; — 
changements qu'elles déterminent dans la fonction de re- 
lation , i65 ; — feintes, 212 ; — dissimulées , ibid. 

Marche des maladies , indication thérapeutique , 81. 

Mastication, ses symptômes , 126. 

Matière inorganique , ses lois, 6; — vomies, leurs signes, 
281. 

Médecine des organes, 19; — clinique , son utilité , — 
clinique , son histoire ^ 44 > — dispositions qu'il faut ap- 
porter à son élude, 5g; — son but , 72 ; — -des symptô- 
mes, dangereuse , 111 ; — son existence, 242. 



des matières: 58 i 

Médicaments spéciaux , 95. 

Membres , i>?5; — leurs signes , 5oa. 

Menstrues, 186; — leurs signes , 566. 

Menton , ses signes , 487. 

Miction , 160. 

Millet, t6g. 

Moyeus thérapeutiques , go. 
Mouvements , 174? — leurs signes, 5o4> 
Muscles, 174 ; — leurs signes , 5o5. 

N. 

Nature des maladies , est multiple , 29 ; — intime des ma- 
ladies, inconnue , 5i ; — des maladies, indication théra- ' 
peutique , 79. 

Nausées, 127. 

Nécessité de considérer l'organisation comme base fonda- 
mentale de tout système médical , 1. 
Nez , ses signes , 485. 
Nuage , 160. 

Nutrition , ses symptômes , 162; — signes qu'elle donne , 
464. 

o. 

Objections à l'utilité de l'anatomie pathologique, 54; — 
contre le diagnostic , réfutées , 98 et suiv. 

Observations des faits peut seule établir les vérités , 58 ; — 
manière de les recueillir et de les présenter, 228 et suiv. 

Odeurs du corps, leurs signes, 477- 

Odorat, ses symptômes, 181 ; — ses .signes, 554- 

Œdème , 164. 

Ophthalrnoscopie , 168. 

Oreilles , 171 ; — leurs signes , 488. 

Organes et fonctions existants seuls dans l'homme , 1 ; • — 
altérés, fonctions altérées, 4 ; — existants sans la "vie , a; 



Ô82 TA1SIE ALPHABÉTIQUE 

— tous susceptibles d'être primitivement malades, 4; — 
peuvent tous être primitivement malades, 20 ; — et 
fonctions existent seuls dans l'homme, 19; — (médecine 
des) , ibicl. 

Organisation , base fondamentale de tout système médi- 
cal , 1. 

Os , 174 > — ieurs signes, 5o5. 

Ouverture des corps , 219. 

Ouïe,, ses symptômes , 181 ; — ses signes , 553. 

P. 

Palpitations, leurs signes, 342. 

Paralysie, 17/j ; ■ — signes qu'elle fournit, 5o6; — ( opi- 
nions des auteurs sur la) ,'5o6; . — son siège et son éten- 
due, 5i8; — généTale , 5ig; — locale, 022; — sa mar- 
che, 525 ; — sa durée, 537. 
Paraplégie, i?5 — 522. 

Parole, ses symptômes, 177 ; — ses signes, 534 > **■ exa " 

minée avec le cylindre, 536. 
Parotide, 171 ; leurs signes, 488. 
Parties génitales, leurs signes, 5oi. 
Paupières, 168; — leurs signes , 4$4- 
Peau, ses symptômes, 164 ; — sa couleur, ibid.; — ses 

éruptions, i65; — signes qu'elle donne, 433. 
Pectoriloquie , 178; — ses signes , 53(3. 
Pellicule, 160. 
Pénis, 175. 

Percussion du thorax, manière de la pratiquer, ses avan- 
tages, ses inconvénients, 198 et suiv. ; signes qu'elle 
donne , 4°7« 
Pétéchies, i65. 

Phénomènes locaux, 23o; — généraux, ibid. morbides 
des appareils de la vie de relation , considérés comme si- 
gnes diagnostiques, 257; — de l'appareil digestif cousi- 



DES MATIÈRES. 5Sj 

dérés comme signes, ibid. ; — de l'appareil circulatoire 
considérés comme signes , 5o5 ; — de l'appareil respira- 
toire considérés comme signes , 554; — accessoires de la 
respiration considérés comme signes, 4n ; -—morbides 
fournis par la chaleur animale, considérés comme signeSj 
4a6 ; — des appareils, exhalants, etc. , 4^3; — des appa* 
reils sécréloires, etc. , 447 î — de la nutrition, etc. , 4f?4> 

— des appareils de la rie de relation, considérés comme 
signes diagnostiques, 468 ; — de l'habitude extérieure du 
corps , etc. , ibid, ; — des appareils locomoteurs de la 
voix et de la parole, etc., 55o ; — des appareils sensi- 
tifs , etc. , 542 ; — des affections morales , etc. , 555 j — ■ 
de l'intel ligence , etc. , 556 ; — du sommeil , etc. , 56i ; 
des appareils de la génération, etc. , 564- 

Phlyctènes, 166. 
Physionomie, 166. 
Pica , 1 24. 

Piliers du voile du palais, leurs symptômes, 126. 
Plicatures, i65. 

Pouls, ce que c'est; ses symptômes, i3i ; — fréquent » 
i53; — rare , ibid. ; — vite, ibid. ; — lent, ibid. : — 

, or . • ' m J Q 

fort , 1 54 ; ~ , faible , ibid. ; — grand , ibid. ; — petit , 
ibid. ; — égal, 1 54 ; — inégal, ibid. ; —régulier, ibid. ; 

— irrégulier, ibid. ; — intermittent, ibid. ; — confus , 
ibid. ; — son iso.chronisme, i55 ; — manière de le later, 
202; — signes qu'il fournit , 5og. 

Première proposition, îg. 
Pression abdominale, 207. 

Prévention funeste aux progrès des sciences, 65. 
Priapisme , ses signes, 564. 

Progrès de la médecine, fondés sur l'analomie pathologi- 
que, g. 
Prolégomènes, 1. 



584 TABLE ALPIIABÉTIQI i: 

Propriétés vitales, ne sont que des fonctions, 6; — ne peu- 
vent pas être malades , i5. 

Proposition première, 19; — deuxième ,20; — troisième, 
22 ; — quatrième, 29; — cinquième, 32. 

Ptyalisme, i56. 

Pulsations du cœur, symptômes, i38; — leur étendue, ibid. ; 

— leur force , ibid. ; — le choc qu'elles impriment, ibid. ; 

< — leurs bruits , îZg; — leur rhythme , ibid. 
Pupilles, leurs symptômes, 168. 
Purgatifs , 94. 
Pus , i54. 

Pupilles , leurs signes , 483. 
Quintes, i45. 

R. 



Râle, son exploration parle cylindre, 401,; — ses espèces, 

.UPl t 8:JfU(.'Ji{nt . -:ui'A . »tGl«q Jjji :;:• 1/ eu G'îotîfS 



son exploration par le cylindre, 401 ; — ses espèce 

144. 

Règles , leurs signes , 566. 
Régurgitation , 127. 
Renvois , 127. 

Respiration, ses symptômes , 140; — fréquente, 141 ; — 
rare , ibid. ; — vite , ibid. ; — lente , ibid. ; — grande , 
ibid. ; — petite, ibid.; — difficile, ibid. ; — orthopnée, 
ibid. ; — suffocante, ibid.; — douloureuse, ï^i ; — 
haute, ibid. ; — convulsive , ibid. ; — apnée , 142 ; — 
inégale, ibid. ; — irrégulière, ibid. ;, — intermittente,, 
ibid.; — entrecoupée , 142; 1 — interrompue, ibid.; — 
sifflante, ibid. ; — suspirieuse , ibid. , — plaintive, ibid. ; 
Stertoreuse , ibid.; — râlante, etc. , ibid. ; — - puérile, 
i43 ; — ses bruits, ibid. ; — examinée au cylindre, ibid.; 
signes qu'elle donne, 55g; — ses signes, examinée par 
le stéthoscope , 5go. 



DES .MATIÈRES. 585 

Rire, i45 ; — ses signes, 4u ; — sardonique, 170. 
Roideur, ses signes , 5a8. 

S. 

Saignées , moyens thérapeutiques, 92. 
Salive , i55 ; — signes qu'elle fournit ,"447' 
Salpêlrière, source d'instruction clinique , 47- 
Sang, ses symptômes, i56. 
Sécheresse delà bouche, 124. 
Sécrétions, leurs symptômes, 1 55. 
Sédiment , 160. 
Séméiologie, 236. 

Sens, seuls moyens d'instruction, 39; — changements qu'ils 

font reconnaître dans l'état de maladie, 122; — leurs 

symptômes, 180; — leurs signes, 55i. 
Sensibilité , contractilité, etc., ne sont que des fonctions, 

2, i3, 14, 1 5; — et sensations, leurs symptômes, 179; 

leurs signes, 542. 
Sexe, indication thérapeutique, 87. 

Siège des maladies, forme la connaissance la plus utile, 53. 

Signes, ce que c'est, 121; — équivoqires, 249; insuffisants, 
ibid. ; sensibles, 246 ; — rationnels, ibid. ; — commémo- 
ratifs, 247 ; — diagnostiques, ibid.; — pronostiques, ibid. ; 
— thérapeutiques, ibid. ; — pathognomoniques, 249; — 
suffisants, ibid. ; — vrais, ibid., — certains, ibid.; — 
univoques , ibid. ; — essentiels , ibid. ; — caractéristi- 
ques, ibid.; — leur valeur, 25i. 

Soif, signes qu'elle donne , 266. 

Sommeil, ses symptômes, i84; — ses signes, 56i. 

Somnolence, i85. 

Sopor, ibid. 

Soubresauts , 175. 

Sourcils , 169; — leurs signes , 484. 



586 TABLE ALPHABÉTIQUE 

Spasme cynique, 170. 

Spécifiques, 94. 

Spéculum, 209. 

Stéthoscope, 157. 

Strangurie, 160. 

Stupeur, 166. 

Sueur, i5i ; — signes qu'elle donne, 434. 
Symptomatologie, 121. 

Symptômes, ne peuvent former la base d'une médecine n 

tionnelle, 5i , 52; — ce que c'est, 121. 
Syncope, 184. 

Systèmes anciens et modernes, erreurs qu'on peut leur re 
procher, 12. 

T. 

Table synoptique de l'examen du malade, 234. 
Tempes, leurs signes, 485. 
Testicules, 175. 

Tête, ses symptômes, 166 ; — ses signes, 477. 

Thorax , 1 72 ; — ses signes , 489. 

Thérapeutique, ses indications , 73. 

Tintement métallique, 144,541. 

Toniques, moyens thérapeutiques, 93. 

Toucher, ses symptômes, 181 ; — ses signes , 555. 

Toux, i45; — ses signes , ^10. 

Traité élémentaire du diagnostic , etc., page 1. 

Traitement des maladies, but de la médecine, 72. 

Tumeurs, leurs signes, 498. 

Tympanite, 1172. 

U. 

Urine, 157; — sa quantité, i5 9 ; — sa nature, ibid. ; — sa 
couleur, ibid. ; — sa consistance, ibid. ; — son odeur, 
ibid.; —sa température, ibid. ; — matière qu'elle con- 
tient, ibid. ; — signes qu'elle fournil, 449. 



DES MATIÈRES. 58 
Utérus, manière de l'examiner, 209. 

V. 

Vérité, son amour indispensable pour l'étude de la méde 

cine , 62. 
Vertiges, 184. 

Vie, suite de l'organisation , 2. 
Voile du palais , ses symptômes , 1 26. 
Voix, ses symptômes, 177; — ses signes, 53o. 
Volume du corps , ses signes, 47 1 - 
Vomituritions , 127. 

Vomissement, 127; — (matières du) ibid.; — signes 'qu 

donne , 181. 
Vue, ses symptômes, 180; — ses signes, 55 1. 

Y. 

Yeux, leurs symptômes, 167; — leurs signes, 481. 





PIN DE LA TABLE ALPHABETIQUE DES MATIERES. 






TRAITÉ ÉLÉMENTAIRE 

DE DIAGNOSTIC, 

DE PRONOSTIC, 

D'INDICATIONS THÉRAPEUTIQUES. 

TOME DEUXIÈME. 



DE L'IMPRIMERIE DE LACHEVARDIERE FILS, 

£DK OU COLOMBIEH, K" 3o, A PARIS. 



•fi*)..- - . ; . 



.4 



TRAITÉ ÉLÉMENTAIRE 



DE DIAGNOSTIC, 

DE PRONOSTIC, 

D'INDICATIONS THÉRAPEUTIQUES, 
COURS DE MÉDECINE CLINIQUE, 

PAR 

M. L..N ROSTAN, 

UÉDECIN DB l'hospice DE LA VIEILLESSE (fEUMEs), 
CI-DEVAHT SÀLFÊTBiîiUE , 
FROFESSEUa DE MÉDECINE CLINIQUE, ETC. 




PARIS, 

CHEZ BÉCHET JEUNE, LIBRAIRE 

DE L'ACA-DiMIE ROYALE DE MÉDECINE , 
PLACE DB l'École de médecine, h. 4» 

1826. 



6 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

périences et des observations exactes et précises 
soient les seuls matériaux employés à ce grand 
ouvrage. Les principes inébranlables en sont po- 
sés : // ne peut exister que des organes et des fonc- 
tions. Toute la régénération médicale est dans ce 
peu de mots : des organes sains, des organes ma" 
làdes. Telle est la première loi qu'on doit profon- 
dément méditer si l'on veut parvenir à quelques 
résultats satisfaisants. Tout ce qui sort de cette 
loi primitive est vague, incertain, parcequ'il est 
inconnu. 

La médecine organique, admettant que tout dé- 
pend dans l'homme vivant d'organes en action, ne 
peut admettre d'action sans organes. Ces organes 
pouvant s'altérer, leur exercice s'altère ; et toutes 
les fois que celui-ci se trouve dérangé, il est néces- 
saire, indispensable, qu'il existe un dérangement 
quelconque dans l'organisme. Nous ne saurions 
trop redire ces vérités, puisqu'elles doivent servir 
à faire disparaître sans retour ces ténébreuses en- 
tités qui ont obscurci la médecine jusqu'à ce jour. 
On ne devra cesser de faire des efforts que lors- 
qu'on aura reconnu la cause organique de tous les 
troubles fonctionnels. Mais que nous sommes en- 
core loin du but ! Qui nous dira la cause maté- 
rielle de l'hypochondrie, de l'hystérie, de fépilep- 
sie, de la catalepsie? qui nous découvrira l'alté- 
ration organique des fièvres intermittentes? à quel 
génie est-il réservé de nous faire connaître les al- 



CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. *J 

térations des fluides ? et quel est celui qui préci- 
sera la nature des maladies spécifiques? Quel im- 
mense horizon est ouvert devant nous! La 

véritable médecine , la médecine organique , est 
encore au berceau ! 

Heureusement que nous possédons déjà des 
richesses très grandes; et s'il est vrai de dire qu'il 
existe une foule d'altérations d'organes dont oii 
ne connaît pas les signes caractéristiques, et que 
d'un autre côté il existe une multitude de lésions 
fonctionnelles dont on ignore la cause organique, 
combien n'est pas plus grand le nombre des ma- 
ladies dont les signes et les altérations d'organes 
sont parfaitement connus ! 

La médecine organique a conquis dans ces 
dernières années la plupart des maladies céré- 
brales. C'est d'après le principe, que nous avons si 
souvent exposé , qail ne -peut exister des altéra-' 
lions de fonctions sans altérations d'organes^ et ré- 
ciproquement, que nous avons été conduit à cher- 
cher les expressions fonctionnelles des lésions 
cérébrales que les ouvertures de corps nous avaient 
fait rencontrer , et à chercher aussi les lésions 
organiques d'où pouvaient dépendre certains phé- 
nomènes morbides observés. C'est ainsi que la 
paralysie a cessé récemment d'être une maladie 
essentielle, et a reconnu une multitude de causes 
organiques qui ont été rigoureusement déter- 
minées. 



s DIAGNOSTIC SP^:CIAL ET DIFFÉRENTIEL. 

La médecine organique s'empare et s'enrichit 
des découvertes faites aussi dans ces derniers 
temps dans les maladies thorachiques et abdomi- 
nales. 

Nous connaissons les phénomènes morbides 
fonctionnels et organiques de la plupart des phleg- 
juasies , immense champ qui constitue presque à 
lui seul tout le domaine médical. Nous connais- 
sons aussi les symptômes et les altérations patho- 
logiques de presque toutes les hémorrhagies. 

Une multitude d'altérations profondes de tissus, 
désignées plus particulièrement sous le nom de 
maladies organiques, nous sont aussi connues et 
par leurs signes et par leurs caractères anatomi- 
ques. Telles sont les richesses de la médecine or- 
ganique, tels sont les matériaux que nous allons 
mettre en œuvre. Nous signalerons, comme des 
lacunes que des observations ou des expériences 
futures devront rempHr, la plupart des névroses, 
les maladies des fluides, les spécificités, qu'il est 
plus commode de nier que d'expliquer, les fièvres 
intermittentes , enfin les signes qui doivent carac- 
tériser certaines lésions organiques qu'on ne con- 
naît encore qu'anatomiquement , etc. 
! Un âge nouveau commence pour la médecine. 
Et si chaque jour nous voyons tomber quelques uns 
des langes qui l'embarrassaient , c'est aux prin- 
cipes de la médecine organique que nous devons 
ces bienfaits. C'est à elle que nous devons cette 



CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. 9 

immense concession, que tous les organes peuvent 
être primitivement malades ; c'est elle qui a fait 
généralement sentir le danger de ces principes 
exclusifs par lesquels on voulait concentrer toutes 
les maladies dans l'estomac, et ne reconnaître 
qu'un genre d'affection, l'irritation. C'est elle qui 
a fait ressortir le travers qu'il y avait à ne consi- 
dérer que comme accessoires tous les autres or- 
ganes de l'économie, et même à les réduire à 
rien ; comme si des organes qui exercent des 
fonctions majeures, qui sont composés d'éléments 
analogues, et qui sont soumis à des excitants par- 
ticuliers , ne pouvaient être primitivement ma- 
lades, indépendamment du ventricule! Aussi l'au- 
teur de ce nouveau système, trop éclairé pour ne 
pas reconnaître la valeur réelle de ces objec- 
tions , a-t-il peu à peu admis les vérités que nous 
proclamions, et ses partisans les plus chauds et 
les plus bruyants les ont-ils adoptées tout douce- 
ment et en chantant toujours victoire, comme de 
raison. Il ne nous a pas été si facile de faire com- 
prendre que l'irritation ne pouvait être la seule 
maladie qui pût frapper l'espèce humaine ; il était 
dur, après avoir déclamé contre les spécificités, 
d'être forcé de les admettre : cependant, vaincus 
par l'évidence, le maître et les disciples, toujours 
plus aveugles et plus exagérés que lui, ont-ils ad- 
mis aussi les spécificités, f^ous pensions qu'il serait 
plus difficile encore de faire reconnaître que les 



10 DIAGNOSTIC SPÉCiAt ET DIFFÉRENTIEL 

fluides peuvent être malades, et voilà déjà que les 
mots de putridilé, contre lesquels on s'était élevé 
avec tant de dédain, contre lesquels on avait lancé 
tant de sarcasmes, se glissent dans les écrits des 
nourrissons de cette secte! C'est égal, cela s'ap- 
pelle toujours la médecine physiologique, et c'est 
toujours d'après ses principes immuables qu'on 
écrit ! 

C'est encore la médecine organique qui vient 
de saper sans retour ces forces , ces propriétés 
vitales, considérées'jusqu'ici comme pouvant être 
malades; abstractions chimériques, enfants de 
l'imagination de nos devanciers, au moyen des- 
quelles ils se rendaient un compte facile d'une 
multitude de phénomènes morbides. Qu'il était 
commode, en effet, de considérer la paralysie 
comme la diminution ou comme la perte des pro- 
priétés vitales , comme la diminution ou la perte 
du sentiment et du mouvement ! Qu'il était com- 
mode aussi de regarder l'inflammation comme 
l'exaltation de toutes les propriétés vitales; les 
convulsions comme l'exaltation ou la perversion 
de la contractilité! etc. Aussi quelle thérapeutique 
résultait de ces brillantes considérations! Il fallait 
voir comme on excitait de toute manière les pro- 
priétés vitales pour faire revenir le mouvement et 
le sentiment, comme on prodiguait les antispas- 
modiques pour rétablir l'ordre dans la contracti- 
lité pervertie ! etc. Grâces à la médecine organi- 



CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. H 

que, nous sommes débarrassés de ces dégoûtantes 
erreurs. 

Les lois de la médecine organique sont si claires, 
si simples, si incontestables, qu'il semble à chacun 
qu'il n'ait jamais pu en exister d'autres ; chacun 
croit les avoir trouvées , imaginées , ou du moins 
dès long-temps adoptées : c'est le plus grand éloge 
qu'on puisse en faire ; mais il ne faut que lire les 
auteurs qui ont écrit précédemment pour voir à 
quelle distance énorme de ces principes on était 
encore naguère. On ne réfléchit pas que ces idées , 
sans cesse professées , finissent par se propager in- 
sensiblement , et avec d'autant plus de facilité 
qu'elles sont plus claires , et qu'alors chacun se les 
approprie plus aisément , et les regarde comme 
son patrimoine. Demandez à celui qui hier encore 
soutenait avec chaleur l'existence des maladies 
vitales, des forces vitales, des forces médicatrices, 
des maladies essentielles , etc. , demandez-lui ce 
qu'il pense de ces principes, il vous répondra qu'on 
ne saurait en avoir d'autres ; demandez à celui qui 
ne reconnaissait partout que gastrite et irritation 
quelle opinion l'on doit avoir de la médecine orga- 
nique , il vous affirmera que c'est absolument la 
doctrine physiologique. Ehbien, à la bonne heure, 
si la médecine physiologique renonce à la chimie . 
vivante préexistante à l'organisation , à la gastrite 
universelle ; si elle reconnaît que tous les organes 
peuvent être malades; si elle admet d'autres mala- 



12 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL. 

dies que l'irritation ; si elle ne rejette pas les irri- 
tations spéciales , etc. , etc. , ce sera , si vous vou- 
lez, la médecine physiologique; mais avouez au 
moins que ce n'est pas la médecine physiologique 
de 1820. Véritable protée , cette médecine a pris 
successivement , depuis' quelques années , toutes 
les formes et toutes les couleurs. Félicitons-nous 
aujourd'hui si , grâces à ces modifications , elle se 
rapproche enfin de la médecine organique. 

Les jeunes gens, dont l'esprit est toujours juste 
lorsqu'il n'est pas influencé par des déclamations 
mensongères , ont senti toute la vérité des prin- 
cipes que nous professons : ils les reconnaissent , 
les adoptent , les proclament ; pour eux , il n'est 
pas plus de maladies vitales que de maladies es- 
sentielles ; pour eux , les symptômes groupés dans 
un certain ordre ne forment plus des maladies 
particulières , il faut qu'ils puissent être rattachés 
à une lésion organique quelconque ; pour eux en- 
fin il existe plusieurs maladies et plusieurs trai- 
tements. Honneur leur soit rendu, puisqu'en der- 
nière analyse, devant remplacer la génération ac- 
tuelle , la vérité doit triompher et régner par 
eux ! 

Les lois de la médecine organique , qui consiste 
à tout faire dépendre de l'organisation , ont cepen- 
dant déjà subi des objections , même de la part 
de ses partisans. Voici les plus pressantes : 

Tous les phénomènes fonctionnels morbides dé- 



CONSlDÉRATiO^'S GÉkÉRALES. i3 

pendent , dites - vous , d'une modification organi- 
que : eh bien , soit. 

« Mais les altérations organiques qui se mani- 
festent dans les maladies ne sont elles-mêmes que 
des effets : l'hépatisation du poumon n'est pas 
la pneumonie , puisque la pneumonie existe déjà 
que l'hépatisation du poumon n'existe pas en- 
core ; la rougeur , l'épaississement , etc. , de la 
membrane muqueuse de l'estomac ne sont pas 
la gastrite , ce ne sont que des^ effets de la gas- 
trite ; il existe autre chose avant ces phénomènes 
organiques : vous ne faites donc que reculer la dif- 
ficulté; vous ne l'avez pas encore levée. Quelle est 
la cause qui détermine toutes les lésions organi- 
ques ? pourquoi surviennent-elles ? Jusqu'à ce que 
vous m'ayez dit pourquoi et comment se forment 
les diverses altérations des organes , quel est l'a- 
gent primitif qui les détermine, je regarderai vos 
prétendus progrès comme nuls. Dès le moment 
où il existe autre chose avant ce qui tombe sous 
les sens , et qu'il est impossible de ne pas recon- 
naître que cette autre chose existe , [il est permis 
de croire qu'il reste des progrès à faire , et que la 
médecine n'a pas encore atteint son dernier degré 
de perfection. » 

Nous voici retombés dans le dédale des causes 
prochaines. L'inquiétude , qui agite l'esprit hu- 
main , ne lui permet jamais de s'arrêter. La nature, 
en donnant des sens à l'homme , semble lui avoir 



l4 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL. 

dît : « Contente-toi de savoir tout ce que tes sens 
t'apprendront ; il n'y aura de certain pour toi que 
ce qu'ils' pourront te faire connaître ; toutes les fois 
que tu cesseras de les prendre pour guides, tu tom- 
beras dans des erreurs grossières et funestes. Tout 
ee qu'ils ne pourront pas t'apprendre est pour ja- 
mais dérobé à ta connaissance, etc., tu n'en as pas 
besoin. Je t'ai donné tout ce qu'il te faut pour ta 
conservation: fais usage de tes sens, perfectionne- 
les , aide-les , ils t'instruiront assez ; mais garde-toi 
de vouloir aller au-delà, tu ne marcheras plus que 
sur un chemin semé de précipices , et chacun de 
tes pas sera marqué par une chute. » 

Ce que nous apprennent nos sens doit donc 
nous suffire , et nous suffit en effet. Hors les sens 
il n'y a plus que conjecture , et conséquemment 
qu'incertitude. Pourquoi donc, si nous n'avons que 
ces moyens de nous instruire , vouloir sans cesse 
en employer d'autres , qui ne sont propres qu'à 
nous égarer ? Pourquoi n'avons-nous pas la sagesse 
de savoir ignorer ce qu'il ne nous est pas donné 
d'apprendre ? 

Les causes prochaines des maladies ne nous 
sont pas plus inconnues que les causes prochaines 
de tous les autres phénomènes de la nature : et nous 
ne voyons pas le botaniste rechercher pourquoi la 
rose présente tel parfum ou telle couleur ; pourquoi 
l'œillet offre telle forme ou telle odeur plutôt que 
telle autre ; pourquoi la cerise n'a pas la saveur de 



CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. l5 

la pêche ; pourquoi la culture développe cette pro- 
priété, et non pas celle-ci; pourquoi et comment 
elle rend doubles les fleurs, etc. Sans doute il serait 
mieux de connaître ces mystères de la nature ; mais 
s'ils nous ont été cachés jusqu'à ce jour, il est vrai- 
semblable qu'ils resteront encore long-temps igno- 
rés, du moins ne sera-ce pas par des spéculations 
ou des conjectures qu'on y parviendra jamais. 
D'ailleurs cela n'empêche pas de jouir des biens 
que nous offrent ces productions de la nature. 

Si ces phénomènes occultes sont impénétrables 
dans des êtres d'une organisation simple ; si des 
phénomènes bien moins compliqués encore nous 
échappent; si nous ne pouvons pas savoir pour- 
quoi tel acide se combine avec tel alkali , pourquoi 
il abandonne une base pour se porter sur une autre , 
pourquoi il forme des rhomboïdes avec l'une et des 
prismes triangulaires avec une autre ( car dire que 
c'est le résultat de l'affinité, ce n'est pas apprendre 
grand'chose); si des phénomènes si simples échap- 
pent à notre intelligence , pourquoi vouloir que 
ceux qui président à l'organisation la plus com- 
plexe que nous connaissions puissent être mieux 
connus ? 

Mais, me répondra-t-on , vous ne faites là qu'a- 
vouer votre ignorance , et vous abondez complè- 
tement dans le sens de l'objection. Sans doute ; 
mais cette difficulté n'en sera plus une si nous par- 
venons à démontrer que cette connaissance est 



1 b DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DlFFliUENTIEL. 

inutile, que l'on peut très bien s'en passer, que sa 
recherche entraîne de graves dangers , et que ce 
qu'il importe le plus de connaître c'est le genre de 
la maladie et son espèce, enfin son diagnostic. 

Ce qui importe le plus, c'est d'être utile au ma- 
lade, c'est de le guérir ou de le soulager. Connaître 
le mécanisme par lequel la nature opère l'adhé- 
rence d'une plaie fera-t-il qu'on la réunira plus 
exactement ? Connaître celui de l'exhalation puru- 
lente fera-t-il qu'on traitera plus convenablement 
un phlegmon qui suppure ? Savoir comment la per- 
spiration cutanée répercutée opère une pneumo- 
nie fera-t-il qu'on traitera mieux une pneumonie? 
Enfin prenons pour exemple telle maladie que l'on 
voudra , certes il sera plus satisfaisant pour l'es- 
prit de connaître la manière dont la nature agit 
pour la produire ; mais cela conduira-t-il à un trai- 
tement plus rationnel ? Je ne le pense pas. Toutes 
ces questions ressemblent à celles-ci : Pourquoi 
tel homme est-il blond, tel autre brun , tel autre 
rouge ? Pourquoi chaque organe trouve-t-il dans le 
sangles matériaux de sa réparation? Par quel éclec- 
tisme le cerveau fait-il du cerveau, le foie du foie, 
ainsi de suite pour toutes les parties du corps qui 
se reproduisent ? Tous ces phénomènes organiques 
primitifs doivent être admis comme principes ; 
nous ne pouvons commencer à observer qu'à partir 
de leUr existence. 

Il n'y aurait aucun mal ù se livrer à la recherche 



CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. ' I7 

des causes prochaines , si cette recherche ne coq- , 
diiisaità considérer les spéculations auxquelles on 
se hvre comme des réalités , et à traiter les malades 
en conséquence. L'application peut en être si grave, 
si dangereuse, puisqu'elle compromet l'existence 
des hommes, qu'on ne saurait s'élever avec trop de 
force contre les illusions décevantes qu'elle fait 
naître. 11 est vraiment curieux de voir à quels pi- 
toyables écarts ces sortes de lucubrations ont con- 
duit nos devanciers. 

Celui-ci, ne voyant dans les maladies que des hu- 
meurs putrides , prodigue les anti-septiques ; celui- 
là chasse, par des purgatifs réitérés, les humeurs 
peccantes ; un troisième déclare la guerre au sang ; 
un quatrième, croyant avoir vu au microscope des 
myriades d'animalcules dans le sang des malades, 
s'imagine avoir vu aussi dans les plantes d'au- 
tres myriades d'animaux ennemis des premiers, 
qui, mis en présence, se battent avec eux, et 
finissent par les détruire ; un autre, voyant l'oxy- 
gène, l'hydrogène, le calorique ou l'azote en excès 
ou en défaut dans les maladies , ne balance pas à 
conseiller toutes les préparations capables de réta- 
blir l'équilibre , etc. , etc. Nous n'en finirions pas 
si nous voulions citer toutes les erreurs déplorables 
dans lesquelles sont tombés les auteurs qui se sont 
hvrés à la recherche des causes prochaines. En voilà 
un échantillon sans doute bien capable d'en faire 
sentir tout le danger , surtout si l'on vient à sa- 



l8 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET niFlŒRENTlEL. 

voir que ces systèmes ont tour à tour régné avec 
une sorte de fureur. 

Ainsi la connaissance de l'agent primitif des mo- 
difications organiques ne pourrait être d'aucune 
utilité réelle ( à supposer qu'on le découvrît), et sa 
recherche conduit infailliblement, par les erreurs 
qu'elle enfante, à des résultats funestes ; trop heu- 
reux lorsqu'ils ne sont que ridicules ! 

Maintenant cet agent producteur des modifica- 
tions organiques ne peut être qu'organique lui- 
même ; car , dans la machine humaine , il ne peut 
y sivoir rien que de tel. Pour produire la pneumo- 
nie , la gastrite , la variole, la cause prochaine doit 
être dans l'organisme. Est-elle dans les fluides , est- 
elle dans l'agent nerveux, et quelle est-elle? Voilà ce 
que nous ignorons ; voilà ce qu'il est inutile et dan- 
gereux de chercher. Mais si l'on y arrive jamais, ce 
ne pourra être qu'à l'aide des principes de la mé- 
decine organique , ce ne sera qu'en cherchant at- 
tentivement les divers changements survenus dans 
les organes. 

Combien est plus sûre, plus satisfaisante et plus 
utile l'étude du diagnostic ! Si les altérations patho- 
logiques ne sont que des effets, ce sont les plus 
importants, les seuls caractéristiques des maladies; 
les désordres fonctionnels ne peuvent être que se- 
condaires , et jamais ne peuvent servir de base à 
une thérapeutique rationnelle. 

Pour nous, la maladie commence lorsqu'elle a 



CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. 19 

déterminé quelque modification organique ; jus- 
que là , nous ne la connaissons pas , nous ne pou- 
vonspas la traiter. Mais dès le moment qu'elle a pro- 
duit quelque altération organique , alors nous 
pouvons la reconnaître, la caractériser, la diffé- 
rencier, et par conséquent la traiter d'une manière 
rationnelle, et prédire quelle en sera la marche et 
l'issue. Dès lors n'est-ce pas là le véritable phéno- 
mène qui réclame toute notre attention.»^ 

Mais, nous dit-on d'autre part , ce phénomène 
organique que vous exaltez , ce phénomène que 
vous regardez comme le plus important, comme 
le seul caractéristique, pourquoi le serait-il plus 
que les phénomènes morbides fonctionnels? Ceux- 
ci ne doivent-ils pas suffire à caractériser les ma- 
ladies ?£t vous-même, lorsque vous concluez à 
une altération d'organe, n'y êtes-vous pas con- 
duit par l'exploration des symptômes? Si des sym- 
ptômes, groupés d'une certaine manière, dans 
un certain ordre, sont pour vous l'indice d'une 
altération d'organe, ils seront pour nous le signe 
d'une maladie quelconque ; et si l'expérience nous 
apprend que ce groupe de symptômes est avan- 
tageusement combattu par une certaine méthode 
thérapeutique, qu'avez-vous besoin de connaître 
l'altération organique qui les produit? Telle était 
la manière d'Hippocrate, de tous les médecins 
de l'antiquité, et de tous ceux de nos jours qui 
ne font pas d'ouvertures de corps. 

2. 



20 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL. 

Nous croyons avoir suffisamment prouvé dans le 
premier volume de cet ouvrage qu'il était impos- 
sible d'avoir une idée juste des maladies lorsqu'on 
se bornait à l'observation des symptômes, pour n'a- 
voir pas besoin de revenir sur ce sujet. Cette ob- 
jection , pour être l'inverse de la précédente , n'en 
est pas plus fondée pour cela. Pour sentir combien 
sont vagues les notions fournies par les symptômes, 
il ne faut qu'arrêter un moment ses regards sur la 
satisfaction que fait éprouver à l'esprit la connais- 
sance précise des altérations organiques , jointe à 
celle des altérations fonctionnelles. Pour sentir 
combien cette connaissance est utile , il ne faut 
que comparer la médecine antique et la médecine 
moderne. Quelque exactitude que l'on porte dans 
l'esprit d'observation , il est impossible , sans cette 
connaissance, de distinguer unemultitude de nuan- 
ces dans les phénomènes fonctionnels ; et confon- 
dant entre eux les phénomènes sympathiques avec 
les phénomènes locaux, on est toujours conduit à 
reconnaître des maladies générales essentielles , 
enfin des erreurs qui entraînent des conséquences 
funestes. Les chapitres du Pronostic et des Indica- 
tions thérapeutiques feront encore mieux ressortir 
ces vérités. 

Rien n'est donc plus important à nos yeux que 
de distinguer, par des signes certains, les maladies 
les unes des autres. Nous allons en conséquence 
nous efforcer de tracer aussi exactement qu'il nous 



CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. 21 

sera possible les différences essentielles qui les ca- 
ractérisent 

Il est deux manières de procéder dans l'expo- 
sition des phénomènes morbides. Dans l'une ou 
décrit d'abord les altérations que présentent les 
organes, depuis leur invasion jusqu'à leur ter- 
minaison; on présente ensuite les phénomènes 
fonctionnels correspondants. Cette méthode serait 
bien la plus satisfaisante, et de beaucoup préférable 
à toute autre; mais la nature ne nous permet pas 
de suivre ainsi les dérangements intérieurs des vis- 
cères, nous ne pouvons les examiner que lorsqu'ils 
ont occasioné la mort des malades; il en est un 
grand nombre qui ne font jamais périr. Nous de- 
vons cependant dire, dans l'intérêt de l'art, que 
nous connaissons quelques maladies dans tous les 
degrés de leurs altérations organiques. La mort 
nous fait souvent voir dans le même organe divers 
modes d'altérations qui indiquent tous les degrés 
de l'affection locale : on aperçoit dans un point 
une simple rougeur; plus loin, de l'épaississement 
ou de la dureté ; plus loin, de la suppuration; 
enfin on voit quelquefois la maladie faire des pro- 
grès rétrogrades , lorsque le malade a succombé 
dans sa convalescence par un accident quelconque. 

On connaît aussi quelques altérations organiques 
non mortelles par elles-mêmes, lorsqu'elles se sont 
montrées en même temps que des maladies plus 
graves qui ont fait périr le malade. Mais ces don- 



22 DJAGNÛSTIC SPECIAL ET DIFFÉRENTIEL. 

nées ne sont pas assez nombreuses pour faire la 
base de l'exposition des maladies. 

II est d'ailleurs des altérations organiques dont 
nous ignorons les signes caractéristiques. Nous ne 
parlons ici que des altérations locales qui nous 
sont connues; mais combien n'en existe-t-il pas 
d'autres, ainsi que nous le verrons bientôt, qui 
nous sont entièrement inconnues ! Cette méthode 
est bien celle à laquelle tend la médecine organi- 
que; mais le moment de la mettre en usage n'est 
pas encore arrivé. 11 faut donc se résoudre à em- 
ployer la méthode ancienne, qui consiste à ex- 
poser les désordres fonctionnels d'abord; ensuite 
les modifications organiques correspondantes , 
lorsqu'elles sont connues. 

Nous traiterons d'une manière générale des di- 
verses classes des maladies, puis des maladies en 
particulier. Nous exposerons d'abord celles dont le 
siège est bien connu, ensuite celles dont le siège 
est seulement probable; nous finirons par celles 
dont le siège est totalement ignoré. 

Pour atteindre plus sûrement le but que nous 
nous proposons dans cette partie de notre ouvrage, 
il importe de rapprocher les unes des autres les 
maladies dont les symptômes offrent le plus de 
ressemblance. Si pour l'étude de la pathologie il 
est bon de les classer dans un ordre méthodique 
qui les groupe d'après certaines affinités , ici cette 
classification ne saurait être conservée. Dans une 



CONSIDÉUATIONS GÉNÉRALES. uT) 

nosographie, il peut être très philosophique de réu- 
nir ensemble toutes les phlegmasies par ordre de 
tissus, toutes les hémorrhagies , toutes les né- 
vroses, etc. ; une pareille classification ue peut 
être adoptée lorsqu'il s'agit de faire voir en quoi 
les maladies diffèrent les unes des autres ; nous 
sommes pour ainsi dire malgré nous ramenés 
vers l'ordre organique et fonctionnel. 

Si lorsqu'un organe est lésé la fonction que cet 
organe exécute ou à laquelle il concourt doit être 
aussi lésée , nul doute que la plus grande ressem- 
blance qui puisse se rencontrer dans les maladies 
ne doive dépendre de l'organe qui souffre; car, 
quelle que soit la nature de la lésion , la même 
fonction sera toujours altérée. 

Ce sera donc par organes qu'il faudra classer les 
maladies dont la ressemblance peut imprimer au 
diagnostic quelque difficulté. Il est en effet impos- 
sible de confondre les maladies de la tête et celles 
de la poitrine ou de l'abdomen. Les erreurs de 
diagnostic n'arrivent ordinairement qu'entre affec- 
tions de même organe ou d'organes voisins les uns 
des autres , entre organes qui concourent à une 
même fonction. La nature de la maladie a beau 
être la même , elle diffère beaucoup si elle attaque 
deux organes différents. Il existe une différence 
très grande entre la bronchite et la gastrite , diffé- 
reoee telle que jamais personne ne les confondra; 
cette différence est bien moins marquée entre la 



24 DIAGNOSTIC SPECIAL ET DIFFERENTIEL. 

gastrite et le cancer de l'estomae , quoique la na- 
ture de la maladie soit bien différente. 

En classant les maladies d'après leur nature , 
on a sans doute suivi la méthode la plus avanta- 
geuse sous le rapport du traitement ; car il est in- 
dubitable que la nature des affections ne fournisse 
les bases , au moins principales, de leur thérapeu- 
tique. Une phlegmasie, par exemple , est toujours 
une phlegmasie, quel que soit l'organe affecté; et , 
sous le rapport des grandes données curatives, c'est 
le point le plus important à connaître. Le siège de 
la phlegmasie imprimant néanmoins des modifica- 
tions très importantes au traitement, cette connais- 
sance ne peut être impunément négligée ; et c'est en 
rapprochant les maladies d'un même organe , c'est 
en cherchant à faire ressortir les caractères qui 
les différencient, qu'on atteint ce but intéressant. 

Posons quelques exemples. Il existe une altéra- 
tion quelconque dans le poumon ; quel sera le pre- 
mier phénomène fonctionnel qui devra se mani- 
fester? Ne sera-ce pas le dérangement de la respi- 
ration ? ne sera-ce pas ce dérangement qui se 
montrera également dans toutes les maladies du 
poumon , et qui pourra les faire confondre ? Il 
existe une altération circonscrite dans une portion 
du cerveau ; quels seront les phénomènes fonc- 
tionnels que nous devons observer d'abord ? Ne 
sera-ce pas la diminu^n ou la perte du mouve- 
ment, du sentiment, ou de quelque fonction sen- 



CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. 25 

soriale, etc. ? Ce sera donc l'organe lui-même qui 
fournira les maladies qui se ressemblent le plus, ou 
bien les organes voisins. Ce que nous devons faire 
n'est donc, pour ainsi dire, qu'un diagnostic ana- 
tomique. Nous allons examiner les maladies or- 
ganes par organes. 

Nous voici parvenus naturellement à l'exposition 
d'une pathologie organique. Malheureusement la 
science n'est pas encore assez avancée pour que 
toutes les maladies soient comprises dans cet 
ordre. 11 existe en médecine un assez grand nom- 
bre d'affections dont le siège n'est pas connu ; il 
en est dans lesquelles le siège étant fortement 
présumé, on ne connaît cependant nullement la 
nature de l'altération qui les produit. C'est une la- 
cune immense et bien regrettable dans l'art de 
guérir, et d'autant plus malheureuse, qu'il ne sera 
peut-être jamais possible delà remplir. 

Sans vouloir poser des bornes à la puissance de 
l'esprit humain , on peut présumer qu'il existe des 
modifications organiques qui ne sont nullement de 
nature à tomber sous nos sens ; il en est d'autres qui 
doivent nécessairement disparaître après la mort. 
Citons encore quelques exemples. 
Lorsque vous contractez les muscles d'un mem- 
bre pour le mouvoir , il se passe bien certainement 
dans le cerveau une modification organique quel- 
conque, par laquelle l'agent nerveux , quel qu il 
soit, est envoyé, au moyen des nerfs, dans les 



9b DIAGNOSTIC SPECIAL ET DIFFÉRENTIEL. 

muscles qui doivent se contracter ; cela estindubita- 
ble. Eh bien, immédiatement après la contraction, 
cette modification cérébrale doit cesser. Mainte- 
nant , si une maladie périodique est caractérisée 
par des mouvements insolites, désordonnés , invo- 
lontaires , que doit-il se passer dans le cerveau? 
Ne sera-ce pas une modification semblable à la 
première , c est-à-dire susceptible de disparaître 
après l'accès? Si telle est, comme tout porte à le 
croire, l'espèce d'altération organique qui cause 
l'épilepsie, il faut bien se résoudre à l'ignorer tou- 
jours. Je dis que tout porte à le croire , car je con- 
sidère les altérations cérébrales signalées par les 
auteurs comme l'effet et non comme la cause des 
convulsions. D'abord il faut mettre de côté, comme 
cause organique des convulsions épileptiques , tou- 
tes les lésions locales du cerveau. L'épilepsie est une 
maladie générale de la portion locomotrice de l'en- 
céphale ; ce qui le prouve, c'est que les symptômes 
sont généraux : une lésion locale ne peut être la 
cause de ces phénomènes généraux, et si elle les 
produit, ce ne peut être qu'en déterminant une 
modification générale semblable à celle que nous 
avons signalée tout à l'heure. Ce qui prouve plus 
encore que les lésions locales ne sont pas la cause or- 
ganique de l'épilepsie, c'est qu'elles surviennent le 
plus ordinairement sam que l'épilepsie ait lieu, et 
que, d'un autre côté, l'épilepsie arrive le plus ordi- 
nairement aussi chez, des sujets qui n'ont point ces 



CONSIDÉIUTIONS GÉ^'ÉRALES. 27 

altérations locales. Ainsi je crois que l'épilepsie ca- 
ractérisée par des phénomènes généraux doit être 
due à une altération générale de l'appareil qui com- 
mande le mouvement. C'est dans ce sens que nous 
avons cru pouvoir la considérer comme dépendante 
d'une modification de l'agent locomoteur lui- 
même ; pure conjecture que nous nous sommes 
permise , qui n'est fondée que sur le raisonne- 
ment, et que je me garderai bien de donner pour 
autre chose. Maintenant les altérations générales 
trouvées dans le cerveau des épileptiques me pa- 
raissent l'effet des convulsions , parceque l'on con- 
çoit que ces convulsions doivent déterminer l'afflux 
du sang vers le cerveau , et, par suite, des conges- 
tions et des inflammations souvent mortelles. Ce 
qui le prouve encore , c'est que, dans la très grande 
majorité des cas, nous voyons ces congestions et 
ces inflammations sans mouvements convulsifs , 
et réciproquement. On me dira peut-être que ceci 
est contraire aux lois de la médecine organique. 
Pas du tout. Je crois qu'il existe une altération; 
mais je ne crois pas que ce soit aucune de celles 
qu'on a signalées jusqu'à ce jour; et je pense qu'il 
sera très difficile , pour ne pas dire impossible, de 
la reconnaître jamais. 

Nous devons en dire autant de l'hvstérie, de la 
catalepsie , de l'hypochondrie , etc. , etc. , objet 
éternel de regret pour nous ! Heureusement que ces 
maladies , comparées à celles dont nous connais- 



2» DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL. 

sons la cause organique , sont inflniraent peu nom- 
breuses, et surviennent plus rarement. 

DIFFÉRENCES GÉNÉRALES DES MALADIES. 

Les maladies diffèrent entre elles par un si grand 
nombre de circonstances, qu'on peut dire qu'il 
n'eu est pas deux de parfaitement semblables sous 
tous les rapports : aussi a-t-on dit avec justesse 
qu'il n'existait réellement en médecine que des 
individus, et que, relativement à la thérapeutique, 
il n'y avait que l'à propos. Ces propositions sont 
vraies dans toute la force de l'expression; elles lais- 
sent une immense carrière au génie du médecin, 
qu'elles affranchissent pour ainsi dire des règles, et 
laissent agir d'après ses naturelles inspirations. Ces 
propositions, en reculantpour ainsi dire à l'infini les 
bornes de l'art, seraient bien propres à effrayer de 
son immensité les hommes qui se proposent de 
l'embrasser, si l'on n'était parvenu à poser des prin- 
cipes fondamentaux qui en resserrent l'étendue , 
en facilitent l'étude et l'application. 

A la vérité, malgré les efforts tentés par tant de 
grands hommes, l'innombrable variété des maté- 
riaux qu'ils avaient à mettre en œuvre, l'imperfec- 
tion de beaucoup d'entre eux, n'ont pas permis d'é- 
lever encore un édifice irréprochable. 

Mais quand on pense que les maladies varient 
par leur siège, par leur étendue, par leur inten- 



DIFFÉRENCES GÉNÉRALES DLS" MALADIES. 29 

site, par leur nature, par leur marche, par leur 
durée, par leurs causes, par leurs symptômes, 
par leurs caractères organiques; qu'elles varient 
suivantritge,la constitution, le sexe, les professions, 
les habitudes, les idiosyncrasies , les goûts et les 
antipathies, etc. , ce n'est plus de n'avoir pas atteint 
la perfection qu'on doit s'étonner, mais bien d'être 
parvenu au point satisfaisant où nous sommes ar- 
rivés. 

Les maladies peuvent occuper toutes nos parties: 
quelques unes peuvent les affecter toutes; un cer- 
tain nombre ne sont propres qu'à certains organes 
ou appareils; enfin il en est qui sont fixes, d'au- 
tres qui sont mobiles et passent avec la plus grande 
facilité d'un lieu dans un autre, etc. Sous le rap- 
port du siège, les maladies offrent donc la plus 
grande différence. Le but principal et constant de • 
cet ouvrage étant de faire sentir cette différence , 
nous croyons inutile d'y insister davantage ici. 

Nul doute qu'il n'y ait aussi une très grande dif- 
férence entre les maladies sous le rapport de leur 
étendue: bornée dans un espace circonscrit, ou en- 
vahissant l'économie animale tout entière, une 
maladie, quoique de même nature , ne saurait être 
considérée comme identique. Il en résulte des dif- 
férences majeures et dans le pronostic et dans le 
traitement. 

L'intensité de la maladie apporte des rnodilîca- 
tions non moins importantes. 



\ 



30 DIAGNOSTIC SPECIAL ET DIFFERENTIEL. 

Leur nature mérite sous ce rapport de fixer par- 
ticulièrement notre attention. Mais que doit-on 
entendre par ce mot de nature des maladies ? 
Qu'est-ce qui caractérise la nature des maladies? 
Comment peut-on s'élever à cette connaissance? 
Y a-t-il des maladies de plusieurs natures , ou bien 
n'y a-t-il qu'une nature de maladies, modifiée par 
diverses circonstances, etc.? Arrêtons - nous un 
moment sur ces importantes questions. 

Nous avons dit que nous ne croyions pas qu'il fût 
donné à l'homme de pénétrer l'essence des mala- 
dies, de connaître leur nature intime; ce sont là des 
secrets qui ne nous seront sans doute jamais dévoi- 
lés : jamais nous ne saurons quelle est l'essence de 
la variole, de la rougeole, du zona, etc.; mais quoi- 
que cette connaissance nous soit à jamais refusée, 
nous pouvons parvenir à savoir qu'elle existe, qu'elle 
n'est pas la même dans toutes, et c'est un point 
capital. L'exemple déplorable de ceux qui ont 
voulu chercher la cause prochaine des maladies, 
le ridicule ineffaçable dont ils se sont couverts, 
nous éclairent trop sur les dangers qu'il y a à quitter 
le sentier de l'observation, à se laisser entraîner 
par les charmes de l'imagination, pour que nous 
soyons tentés de nous livrer à l'investigation d'un 
sujet qui se dérobe à nos sens. Aussi n'est-ce que 
par leur témoignage que nous allons nous eflorcer 
de répondre aux questions que nous venons de po- 
ser. Laissant donc de côté toutes ies chimères dé- 



DIFFÉRENCES GENERALES DES MALADIES. 5l 

bitées jadis et de nos jours sur l'essence des mala- 
dies, voyons par quel moyen on peut reconnaître 
qu'elles diffèrent par leur nature, et sur quelle 
base on doit s'appuyer pour s'élever à cette con- 
naissance. 

Ne pouvant déterminer d'une manière rigou- 
reuse , par les seuls efforts de la pensée , quelle 
est la nature intime des maladies, ne pouvant 
même y parvenir à l'aide de nos sens , il est évi- 
dent que nous sommes bornés à chercher les ca- 
ractères physiques qui peuvent établir une diffé- 
rence dans la nature des maladies, ou à faire 
connaître son identité. 

Ces caractères ne peuvent être que ceux que 
fournissent les phénomènes morbides, fonction- 
nels et organiques. Je ne vois dans les maladies 
de différences fondamentales que celles qu'on tire 
de ces deux ordres de phénomènes. Lorsqu'un 
certain nombre de ces phénomènes se montreront 
dans un certain ordre, avec des rapports constants 
entre eux , dépendant les uns des autres, se suc- 
cédant d'une manière rigoureuse, présentant toute- 
fois quelques modifications suivant des circon- 
stances prévues , telles que celles de leur siège , 
de leur cause, de leur durée , de leur marche, etc. , 
nous admettrons que ces phénomènes observés 
ainsi constitueront une maladie d'une nature don- 
née : en même temps si nous observons des phé- 
nomènes d'un autre genre, se montrant indépen- 



32 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

danls des précédents, dans un ordre différent, 
dans un autre mode de succession, dans des cir- 
constances diverses, etc., nous reconnaîtrons que 
ce nouvel ordre de phénomènes constitue une 
maladie d'une autre nature , sans nous inquiéter 
de l'essence qui les produit. 

Il est fâcheux d'être obligé de descendre encore 
à prouver qu'il existe plus d'une maladie, mais 
c'est un malheur attaché à l'époque où nous écri- 
vons. Les efforts violents qu'on a faits pour rame- 
ner tous les phénomènes morbides organiques et 
fonctionnels au seul travail inflammatoire sont 
encore trop récents , ils ont été trop vivement ac- 
cueillis par quelques jeunes écrivains , ils sont 
trop souvent encore reproduits' dans leurs écrits , 
pour que nous puissions nous taire sur ce sujet. 
Notre silence passerait pour une concession. 

Nous éprouvons une telle satisfaction à rendre 
justice, que nous commençons par déclarer que 
nos observations ne sont plus applicables à l'au- 
teur de y Examen des doctrines régnantes; il a été 
le premier à se rendre aux objections pressantes 
qui lui ont été adressées, et il n'a pas craint de 
revenir sur ses pas dès qu'il s'est aperçu qu'il 
s'était trop avancé. 

Ainsi, il reconnaît aujourd'hui qu'il existe des 
maladies par irritation , et c'est le plus grand 
nombre ; que parmi les irritations il est une mul- 
titude de différences ; qu'il existe des maladies 



DIFFÉRENCES GÉNÉRALES DES MAIA.D1ES. 33 

spécifiques, et que l'irritation n'est pas toujours 
fixée dans le ventricule ; 

Qu'il existe des maladies des fluides , le scorbut ; 

Qu'il existe des maladies par faiblesse ; 

Enfin qu'il existe des Névropal/iies. 

Ce système ainsi modifié est bien plus raison- 
nable que celui auquel il a justement renoncé. 
Il s'approche beaucoup des principes que nous 
professons depuis dix ans. Ce n'est donc pas à ce 
médecin que peuvent s'adresser aujourd'hui nos 
reproches , mais bien à ces jeunes prosélytes , 
qui , entraînés par la simplicité des premières idées 
du professeur du Val-de-Grâce , les ont adoptées, 
publiées , soutenues, prônées , et les soutiendront 
et les prôneront toute leur vie , parceque , par une 
déplorable disposition de l'esprit humain , on sou- 
tient avec bien plus d'opiniâtreté les opinions 
qu'on a, adoptées que celles qu'on a créées ; ils les 
soutiendront par la raison qu'ils les ont avancées 
et soutenues. Et tandis que toute la génération 
se rangera du côté de la médecine organique , ils 
se battront encore les flancs pour la médecine dite 
physiologiqne. Vieux avant le temps, ces. jeunes 
auteurs se trouveront ainsi isolés au milieu de leurs 
confrères , et présenteront un air d'étrangeté dont 
eux seuls ne s'apercevront pas , parcequ'ils s'i- 
magineront toujours régir l'empire médical. 

Ces auteurs écrivent encore qu'il n'existe qu'une 
seule maladie , que cette maladie est l'irritation , 
II. 3 



34 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFEUENTIEI. . 

que tout ce qui n'est pas irritation n'est rien , et 
que le siège primitif ou consécutif de cette irrita- 
tion est dans l'eslomac ou les intestins. Pour ne 
pas tomber dans des répétitions inutiles, nous ren- 
verrons le lecteur à ce que nous avons dit à ce sujet 
dans notre premier volume ; nous pensons qu'on 
aura pu y puiser la conviction qu'il existe plus 
d'une maladie (i). 

Pour prouver qu'il n'existait qu'une maladie , 
ces auteurs ont été obligés de donner au mot 
irritation une extension prodigieuse ; ils ont com- 
mencé par dire que les caractères attribués à la 
plilegmasie n'étaient pas nécessaires pour que 
cette maladie existât. Ils ont fait voir, ce que per- 
sonne n'ignorait d'ailleurs, qu'il existait des phleg- 
masies qui manquaient de la plupart de leurs si- 
gnes caractéristiques ; ils ont fait voir que des 
maladies considérées jusqu'à ce jour connue non 
inflammatoires offraient beaucoup de phénomè- 
nes phlegmasiques ; ils en ont conclu que les 
unes ctles autres étaient des inflammations; enfin, 
regardant toutes les maladies comme des irrita- 
tions , ils ont fait ce dernier mot rigoureusement 
synonyme de maladies. 

Mais d'abord toutes les maladies sont-elles des 
irritations? En second lieu , si l'on parvient à dé- 

(i) Voyez page 19 jusqu'à la pngc 58, et depuis la page 97 
jusqu'à la page 121, etc. 



DIFFÉRENCES GENERALES DES MALADIES. 35 

montrer que telle est leur nature , quel bien peut- 
il en résulter pour la science et l'humanité? 

Une source éternelle de discussions intermina- 
bles-, c'est, comme on l'a dit si souvent, qu'on ne 
définit pas ou qu'on définit mal les mots que l'on 
met en usage. Si dès le principe on eût défini ce 
qu'on entendait par inflammation , nous n'en se- 
rions plus aujourd'hui à savoir si telle et telle ma- 
ladie est ou n'est pas une inflammation. Nous sau- 
rions ce que nous devons entendre par irritation et 
parphlegmasie; si ce sont deux choses différentes, 
si ce sont deux choses identiques ou des degrés dif- 
férents d'une même chose. Mais voulant embrasser 
dans la phlegmasie le cadre entier des maladies qui 
frappent l'espèce humaine , on s'est bien gardé de 
donner à ce mot un sens précis quelconque, par- 
ceque tout ce qui n'aurait pas été compris dans ce 
sens n'aurait pas été regardé comme inflammatian; 
c'est ce que ne voulaient pas les réformateurs mo- 
dernes. Peut-être aussi qu'embarrassés par l'in- 
nombrable diversité des attributs de l'inflamma- 
tion telle qu'ils la concevaient, ils ont désespéré 
de pouvoir la définir. 

Quoi qu'il en soit, malgré les efforts tentés par 
quelques médecins , il faut convenir que la meil- 
leure définition de l'inflammation est celle que 
nous ont laissée les anciens. 

Rejetant donc les définitions métaphysiques 
données par quelques auteurs, qui ont considéré 



36 blAGNOSTIC SPlîCIAt ET tUFFÉRENTIEI. 

l'inflammation comme l'exaltation des propriétés 
vitales, ou comme on l'a dit plus récemment de 
quelques propriétés vitales, parccque nous re- 
gardons ces abstractions comme propres à faire 
rétrograder l'art en ouvrant le champ aux hypo- 
thèses , nous nous bornerons à dire que les pre- 
miers phénomènes locaux qui se manifestent à la 
suite de l'application d'une cause irritante «ont la 
douleur de la partie, sa chaleur, sa rougeur et sa 
tuméfaction. Ce sont là les premiers effets anato- 
miques qui frappent nos sens. Ces effets en dé- 
terminent d'autres dans l'organe qui en est le 
siège , et qui varient selon cet organe ; le plus im- 
portant est l'altération de la fonction à laquelle 
préside cet organe. En second lieu l'inflammation 
d'un organe détermine des dérangements plus ou 
moins marqués dans les organes ou les fonctions 
avec lesquels celui-ci se trouve en relation plus ou 
moins directe. Les phénomènes les plus constants 
de l'inflammation sont la chaleur générale, un 
accroissement dans les actes circulatoires , la 
soif, etc. 

Ainsi toutes les fois qu'un individu présentera 
les phénomènes que nous venons d'exposer, il sera 
atteint d'une inflammation. Cette description suc- 
cincte caractérise donc l'état inflammatoire; mais 
il s'en faut de beaucoup que toutes les inflamma- 
tions se présentent avec ce cortège de symptômes. 
11 peut arriver aussi que celte réunion de phé- 



DIFFÉRENCES GÉNÉRALES DES MALADIES. S'J 

nomènes existe sans qu'il y ait inflammation. 

Lorsque par une cause quelconque la circula- 
tion est accélérée dans mi point de l'économie , 
qu'il existe une congestion sanguine , on observe 
dans cette partie de la rougeur , de la douleur, de 
la tuméfaction , de la chaleur, et l'on ne peut pas 
dire que cette partie soit enflammée. Si l'on tient, 
pendant quelque temps , auprès d'un foyer vif, 
quelque partie du corps, elle rougit, se gonfle, de- 
vient chaude et douloureuse. Cette partie n'est 
cependant pas enflammée, elle est seulement con- 
gestée. Pour qu'il y ait inflammation, il faut donc 
qu'il existe une disposition particulière dans la 
partie malade. Il est très vraisemblable que cet 
état particulier , inappréciable à nos sens, gît dans 
le système nerveux, qui doit éprouver la première 
modification produite par la cause irritante. Ici, 
comme pour beaucoup d'autres points de la science, 
nous devons déplorer l'insuflisance de nos moyens 
investigateurs , incapables de nous faire reconnaî- 
tre et déterminer ce que notre raison nous oblige 
d'admettre. Ainsi l'apparence de l'inflammation 
peut exister , et néanmoins cette maladie n'exister 
point : telle est la simple congestion des organes. 

On a établi des différences entre les carac- 
tères anatomiques de la congestion et ceux de 
l'inflammation. On a dit que la rougeur produite 
par celle-ci était uniforme, ressemblait davantage 
au mélange intime du sang avec le tissu de l'or- 



3$ DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DlFFÉRENTlEt. 

gane enflammé , tandis que dans la rougeur de la 
congestion on pouvait distinguer les vaisseaux ca- 
pillaires , plus remplis de sang, plus développés, 
plus rouges que dans l'état ordinaire. On a dit au^si 
que le sang disparaissait plus facilement à la pres- 
sion dans ce dernier cas que dans le précédent. 
Ces caractères sont exacts dans la majorité des 
cas ; on peut ajouter que la rougeur inflammatoire 
persiste toujours plus long-temps que l'autre. La 
douleur est moins aiguë , moins vive dans la sim- 
ple congestion : ce n'est qu'une lourdeur, qu'une 
gêne plutôt qu'une véritable douleur. Ainsi des 
autres phénomènes. 

Mais l'inflammation ne présente pas toujours , 
il faut l'avouer , les caractères que nous lui avons 
attribués, et ces caractères varient suivant l'organe 
affecté , suivant la période de la maladie , sa cause, 
sa marche, son intensité, etc. Circonstances que 
nous examinerons bientôt avec quelques détails, 
et qu'il faudra bien déterminer pour distinguer 
tout ce qui est de tout ce qui n'est pas inflamma- 
tion. 

Maintenant, si nous trouvons des altérations or- 
ganiques et fonctionnelles qui s'éloignent mani- 
festement des caractères que nous venons d'ex- 
poser , pourrons-nous les regarder comme l'effet 
d'une même maladie ? 

Un individu parfaitement bien porf.nt, n'é- 
prouvant aucune douleur, parle tranquillement 



DIFFÉRENCES GÉNÉRALES DES MALADIES. 30 

dans un salon ; tout-à-coup il est pris d'un ccoun 
lement de sang, plus ou moins abondant, par les 
narines : cet individu a-t-il une inflammation de 
la pituitaire ? Non, sans doute. Eh bien , pourquoi 
cette exhalation n'aurait-eile pas lieu sur toutes 
les membranes muqueuses , et même dans le tissu 
des organes , elc. , sans inflammation préalable ? 

Lorsque les menstrues apparaissent, est-ce à la 
suite aussi d'une phlegmasie périodique ? Et si cet 
écoulement sanguin peut avoir lieu sans inflam- 
mation dans quelques circonstances , pourquoi 
n'arriverait'il pas ainsi dans d'autres ? 

ÎSotre ami le docteur Lefebvre, dès 1812, a 
publié une Dissertation très intéressante, que nous 
avons déjà citée, sur la ressemblance des hémor- 
rhagies et des phlegmasies ; mais , tout en admet- 
tant des points nombreux de contact , tant sous 
le rapport des symptômes que sous celui du trai- 
tement , cet ingénieux auteur n'a pas prétendu 
qu'une hémorrhagie fût une inflammation. 

Une douleur vive et subite , portée tout-à-coup 
à son plus haut degré d'intensité, se manifeste 
dans l'abdomen et disparaît presque aussitôt ; sera- 
ce une gastro-entérite, une péritonite, une inflam- 
mation enfm? Pveconnaissez-vous là les caractères 
d'une phlegmasie ? Une douleur du même genre 
peut se montrer dans d'autres parties , et n'être 
pas davantage le symptôme d'une inflammation. 
Dans tous ces cas , si le malade succombe à une 



\ 



40 DIAGNOSTIC SPÉCIAt ET DlPPÉRENTIEl. 

affection étrangère à cette douleur, on ne rencontre 
dans la partie qu'elle occupait aucun des phéno- 
mènes organiques qui constituent la phlegmasie. 

Je ne reviendrai pas sur ce que j'ai dit de l'alté- 
ration des fluides , mais je pense qu'il en est ré- 
sulté cette conviction qu'ils peuvent pécher par 
excès , par défaut , et même être altérés dans leur 
nature, ce qui est prouvé par l'anémie , la polyae- 
mie , le scorbut , etc. : il est évident que ces états 
n'offrent pas les caractères de la phlegmasie. 

Un individu est privé d'air, il expire asphyxié : 
est-il mort avec une inflammation ? La submer- 
sion , la strangulation sont-elles des phlegmasies? 
L'asphyxie par gaz non respirable, par gaz délé- 
tère , est-elle une phlegmasie ? 

La circulation est suspendue chez un autre par 
une impression morale vive , le sang cesse d'appor- 
ter au cerveau son stimulant nécessaire ; la mort 
peut être la suite de cet état : y a-t-il là phleg- 
masie? 

Par les progrès de l'âge, les organes s'usent, 
s'altèrent dans leur structure, et par suite dans 
leur expression fonctionnelle ; la mort survient : y 
a-t-il eu phlegmasie ? 

Le phosphate calcaire se dépose lentement dans 
les parois des artères et principalement des gros 
vaisseaux , mais plus abondamment que dans les 
autres âges ; le cœur augmente de volume ou se 
dilate; le sang stagne dans les poumons et dans le 



DIFFÉRENCES GÉNÉRALES DES MALADIES. 4* 

système veineux ; des infiltrations surviennent : 
est-ce en vertu d'une phlegmasie? Mais alors l'ac- 
croissement et la nutrition doivent être regardés 
comme des phlegmasies. 

Prenons des exemples d'une autre nature. 

Le cristallin perd de jour en jour sa transpa- 
rence , mais sans douleur , sans chaleur, sans aug- 
mentation de volume , sans rougeur : est-ce par 
une phlegmasie ? 

Un individu se luxe l'humérus , le fémur , un 
.os quelconque : a-t-il une phlegmasie ? Un autre 
se fracture un membre, a-t-il une phlegmasie? Chez 
un troisième , une portion d'intestin sort de l'ab- 
domen par une ouverture , a-t-il une phlegma- 
sie ? 

On dira, sans doute, que ces états sont des dif- 
formités et non des maladies ; mais depuis quand 
la cataracte , les luxations , les fractures , les her- 
nies ne sont-elles plus des maladies , et que diront 
les chirurgiens, si vous, les privez ainsi de la plus 
grande partie des maux qu'ils sont appelés à traiter? 
Car je pense bien que vous ne regarderez pas une 
plaie comme une maladie , bien que l'inflam- 
mation doive survenir inévitablement ; cependant 
la solution de continuité récente n'est point encore 
une phlegmasie, et, dans vos principes ,. n'est 
point une maladie. 

En voilà certes bien assez, avec ce que nous 
avons dit dans notre première partie, pour prou- 



42 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉllENTlEl, 

ver que toutes les maladies ne sont pas des in- 
flammations. 

Nous croyons avoir démontré que , parmi ces 
dernières , il en était de spécifiques , nous n'y re- 
viendrons pas. Enfin nous avons fait voir aussi 
qu'elles pouvaient affecter tous les organes d'une 
manière primitive. 

Maintenant supposons que toutes les maladies 
auxquelles l'espèce humaine est en proie soient 
des inflammations, que doit -il arriver? Il nous 
semble qu'alors rien, n'est changé dans l'état de la 
médecine ; le mot inflammation devient simple- 
ment synonyme du mot maladie , et le travail im- 
portant qu'il reste à faire , c'est de chercher les 
différences qui les séparent , et qui doivent exercer 
une influence plus ou moins grande sur leur trai- 
tement. Peu importera, par exemple, que la rage 
soit une phlegmasie , mais bien qu'elle soit une 
phlegmasie spécifique , puisque le traitement anti- 
phlogistique seul ne peut suffire pour sa guéri- 
son. Peu importera qu'une hernie étranglée soit 
une phlegmasie , puisqu'il faudra réduire cette 
hernie ou l'opérer ; car le traitement antiphlogis- 
tlque ne suiïira pas pour guérir le malade , et ainsi 
des autres. Nous n'ignorons pas que partant de 
cette idée, que toutes les altérations morbides sont 
le résultat de la phlegmasie, on en a tiré cette con- 
séquence qu'on devait guérir toutes les maladies 
par le traitement débilitant ; mais c'est une erreur 



DIFFÉRENCES GÉNÉRALES DES MALADIES. ^3 

palpable ; même en adoptant la prémisse, la con- 
séquence est fausse. Il y aura toujours des plileg- 
masies spécifiques et des phlegmasies avec faiblesse 
générale qui réclameront un traitement différent 
et opposé î c'est aussi l'avis de M. Broussais , qui 
est trop raisonnable pour persister dans des idées 
exagérées et exclusives , qui ne peuvent être le 
partage que de jeunes g^ns exaltés ou égarés. 

Cela étant, voyons quels sont les caractères dis- 
tinctifs des maladies sans nombre qui nous as- 
siègent. 

De l'inflammation en général. 

On pense bien que dans le cadre étroit que nous 
nous sommes imposé nous ne prétendons pas 
faire l'histoire entière de l'inflammation; nous de- 
vons nous borner à tracer les principaux traits qui 
la caractérisent. 

L'inflammation revêt une multitude de formes , 
elle envahit tous les organes ; de là l'immense 
difficulté de la saisir, de la comprendre , et d'en 
donner une définition exacte et concise. Presque 
tous les auteurs ont éludé cette difficulté en décri- 
vant simplement la maladie ; mais la diversité des 
formes qu'elle affecte , et la presque impossibilité 
de la défmir, a donné, comme nous venons de le 
voir, sujet à des discussions sans nombre, opiniâ- 
tres , interminables. Notre siècle, plus qu'aucun 
autre , a été témoin de débats très scandaleux et , 



44 DIAGNOSTIC SPÉCIAt ET DlPPiRENTIEr. 

qui pis est, très funestes à l'iiumanité : car malheu- 
reusement les discussions médicales ont cela de 
particulier, qu'entraînant toujours des applications 
thérapeutiques, elles doivent d'un côté ou d'un 
autre faire de nombreuses victimes. De là sans 
doutel'aigreur et l'acharnement quiles distinguent: 
qui peut en effet recevoir froidement le reproche 
d'avoir immolé ses semblables? 

Nous pensons cependant qu'il est préférable de 
s'abstenir de donner une définition, que de la 
fonder sur de chimériques abstractions; gardons- 
nous de l'attrait irrésistible des explications, con- 
tentons-nous de ce que nous apprennent nos sens, 
c'est le moyen le plus sûr de ne pas nous égarer. 

La définition descriptive que Pierre Franck nous 
a donnée nous paraît réunir le plus de signes ca- 
ractéristiques de l'inflammation ; elle doit faire re- 
connaître cette maladie partout où ces caractères 
se rencontrent : calor partis tensio^ inoles, ac du- 
rtties aucla ; ut plurimum cutn sensu doloris fixi_, 
nunc ardentiSy nunc pungentis , pulsantis, nunc gra- 
vativif aliquando nullo , cum colore vivtdo , nunc 
pi'ofundtus rubro ; sœpissime cum febre, pulsu fre- 
queriterpleno, fortiac duro,sœpe contracta acparvo, 
aliquando naturali ; ac tumoris evidenti, aut in sup- 
purationem, aut in gangrœnam nisu, diciiur injlam- 
matio. 

Mais cet auteur ajoute judicieusement que l'ab- 
sence de plusieurs de ces signes est un faible argu- 



DE 1,'lNFLA.MUATION EN GÉNÉRAI. 45 ' 

ment contre l'existence de l'inflammation. Celle- 
ci peut en effet exister sans la plupart d'entre eux. 
Il y a .des inflammations sans douleur ; il en est 
sans chaleur, d'autres sans rougeur; enfin il en 
existe un grand nombre sans tuméfaction. Quant 
aux phénomènes généraux, ils sont plus incertains 
encore, puisqu'ils ne dépendent pas directement 
de l'organe lésé. Aussi n'est-ce pas sur un seul si- 
gne qu'il faut établir son diagnostic , mais sur le 
concours de plusieurs d'entre eux, sur leur succes- 
sion, et sur la réunion des causes et des phéno- 
mènes fonctionnels. 

Quoique présentant un ensemble de caractères 
communs, les inflammations varient beaucoup 
suivant leur siège ; non seulement alors elles of- 
frent des signes fonctionnels différents, mais encore 
des phénomènes locaux divers. Ainsi à la peau, 
dans le tissu cellulaire, muqueux, séreux , osseux, 
artériel, veineux, nerveux; dans le parenchyme 
des organes; 4ans le cerveau, le poumon, le 
foiô, la rate, etc., les caractères généraux de l'in- 
flammation prennent un aspect particulier que 
notre but est de faire connaître plus bas. 

Les causes qui lui donnent naissance lui impri- 
ment aussi d'importantes différences : ainsi, par 
exemple, on a remarqué (i) quel'inflammation pro- 
duite par une cause extérieure était presque tou- 

(i) M. Chomcl, article Inflammation, Dict. de inéd. 



46 DIAGNOSTIC SPÉCIAL Eï DIFFÉRENTIEL. 

jours bornée aux parties sur lesquelles avait agi la 
cause irritante; qu'elle affectait plusieurs tissus à la 
fois, tandis que l'inflammation par cause interne 
n'en occupe ordinairement qu'un seul ; elle est en 
général dépourvue de phénomènes précurseurs, 
atteint presque sur-le-champ son plus haut degré 
d'intensité; elle varie elle-même suivant l'espèce 
de cause extérieure : une brûlure, une contusion, 
un instrument tranchant, un vésicatoire, ne produi- 
sent pas les mêmes phénomènes locaux ; ils n'of- 
frent pas de paroxysmes. La terminaison des phleg- 
masies par cause externe présente aussi quelques 
différences, elle est -ordinairement plus prompte 
que dans les autres, et la délitescence est chez elle 
la plus favorable de toutes ; on sait qu'il n'en est 
pas ainsi dans les inflammations par cause interne. 
Elles ont aussi plus de tendance à produire des ad- 
hérences , et ne récidivent qu'autant que l'appli- 
cation delà cause se renouvelle. Un de leurs carac- 
tères distinctifs est d'être produites pour ainsi dire 
à volonté. 

Mais ce sont principalement lesphlegmasies par 
cause interne qui doivent attirer notre attention. 
Or celles-là mêmes varient encore suivant l'es- 
pèce de cause qui les fait naître : elles peuvent être 
simples , idiopathiques, primitives ou consécutives, 
symptomatiques , spéciales, spécifiques, etc., et', 
suivant ces circonstances, présenter des phéno- 
mènes divers. 



DE l'inflammation EN GÉNÉRAL. 4 7 

Ce n'est pas seulement sous le rapport de leur 
siège et de leurs causes que les inflammations dif- 
fèrent; elles peuvent être plus ou moins aiguës, 
plus ou moins rapides dans leur marche, durer 
plus ou moins long -temps ; enfin leur intensité et 
surtout leurs périodes apportent dans leurs phéno- 
mènes locaux et généraux des différences nom- 
breuses et remarquables. 

L'inflammation simple, qu'on peut encore appe- 
ler primitive, idîopathique , est celle qui se déve- 
loppe sur l'organ^ même où la cause déterminante 
paraît avoir agi. Celte espèce d'inflammation n'est 
liée à aucune autre. Une inflammation spécifique 
ne saurait être selon nous considérée comme idio- 
pathique,parcequ'elle emporte avec elle l'idée d'une 
combinaison. Il existe là , comme nous le dirons, 
autre chose que l'inflammation. 

L'inflammation consécutive est celle qui est liée 
avec une autre maladie dont elle paraît dépendre. 
Ainsi dans une maladie organique de l'estomac il 
peut survenir une inflammation consécutive du pé- 
ritoine ou des intestins. 

Dans les maladies du cœur la présence mécani- 
que du sang dans le poumon et les diverses mem- 
branes muqueuses finit par déterminer de yérita- 
bles inflammations , qu'on peut regarder comme 
consécutives. 

Nous donnons le nom de phlcgmasies spéciales 
à celles qui se présentent constamment avec des 



48 DIAGNOSTIC SPÉCIAt IT DlPFiRENTlEL. 

phénomènes qui leur sont propres, et qui ne sont 
ni épidémiques , ni contagieuses , enfin qui ne pa- 
raissent pas produites par une cause spécifique. 
Le zona, par exemple, est une inflammation spé- 
ciale ; son siége et ses caractères constants l'attes- 
tent , et il n'est nullement contagieux. 

Bien que l'épithète de spécifique ait été blâmée 
par des auteurs très estimables , nous la conserve- 
rons cependant, parcequ'elle nous paraît désigner 
très bien les phlegmasies qui se présentent avec 
un caractère particulier, et dues à. une cause qui 
les détermine toujours, à une cause 'spécifique, en 
un mot, telles que la variole , la vaccine, etc. 

L'inflammation simple par cause interne pré- 
sente des signes fonctionnels, locaux et généraux, 
et des phénomènes organiques que nous allons 
exposer en peu de mots. 

Une chose bien digne d'attention ce sont les 
phénomènes^précurseurs qui se manifestent, dans 
le plus grand nombre des cas , avant l'apparition 
de la phlegmasie. De quoi dépendent ces phéno- 
mènes précurseurs ? 

L'individu qui doit avoir une phlegmasie, même 
unephlegmasie delapeau, éprouve un malaise gé- 
néral, des lassitudes spontanées , des douleurs dans 
les membres, delà somnolence ou de l'insomnie, 
quelquefois de la céphalalgie, de la tristesse, de l'en- 
nui, une sensation insolite de froid ou de chaud; 
de l'inappétence, de l'empâtement, de l'amertume 



DE l'inflammation EN GÉNÉRAL. 49 

de la bouche , enfin un trouble sensible dans tout 
l'organisme. De quoi dépendent ces phénomènes ? 
On a dit, nous le savons, qu'ils étaient l'effet de 
la gastrite ; mais rien ne le prouve; et nous avons 
répondu que nous ne le croirions que lorsque nous 
l'aurions vu , comme on doit le faire dans un art 
comme le nôtre, où l'on ne peut avoir trop de cer- 
titude. On nous a répliqué qu'on avait vu ctXte 
gastrite ; que des individus étant morts dans le 
prodrome d'une phlegmasie de la peau , on avait 
trouvé leur estomac enflammé. Mais en y pensant 
bien, on reconnaît bientôt tout ce que cette asser- 
tion a de douteux, pour ne rien dire de plus. D'a- 
bord on ne meurt pas dans le prodrome d'une ma- 
ladie de la peau, et je suppose qu'un accident ait 
terminé les jours d'un individu qui présentât les 
phénomènes précurseurs d'une telle maladie, com- 
ment avez-vous su qu'il devait avoir une maladie 
qu'il n'avait pas encore ? qui vous assure qu'il dût 
avoir une phlegmasie de la peau, et qu'il ne devait 
pas n'avoir qu'une simple gastrite?... Et c'est par 
de telles affirmations qu'on entraîne la croyance et 
l'enthousiasme des jeunes gens! Efforçons -nous 
de marcher avec plus de franchise et de bonne foi. 

Il est vraisemblable que les phénomènes pré- 
curseurs tiennent à l'action de la cause sur un 
système général, c'est-à-dire sur la circula- 
tion ou l'innervation , et principalement sur les 
fluides, qui sont les principaux agents de ces 

4 



5o DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTlEt. 

fonctions. Nous reviendrons sur ce point capital. 

Après un temps plus ou moins long de cette pé- 
riode d'incubation, le malade éprouve ordinaire- 
ment un frisson d'une violence et d'une durée 
variables. Bientôt un point douloureux se fait 
sentir. Si l'inflammation est extérieure, on remar- 
que de la rougeur, de la chaleur, enfin de la tumé- 
faction. On pense bien que ces phénomènes ne peu- 
vent guère s'emparer d'un organe sans que cet 
organe ne soit gêné dans ses fonctions , et que ce 
désordre fonctionnel doit varier suivant l'espèce 
d'organe affecté. On conçoit aussi sans peine que 
les organes qui auront avec celui qui est malade une 
connexion plus intime seront les premiers à parti- 
ciper au trouble survenu ; enfin, suivant l'inten- 
sité de la phlegmasie et l'importance de l'organe 
malade , toute l'économie participera à cet état de 
souffrance , et manifestera cette participation par 
le désordre général des actes organiques. 

C'est à la diversité des caractères de ce petit 
nombre de phénomènes que nous devons la dis- 
tinction des différentes inflammations; en effet, 
la douleur est loin d'être la même dans toutes , 
elle est même infiniment variable; il en est de 
même de la rougeur, qui peut ofî'rir toutes les 
nuances , de la chaleur et de la tuméfaction. 

Le premier de ces phénomènes, la douleur, 
peut ne pas exister; elle est cependant celui de 
tous qui manque le plus rarement ; mais , ainsi 



DE l'inflammation EN GÉNÉRAI. 5l 

que nous l'avons vu (i), elle se présente sous une 
multitude d'apparences. Tantôt à peine sensible , 
une pression assez forte est nécessaire pour en don- 
ner la conscience au malade, tantôt d'une violence, 
telle , qu'elle est intolérable et peut occasioner la 
mort. L'inflammation occupe-t-elle la peau, elle 
peut déterminer une sensation d'ardeur, d'âcreté, 
de démangeaison, d'élancements; sur les membra- 
nes séreuses, à la plèvre , elle produit une douleur 
poignante ; au péritoine, une douleur vive et telle- 
ment superficielle que le moindre attouchement 
est insupportable. Des pulsations, des battements, 
un poids incommode, etc., caractérisent d'autres 
pblegmasies ou quelques unes de leurs terminai- 
sons. La douleur ne se manifeste souvent que par 
l'expression de la face. Il ^st une multitude de 
circonstances que nous avons déjà signalées qui 
peuvent rendre nul le sentiment de la douleur , 
ou nulle son expression. Tous les cas qui entraî- 
nent le carus , lé délire , l'âge très avancé ou la 
première enfance, sont de ce nombje. 

La couleur rouge des organes enflammés offre 
presque autant de variétés que leur perversion de 
sensibilité. Elle est ordinairement d'une teinte 
rosée , assez uniforme ; mais elle est quelquefois 
si légère qu'elle est à peine appréciable , et que 
dans quelques circonstances elle peut facilement 

(i) Voyez tome I*', pages 179 et 544* 

4. 



5 a DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL. 

être révoquée en cloute par les personnes qui ne 
veulent pas la reconnaître. La rougeur peut être 
portée jusqu'à une nuance violette, noirâtre, et 
présenter tous les degrés intermédiaires. Elle dif- 
fère dans tous les organes ; elle est plus intense 
dans les membranes muqueuses et dans quelques 
parenchymes que dans toutes les autres parties. 
Les membranes séreuses sont celles où elle offre 
le moins d'intensité. On ne peut guère bien juger 
ce phénomène inflammatoire que lorsqu'il a son 
siège à la peau ou sur les membranes muqueuses 
de la bouche et du commencement du pharynx. 
Lorsque la maladie occupe quelque viscère inté- 
rieur, ce n'est qu'à l'ouverture du corps qu'on peut 
apprécier la rougeur. Mais alors d'autres difficultés 
se présentent, cette rougeur n'a-t-elle pas diminué, 
n'a-t-elle pas augmenté depuis la mort? L'observa- 
tion démontre que l'un et l'autre peut avoir lieu. Ce 
que l'on remarque à la peap dans le cas d'érysi- 
pèle rend très probable la diminution et peut- 
être la disparition complète de la rougeur après 
la mort : on sait en effet qu'il existe une diffé- 
rence extrême entre la rougeur qui existe pendant 
la vie et celle qui reste après la mort ; c'est à 
peine si l'on peut reconnaître les traces de la ma- 
ladie. Nous n'ignorons pas que nous prêtons ici 
des armes aux partisans exclusifs de l'irritation, 
qui ne manqueront pas de dire que , puisque la 
rçugeur peut disparaître après la mort , on ne doit 



« 



DE l'inflammation EN GÉNÉRAL. 55 

pas rejeter l'existence de l'inflammation d'un or- 
gane sur l'absence de .la rougeur : mais peu nous 
împortentles conséquences forcées qu'on en voudra 
déduire ; notre devoir est d'exposer la vérité tout 
entière. 

Il est inutile d'ajouter que l'étendue , la circon- 
scription de la rougeur sont très variables , et qu'elle 
n'est pas la même dans toutes les circonstances 
d'une même inflammation. Nous allons y revenir 
en parlant des périodes , etc. 

Long-temps on a discuté pour savoir si la partie 
enflammée augmentait réellement de température 
ou si ce n'était qu'une sensation de la part du 
malade. Il est bien évident aujourd'hui que cette 
augmentation est mie chose réelle, bien que dans 
quelques circonstances elle ne soit que le résultat 
d'une sensation illusoire. Cette chaleur varie aussi 
beaucoup suivant l'organe qu'elle occupe: elle est 
très légère ou très intense, âcre, mordicante, sen- 
sible au toucher ou insensible. Il n'est pas rare 
de rencontrer une augmentation de température 
sur les parties qui correspondent à un organe en- 
flammé. Nous regardons cet effet comme pure- 
ment physique. Il est le résultat de la propagation 
du calorique de proche en proche, et non celui 
d'une prétendue sympathie. Cette explication est 
plus nécessaire qu'on ne pourrait penser, dans l'état 
actuel de la science , puisqu'il peut eu découler 
des indications thérapeutiques particulières. 



54 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÊRENTIEI,. 

C'est principalement à la peau que la chaleur 
infl anima tolre se fait le plus vivement sentir, en- 
suite aux membranes muqueuses, puis aux paren- 
chymes, où quelquefois elle est cependant presque 
nulle. 

L'irritation déterminant l'afflux des liquides sur 
la partie qu'elle occupe, il est facile de concevoir 
que cette partie doit devenir le siège d'un engor- 
gement, d'une tuméfaction, et cela d'une manière 
d'autant plus marquée que l'organe malade sera 
par sa nature plus susceptible de se laisser péné- 
trer par les fluides. Ce phénomène inflammatoire 
est donc plus ou moins prononcé suivant les tis- 
sus affectés, et suivant aussi l'intensité de l'inflam- 
mation. Plus les tissus sont lâches et perméables, 
et plus le gonflement peut être considérable. Cer- 
tains organes parenchymateux prennent un tel 
accroissement qu'ils semblent ne pouvoir plus être 
contenus dans leurs enveloppes, et lorsqu 'après 
la rûort on vient à les briser, ils font irruption au 
dehors; on dirait qu'ils sont hypertrophiés. Le 
tissu cellulaire est celui de tous qui acquiert un 
développement plus considérable ; certaines glan- 
des, les amygdales, par exemple, se gonflent aussi 
beaucoup ; les membranes muqueuses s'épaissis- 
sent sensiblement , etc. Si l'épaississement des 
membranes séreuses a lieu, il ne peut être très 
marqué ; il a été nié par plusieurs auteurs. Ainsi 
que la rougeur, la tuméfaction n'est guère sensible 



DE l'inflammation EN GÉNÉRAL. 55 

pendant la vie que sur la peau, et sur les orifices 
d'^- conduits naturels : cependant il n'est pas rare 
d'nvoir la conscience de tumeurs inflammatoires 
-léveloppées dans les organes abdominaux; et la 
percussion , en nous signalant l'hépatisation du 
poumon, peut nous faire reconnaître en même 
temps son augmentation de volume. 

Avant de passer aux autres symptômes de l'in- 
flammation, nous devons dire quelles modifica- 
tions ceux-ci éprouvent pendant les diverses pé- 
riodes de cette maladie. Dans le début ils sont 
en général peu prononcés, à moins cependant 
qu'ils ne dépendent d'une cause externe qui les 
porte tout de suite à leur plus haut degré d'inten- 
sité. Peu à peu ils prennent de l'accroissement , 
arrivent au bout d'un certain temps au terme de 
leur développement, et enfin décroissent, dispa- 
raissent, en déterminant des modifications dont 
nous allons parler bientôt. 

Dans les premiers jours la rougeur est 'à peine 
visible , elle est aussi très peu étendue ; petit à 
petit elle devient plus prononcée, en même temps 
qu'elle gagne les parties voisines. Elle est ordi- 
nairement plus intense dans le lieu où elle a pris 
naissance, c'est en général vers son centre; elle 
s'affaiblit graduellement sur ses bords. 

La douleur suit la même progression : elle est 
quelquefois à peine sensible dans l'origine d'une 
inflammation, et lorsque celle-ci est extrêmement 



56 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFrÉRENTIEE/ 

violente, il peut .arriver que le malade cesse de 
la percevoir ; la chaleur, qui est d'abord à peine 
augmentée, devient de jour en jour plus incom- 
mode, plus insupportable ; enfin le gonflement 
qui accompagne les phénomènes précédents suit 
une marche analogue. 

Toutes les inflammations ne parcourent pas 
leurs diverses phases dans le même laps de temps. 
La même inflammation se développe souvent avec 
une vitesse difî'érente. On peut cependant dire 
d'une manière générale qu'une phlegmasie aiguë 
croîti' arement encore passé le troisième septen- 
naire, tandis qu'il est rare qu'elle ait cessé d'aug- 
menter vers le troisième jour. 

11 arrive quelquefois que, parvenus à un certain 
degré, les phénomènes locaux que nous avons exa- 
minés jusqu'ici diminuent légèrement, s'arrêtent, 
se prolongent , se perpétuent indéfiniment; Ils 
passent à l'état chronique, état caractérisé par 
une moindre intensité des phénomènes morbides, 
par leur marche stationnaire , et leur durée pour 
ainsi dire illimitée. ^ 

Lorsqu'une inflammation frappe un organe, elle 
ne produit pas seulement les symptômes que 
nous venons d'exposer: Fun de ses effets les plus 
constants est de gêner, de troubler , d'intervertir, 
de suspendre même de diverses manières les actes 
de cet organe. Il résulte de là une multitude 
d'expressions fonctionnelles propres à chacune de 



DE l'inflammation EN GÉNÉRAL. 67 

nos parties , et d'où découlent les signes les plus 
précieux pour les distinguer les unes des autres , 
signes que nous exposerons bientôt avec quelques 
détails. Si l'inflammation affecte un organe exha- 
lant, comme la peau, les membranes muqueuses, 
séreuses, un organe sécrétoire , l'exhalation , la 
sécrétion se trouvent d'abord diminuées, arrêtées ; 
de là la sécheresse des membranes et la suspension 
des sécrétions dans la première période d'une phleg- 
masie; phénomène général de la plus haute im- 
portance, dont l'observation nous avait conduit à 
révoquer en doute la certitude de l'égophonie 
comme signe d'un épanchement pleurétique. Après 
quelques jours l'exhalation ou la sécrétion repa- 
raissent, mais avec des modifications variées dans 
la nature des fluides manifestement altérés. Le 
mucus devient abondant et clair; puis opaque, pu- 
riforme, redevient clair et reprend peu à peu ses 
quahtés physiologiques. La sérosité est d'abord 
plus abondante, elle devient puriforme, troiAle, 
purulente, floconneuse, etc. C'est ainsi que l'in- 
flammation suspend et trouble l'action des organes 
qu'elle affecte. * • 

Mais elle ne borne pas ses effets à l'altération 
immédiate de la fonction à laquelle préside l'or- 
gane malade: elle fait naître, suivant sa violence, 
son siège, sa période, etc. , des phénomènes géné- 
raux , c'est-à-dire qu'elle trouble à divers degrés 
les actions des organes éloignés ; ces troubles sont 



58 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DlFFÉRENTlEt. 

consécutifs , sympathiques , etc. Ils sont excités 
par le Yoisinage de l'organe, ou par une influence 
évidente exercée par lui sur un organe plus éloi- 
gné. Plus l'inflammation est vive, plus l'organe 
malade est important, plus il est sensible, et plus 
aussi sont intenses les phénomènes généraux. 

La face est rouge et animéé, les yeux brillants, 
les lèvres colorées et sèches ; la peau est chaude , 
quelquefois brûlante ; la langue aride, rouge, prin- 
cipalement sur ses bords ; la soif vive, ardente, 
inextinguible; l'appétit est nul, les selles sont 
rares ; les urines sont rouges, peu abondantes ; le 
pouls est fort , dur, fréquent ; les veines sont gon- 
flées ; la respiration est accélérée, gênée ; il existe 
de la céphalalgie; l'insomnie, une agitation ex- 
trême tourmentent le malade. Tels sont les sym- 
ptômes généraux' qui accompagnent les phlegma- 
sies ; qui naissent , croissent et disparaissent avec 
elles; qui augmentent d'intensité, non seulement 
auif diverses périodes de la maladie , mais aussi à 
différentes heures de la journée, ce qui constitue 
l'accès, le paroxysme. 

Le type des phlegmasies est continu dans la 
très grande majorité des cas ; cependant il est 
impossible de ne pas admettre des phlegmasies 
entièrement intermittentes. Je ne vois pas pour- 
quoi l'on refuserait d'admettre des inflammations 
présentant ce caractère, lorsque nous voj^ons des 
maladies organiques affectant la même marche. 



DE l'inflammation EN GÉNÉRAL. 69 

L'inflammation , parvenue à son plus haut de- 
gré , ne peut rester à ce même degré ; elle tend à 
disparaître, ce qui s'opère de plusieurs manières. 
Pierre Franck reconnaît que l'inflammation peut 
se terminer par résolution , par suppuration , par 
induration, par gangrène, par épancliement , par 
desquamation ; on a ajouté à ces modes divers la 
délitescence, la métastase, l'ulcération. Je ne vois 
pas à quel mode de terminaison on doit rapporter 
la formation d'une fausse membrane, l'adhérence 
que certaines membranes contractent par leurs 
faces correspondantes , etc. 

Quoi qu'il en soit , lorsqu'une inflammation est 
arrivée à son plus haut degré d'intensité , on la 
voit s'arrêter, diminuer graduellement et d'une ma- 
nière insensible, disparaître ainsi complètement, 
de sorte qu'il n'en reste plus aucune trace. La dou- 
leur , la rougeur, la chaleur et latuméfaction sui- 
vent une marche décroissante , perdent -de jour 
en jour de leur intensité et finissent par se dissi- 
per entièrement. En même temps les phénomènes 
fonctionnels locaux et généraux se rapprochent 
du type naturel , qu'ils reprennent au bout d'un 
temps indéterminé : telle est la résolution , sans 
contredit , la plus heureuse de toutes les termi- 
naisons. On a remarqué qu'elle était souvent pré- 
cédée, accompagnée ou suivie d'évacuations plus 
abondantes que dans l'état naturel, et même que 
dans le cours de la maladie ; que ces évacuations 



DO DIAGNOSTIC SPiciAL ET DIFFÉRENTIËt.' 

avaient ]icLi par les urines, par les selles, par les 
sueurs, les crachais, etc.; que ces matières présen- 
taient même souvent des caractères particuliers , 
ce qui les a fait considérer comme des phéno- 
mènes critiques. Nous curons occasion de nous 
en occuper plus tard. ÎNous pouvons dire dès à 
présent que ces phénomènes sont loin d'être con- 
stants , et qu'on a beaucoup exagéré leur impor- 
tance. 

Lorsque la disparition de l'inflammation est 
brusque et rapide, c'est la délitescence. Après un 
traitement très actif, dès le principe de la mala- 
die , cette terminaison peut bien avoir lieu ; mais 
elle doit faire craindre , en général , qu'un organe 
plus éloigné n'ait été frappé d'irritation , et n'ait 
ainsi déplacé la première. On voit en effet des 
maladies graves succéder à cette disparition subite 
d'une inflammation. 

Lorsque le déplacement est réellement opéré, 
c'est la métastase. Sous le règne de l'humorisme 
on a fait jouer un grand rôle aux métastases ; l'hu- 
meur morbifique se portait d'un organe à un au- 
tre , soit par la voie de la circulation , soit par tout 
autre moyen. Le sang , le lait , la bile , etc. , etc. , 
pouvaient ainsi voyager avec une extrême facilité, 
et produire dans les viscères et dans l'organisme en- 
tier les ravages les plus multipliés. Une observation 
plus saine , dirigée par une raison plus sévère, 
plus épurée , a fait justice de toutes ces rêveries. 



DE l'iNFLA-MMATION EN GÉNÉRAL. 6l 

Il est cependant des faits incontestables qui prou- 
vent que les maladies peuvent en quelque sorte 
quitter un organe pour se porter sur un autre ; 
soit qu'une cause irritante ait agi préalablement 
sur l'organe offensé le dernier, soit qu'une ac- 
tion répercussive ait été exercée sur la partie affec- 
tée la première. Dans l'un et l'autre cas les phé- 
nomènes locaux primitifs disparaissent, et de nou- 
veaux se manifestent dans une région éloignée, 
auparavant saine. J'ai vu dans ce genre' des faits 
très remarquables. Ce n'est pas ici le lieu de dis- 
cuter si les fluid es se transportent d'un lieu dans un 
autre avec tous leurs caractères; si le sang, la bile, 
le lait, le pus, peuvent clieminer dans l'économie 
et se porter sur quelque organe. Ce n'est pas non 
plus le moment de disculer si le déplacement de 
la goutte, du rhumatisme, d'une dartre, ou de 
toute autre maladie spéciale ou spécifique, s'opère 
par la rétrocession de la cause matérielle de ces 
affections ; nous reviendrons sans doute plus tard 
sur ces questions : ce qui est bien certain , c'est 
qu'on voit des phénomènes locaux inflammatoires 
disparaître subitement , et être immédiatement 
suivis d'accidents qui n'existaient pas avant cette 
disparition; c'est tout ce qu'il faut pour l'instant. 
Ce phénomène s'appelle métastase. Il est rare 
qu'elle soit avantageuse. 

Une terminaison très f.équente de l'inflamma- 
tion, c'est la suppuration. La manière dont elle a 



62 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL. 

lieu est loin d'être la même à la peau,- sur les mem- 
branes muqueuses , séreuses, dans le tissu cellu- 
laire, les organes parenchymateux , etc. Dans 
toutes ces parties elle s'effectue d'après un mode 
particulier. La plupart des organes sont suscepti- 
bles de suppuration ; il en est pourtant chez les- 
quels cette terminaison de l'inflammation a plus 
facilement et plus souvent lieu que chez d'autres. 
Il est rare que le foie, la rate , les reins, les mus- 
cles, entrent en suppuration ; l'épiderme et ses pro- 
ductions ne suppurent jamais; les tendons , les li- 
gaments, etc. , paraissent dans le même cas. 

La suppuration ne présente pas constamment 
les mêmes phénomènes , et cela peut-il être autre- 
ment, puisque l'organisation des parties n'est pas 
la même ? A la peau , l'épiderme se soulève , une 
sérosité limpide se laisse d'abord apercevoir à tra- 
vers cette membrane ; bientôt cette liqueur trans- 
parente se trouble, devient opaque, blanche, jau- 
nâtre, brune, se dessèche et tombe. D'autres fois, 
lorsque le chorion est à nu , le pus se forme et 
s'exhale à la surface excoriée par un mécanisme 
inexplicable. 

Il est probable qu'il se passe quelque chose d'a- 
nalogue sur les surfaces muqueuses. La membrane 
d'abord sèche, laisse plus tard s'écouler une mu- 
cosité limpide , abondante , puis trouble , opaque 
blanche, jaune , verdâtre , épaisse, purulente, 
bientôt de nouveau transparente. 



DE l'iNFtàMMATION EN GÉNÉRAL. 63 

Les surfaces séreuses laissent exhaler aussi ume 
espèce de pus , mais toujours mêlé avec une cer- 
taine quantité de sérosité : il n'a jamais l'appa- 
rence du pus véritable. 

La suppuration du tissu cellulaire s'opère d'urne 
autre manière. Le pus se rassemble en foyer plus 
ou moins considérable , suivant l'étendue et l'in- 
tensité de l'inflammation. Ce pus tend ordinaire- 
ment à se faire jour au dehors ; il parvient , de 
proche en proche , jusqu'à la peau , qui s'amincit, 
s'ouvre , et le laisse échapper à l'extérieur. D'au- 
tres fois ce liquide se fait un passage dans les in- 
testins , dans les voies aériennes , ou dans les ca- 
vités séreuses , et cela après avoir cheminé plus 
ou moins long-temps dans le tissu cellulaire sain| 
II vient aussi par cette voie apparaître dans cer- 
taines régions déclives du corps, bien loin de l'en- 
droit où il s'est formé. Enfin il peut être résorbé 
dans le lieu où il est sécrété, après y avoir séjourné 
plus ou moins long-temps. 

Les organes parenchymateux* ont encore un 
autre mode de suppuration. Il est rare que le pus 
se rassemble en foyer : cela n'a guère lieu que 
lorsque la cause excitante de l'inflammation a di- 
rectement agi sur l'organe malade ; ou bien lors- 
que rinflammati(Th porte un caractère particulier 
tel que celui qui résulte de la fonte tuberculeuse. 
Dans les autres cas , le pus se trouve mêlé intime- 
ment avec le parenchyme propre de l'organe ; il 



64 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DlFFÉREKTlEt. 

est alors confondu avec la substance organique, 
qu'il pénètre dans une étendue plus ou moins 
considérable. Telle est au moins la manière dont 
le poumon suppure: c'est, comme nous le verrons, 
l'hépatîsation grise de ce viscère. 

Les. signes qui précèdent et annoncent la sup- 
puration sont assez équivoques. On juge qu'elle 
aura lieu lorsque * l'inflammation est très in- 
tense , qu'elle paraît ne pas devoir se terminer 
par résolution, quelque moyen que l'on emploie; 
lorsque la cause qui a déterminé l'inflammation 
a agi profondément, violemment; et lorsque la 
constitution du malade le dispose à cette ter- 
minaison. 

Lorsque le mouvement fébrile diminue, ainsi que 
la douleur ; lorsque celle-ci prend un caractère 
pulsatif ; lorsque la tumeur augmente et se ramol- 
lit ; lorsque la rougeur se circonscrit-, etc. , on juge 
que la suppuration commence. On juge que la sup- 
puration est effectuée, si le malade éprouve des 
frissons irrégulieîs, entremêlés de bouffées de cha- 
leur ; si ses Joues sont colorées d'une rougeur cir- 
conscrite ; s'il ressent une chaleur sèche et brû- 
lante, principalement dans la paume des mains; 
une soif vive, du dévoiement, une sueur abondante 
dans certains moments, et surtout vers la région 
que la phlegmasie occupe ; si le pouls est petit et 
fréquent, enfln si l'inflltration se manifeste aux 
extrémités inférieures. En outre la fluctuation de- 



DE l'iNFLAMSIATION EN GÉNÉRAt. 65 

•vient plus éyidente , la douleur locale est grava- 
tive, etc. Mais il faut avouer que ces signes ne 
sont que probables lorsque l'inilammalion affecte 
un organe situé profondément; les signes locaux 
venant alors à manquer, le jugement que l'on 
porte perd beaucoup de sa certitude. 

Des exemples nombreux et incontestables prou- 
vent que les organesfrappés d'inflammation peuvent 
passer à l'induration, c'est-à-dire devenir durs, co;i- 
sislants. La chaleur et la sensibilité s'éteignent dans 
l'organe endurci ; la tuméfaction diminue ainsi 
que la rougeur , et parvenus à un certain degré 
ces phénomènes restent stationnaires. Il faut bien 
se garder de confondre la simple induration avec 
la dégénérescence squirrheuse : celle - ci n'a lieu 
que jors.que l'individu porte avec lui une disposition 
particuhère; elle altère tellement le tissu des or- 
ganes qu'il devient entièrement méconnaissable , 
tandis qu'on peut toujours le reconnaître dans la, 
simple induration. 

L'épanchement de sérosité est aussi une termi- 
naison de l'inflammation des membranes séreuses, 
et quelquefois de celle des organes contigus ou. 
plus ou moins éloignés. Nous croyons aussi que 
l'infiltration et l'épanchement de sérosité peut 
avoir lieu sans inflammation préalable ; mais nous 
croyons que ce phénomène morbide est constam- 
ment consécutif à l'altération d'un organe. » 

L'exfoliation de.l'épiderme, sa desquamation, 
II. 5 



66 DIASNOSTIC SPÉCIAL ET DIPP^RENTIEE. 

a été regardée comme un mode de terminaison des 
phlegmasies ; mais c'est ici un phénomène pure- 
ment local, qui n'appartient qu'aux phlegmasies 
de la peau , de même que le précédent n'est guère 
propre qu'aux phlegmasies des membranes séreu- 
ses , ce qui fait sans doute qu'on les passe ordinai- 
rement sous silence dans l'histoire générale de l'in- 
flammation. 

La production d'une fausse membrane blanche, 
grise, plus ou moins consistante, plus ou moins 
adhérente à lasur face libre des membranes séreu- 
ses et muqueuses , doit être aussi mentionnée dans 
les terminaisons des phlegmasies ; et l'on ne doit 
pas omettre non plus les adhérences médiates au 
mb3''en de tissus ligamenteux accidentels plus ou 
moins denses , et les adhérences immédiates que 
des membranes contiguës contractent entre elles. 
Ge mode de terminaison de l'inflammation a sou- 
Tent lieu pour les membranes séreuses et pour les 
organes où il s'est opéré quelque division. 

La gangrène est une terminaison des plus gra- 
ves, et qui par cela même a dû fixer l'attention 
des médecins ; mais il est indubitable que les an- 
ciens ont beaucoup exagéré le nombre des cas où 
ils prétendent avoir observé ce phénomène mor- 
bide. 

Comme ceux de la suppuration, les phénomènes 
qui ifidiquent la terminaison par gangrène sont 
obscurs lorsque l'organe malade est profondé- 



DE l'inflammation EN GÉNÉRAL. 6"^ 

ment situé et dérobé à l'application des sens. Lors- 
que la partie malade est extérieure on observe que 
la couleur vermeille de la peau devient rouge fon- 
cée, livide et même noire; que des raies bleuâtres 
sillonnent la peau et suivent le trajet des vais- 
seaux ; qu'il s'élève des vésicules brunes et rem- 
plies d'une sérosité noirâtre , sanguinolente ; que 
l'épiderme se détache avec facilité et laisse aper- 
cevoir des plaques ardoisées ou d'un gris cendré; 
enfin que la partie se refroidit , qu'elle conserve 
l'impression du doigt qui la presse , qu'elle exhale 
une odeur fétide ; de plus la douleur locale a cessé 
subitement ainsi que la chaleur brûlante , et sou- 
vent il se manifeste un emphysème spontané* La 
chaleur générale est tombée , le pouls est petit et 
misérable , l'haleine froide et souvent fétide ; le 
malade éprouve de fréquentes syncopes , les traits 
de sa physionomie sont profondément altérés. 
Mais ces signes généraux , les seuls qui puissent 
faire soupçonner la gangrène intérieure , sont com- 
muns à la plupart des agonies, et sont par con- 
séquent fort équivoques. 

Quant aux ulcérations qu'on observe à la suite 
des inflammations , nous ne croyons pas qu'elles 
succèdent aux phlegmasies simples ; elles sont 
presque toujours occasionées ou entretenues par 
une cause particulière. 

Tels sont les phénomènes qui caractérisent 
l'inflammation simple, considérée d'une manière 

5. 



6S DIAGNOSTIC SPECIAL ET DIFFERENTrEt. 

générale. Mais ce tableau serait incomplet si 
nous ne jetions un coup d'œil rapide sur les 
altérations organiques que cette maladie laisse 
après elle. 

Ces altérations sont très nombreuses et très va- 
riées , à tel point qu'on leur a attribué toutes les 
dégénérescences organiques qu'on rencontre après 
la mort. Mais cette assertion est évidemment exa- 
gérée, et à supposer, ce qui est encore très dou- 
teux, que l'inflammation fût capable de produire 
toutes ces altérations,, il ne s'ensuivrait pas qu'on 
pût retourner la proposition , et prétendre que ces 
altérations sont toujours le résultat de la phleg- 
masie. Ainsi que nous l'avons dit ailleurs, de ce 
qu'un phénomène est produit vingt , trente fois , 
cent fois par une certaine cause, il n'est pas phi- 
losophique d'admettre que ce même phénomène 
ne puisse pas être produit par une autre cause. 
Ainsi de ce que telle altération organique est sou- 
vent le résultat d'un travail inflammatoire , il n'est 
pas raisonnable d'admettre qu'il est toujours l'effet 
de ce travail, et qu'il ne saurait être produit par une 
autre action morbide. L'inflammation elle-même 
souvent produite par un agent physique peut être 
déterminée par un ou plusieurs autres. L'extrême 
froid, comme l'extrême "chaud, lui donnent égale- 
ment naissance ; un sinapisme , un vésicant, une 
friction , une percussion , l'action violente d'un 
organe , etc. , etc. , peuvent également la détermi- 



DE l'inflammation EN GÉNÉRAL. 69" 

ner. Ainsi j'accorde pour un moment que la plu- 
part des altérations pathologiques puissent être 
produites par l'inflammation ; gardez - vous de 
conclure que ces mêmes altérations soient toujours 
l'effet de l'inflammation. 

Les traces les plus constantes de l'inflamma- 
tion" sont la rougeur et le gonflement, les seuls 
des quatre phénomènes locaux caractéristiques de 
l'inflammation qui persistent après la mort. On 
trouve d'ailleurs d'autres lésions de tissus moins 
fréquentes dont nous avons parlé dans ce tableau 
de l'inflammation. 

Lorsqu'on rencontre dans un organe de la rou- 
geur et du gonflement , il est difîicile de ne pas 
admettre qu'il a été le siège d'une inflammation : 
nous croyons cependant qu'on peut les rencontrer 
sans qu'il ait existé d'inflammation préalable. Nous 
avons déjà parlé de la congestion local , qu'il ne 
fallait pas confondre avec la phlegmasie ; nous y 
ajouterons quelques hypertrophies , qui présentent 
l'augmentation de volume et la rougeur de l'or- 
gane , sans que pour cela on soit en droit de con- 
clure qu'il a existé pendant la vie un travail ^in- 
flammatoire. 

Quoi qu'il en soit, on doit reconnaîtra en général 
qu'il a existé une phlegmasie là où ces vestiges se 
rencontrent. Il peut arriver même qu'ils aient pres- 
que complètement disparu , sans que pour cela on 
soit en droit de nier l'existence de l'inflammation. 



DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL. 

Les personnes qui ne reconnaissent qu'une seule 
maladie, ont tiré le plus grand parti des faits pré- 
cédents pour appuyer leur système. Ces faits leur 
sont effectivement très avantageux. Il est très fa- 
cile à leur appui de prouver que toujours il y a eu 
une inflammation. Nous avons vu que ces phéno- 
mènes locaux pouvaient ne pas exister, qu'il y avait 
des phlegmasies latentes; nous avons vu que les 
traces de l'inflammation disparaissaient, ou du 
moins diminuaient beaucoup après la mort; nous 
avons vu qu'il pouvait y avoir des altérations orga- 
niques analogues à celles que produit l'inflamma- 
tion , et qui n'étaient pas dues à cette maladie : 
toutes ces propositions sont exactes ; dès lors il a été 
facile de démontrer que tous les cas pathologiques 
étaient des phlegmasies. Et d'abord, il y a phleg- 
masie quoique vous n'observiez aucun phénomène 
morbide fonctionnel , puisque de votre propre aveu 
il existe des phlegmasies latentes : donc il n'est 
pas nécessaire qu'il existe des symptômes pour que 
l'inflammation existe. En second lieu , il n'est pas 
plus nécessaire qu'il existe des traces anatomiques 
de l'inflammation, puisqu'il est des cas où ces traces 
ne sont pas sensibles: donc il peut y avoir inflam- 
mation là où il n'en reste aucune trace. En troisième 
lieu, il peut y avoir inflammation sans phénomènes 
fonctionnels et locaux, puisque ni les uns ni les 
autres ne sont nécessaires à l'existence de la phlcg- 
masie. Enfin, l'inflammation pouvant développer 



DE l'inflammation EN GÉNÉRAL. 7ÎI 

toutes les altérations organiques, on doit admettre 
que toutes ces altérations sont le résultat de l'in- 
flammation. Tels sont les raisonnements captieux 
à l'aide desquels on entraîne la croyance des jeu- 
nes élèves. 

Nous ne chercherons pas à combattre ces rai- 
sonnements , le seul bon sens et la seule bonne foi 
suffisent pour les réduire à leur juste valeur. Voici 
ce que nous croyons être la Térité. 

Lorsque pendant la YÎe on a observé des phéno- 
mènes fonctionnels évidemment inflammatoires, 
et qu'on n'en trouve aucune trace après la mort, 
on peut croire qu'il existait une inflammation dont 
les traces ont disparu; mais il est plus sage de 
douter. 

Lorsque pendant la vie nul signe de phlegmasie 
ne s'est manifesté; et qu'après la mort on trouve 
des altérations organiques ordinairement produites 
par l'inflammation , on peut croire qu'il a existé 
une inflammation; mais il est plus sage de douter. 

Lorsqu'on ne trouve ni traces après la mort, 
ni signes pendant la vie, on peut nier qu'il y ait eu 
inflammation , 'du moins rien ne le prouve. 

Lorsqu'on a observé des signes d'inflammation 
pendant la vie, et qu'on trouve des traces évidentes 
après la mort, on doit avoir la certitude qu'il y avait 
inflammation. 

Les traces que l'inflammation laisse après elle 
ne sont pas les mêmes dans tous les organes. Pour 



72 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL. 

bien les apprécier, il faut non seulement bien con- 
naître l'état -sain des organes selon les âges , les 
sexes, les constitutions, les habitudes, etc. ; mais 
connaître aussi les changements qu'ils éprouTcnt 
dans une multitude de circonstances physiologi- 
ques, et aussi par l'influence des maladies d'organes 
éloignés. M. Billard a résolu ce problème de la 
manière la plus satisfaisante pour les intestins, et 
nous recommandons la lecture de son livre. Il est 
fort à désirer pour la science que ce jeune médecin 
fasse un travail semblable pour tous les organes 
(Jfr l'économie animale. 

L'aspect de la peau qui a été enflammée , lors- 
que l'inflammation ne s'est pas terminée par sup- 
puration , est à peu près le même que dau; l'état 
sain. Le gonflement et la rougeur sont tellement 
diminués, qu'il est presque impossible de distinguer 
le lieu qu'ils occupaient pendant la vie; il n'y a 
qu'une comparaison attentive avec une partie saine 
qui puisse faire reconnaître quelque différence. 
Alors on s'aperçoit que la peau est plus livide , plus 
épaisse, plus mollasse, qu'elle se déchire plus fa- 
cilement que dans l'état sain ; elle paraît aussi pé- 
nétrée de petits vaisseaux injectés- de sang noir. 
Lorsque Térysipèle a occupé la face, il est souvent 
bien difficile de le reconnaître après la mort, parce- 
qu'on manque de point de comparaison; et une 
personne qui n'aurait pas vu le malade ne s'aper- 
cevrait nullement de l'altération organique. 



DE l'inflammation EN GÉNÉRAL. 73 

Lorsque l'inflammation s'est terminée par sup- 
puration , lorsqu'elle a attaque plus profondément 
le tissu de la peau , on remarque des excoriations, 
des phlyctènes ; la peau est rouge , brune , irrégu- 
lière , inégale, couverte d'une couche albumineuse 
et flbrineuse. Lorsque l'inflammation s'est cicatri- 
sée, on observe des rides, des plis, ou bien une 
surface plus lisse, plus blanche, plus polie que dans 
l'état naturel, elle est alors aussi- beaucoup plus 
dense. 

Des changements analogues s'observent sur les 
membranes muqueuses; elles perdent de leur rou- 
geur et de leur gonflement bien moins que la peau: 
La rougeur est plus ou moins vive, plus ou moins 
étendue, diffuse, de formes très. variables , et que 
des auteurs minutieux se sont complu à décrire. 
Ces détails surabondants ne font pas avancer la 
science. 

La couleur rouge peut être le résultat d'une sim- 
ple injection, alors on distingue ordinairement le 
trajet des petits vaisseaux. On produit aussi quel- 
quefois artiflciellement sur la membrane muqueuse 
de l'estomac une rougeur qui ressemble beaucoup 
à la rougeur inflammatoire; il suffit pour cela de 
frotter un peu fortement cette membrane avec le 
tranchant d'un scalpel. J'ai été plusieurs fois té- 
moin d'une semblable manœuvre. 
. Les membranes muqueuses sont fréquemment 
épaissies, comme boursouflées ; il est impossible 



74 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFrÉRENTIEt. 

de méconnaître là l 'effet d'un travail inflammatoire. 
La consistance de ces membranes est quelquefois 
diminuée, elles sont ramollies, ainsi que le doc- 
teur Louis l'a démontré dans son intéressant mé- 
moire sur le ramollissement de la membrane mu- 
queuse gastrique ; elles se détachent avec la plus 
grande facilité des membranes sous-jacentes, elles 
se déchirent au moindre effort. Cette altération 
n'appartient pas d'une manière exclusive à la mem- 
brane gastrique ou intestinale, je l'ai observée sur 
les bronches. Bans quelques cas les membranes 
s'épaississent et augm entent de consis tance, elles di- 
minuent aussi d'épaisseur; elles s'amincissent, de- 
viennent pellucides, transparentes, et disparaissent 
quelquefois complètement. Cette disparition des 
membranes muqueuses s'observe principalement 
dans le grand cul-de-sac de l'estomac. 

Les membranes muqueuses sont encore le siège 
d'eschares blanches, grisâtres ardoisées, plus ou 
moins étendues, qui par leur chute donnent sou- 
vent lieu à des ulcérations de divers aspects. Les 
ulcérations qui ne succèdent pas à la chute d'une 
eschare n'appartiennent pas à l'inflammation sim- 
ple. 

Des fausses membranes couvrent souvent les 
membranes muqueuses , particulièrement dans 
les inflammations des voies aériennes, et chez les 
enfants. Ces concrétions membraniformes ont été 
observées dans le canal gastro- intestinal. Des 



DE l'inflammation EN GÉNÉRAL. ^5 

fluides variables par leur couleur, letir consistance, 
leur abondance, peuvent aussi être regardés comme 
une sécrétion de nature inflammatoire. 

Enfin un phénomène bien remarquable et 
qui prouve que des altérations profondes, de vé- 
ritables destructions des membranes muqueuses 
peuvent guérir, ce sont les cicatrices qu'elles of- 
frent dans certains cas. Un tissu dense, rayonné , 
ridé, convergeant vers un centre commun, d'un 
rouge moins vif, plus brillant que le tissu ordi- 
naire, indique suflisamment l'existence préalable 
d'une destruction organique. 

Les membranes séreuses rougissent aussi par 
l'effet de l'inflammation , mais cette rougeur est 
bien moins sensible que sur les membranes pré- 
cédentes ; elle est aussi moins diffuse et ressemble 
davantage à l'injection simple. Cette rougeur peut 
paraître communiquée par les organes sous-jacenîs. 

La transparence des membranes séreuses est véri- 
tablement diminuée,par l'effet même de l'injection. 

Cette transparence peut même se perdre complè- 
tement dans lesphlegmasies chroniques ; la mem- 
brane est alors d'un blanc opalin. Nous savons 
bien qu'on a nié l'épaississement des membranes 
séreuses; mai^ si dans beaucoup de cas l'augmen- 
tation d'épaisseur est due à la superposition de 
pseudo-membranes, dans d'autres elle est bien 
évidemment l'effet du travail inflammatoire sur le 
tissu séreux lui-même. C'est ce qu'on peut voir 



^6 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL. 

sur le péricarde et sur l'arachnoïde. Cette der- 
nière membrane acquiert parfois une consistance 
remarquable, au point qu'il est très difficile de la 
déchirer. Cela n'arrive que lorsque l'inflammation 
dure depuis long-temps. 

Dans le commencement d'une inflammation, 
la surface séreuse est sèche, plus tard elle laisse 
suinter de la sérosité trouble, purulente, puis il 
se forme une pseudo-membrane, laquelle s'orga- 
nise souvent et s'identifie avec la séreuse ; il peut 
s'en former plusieurs couches. Elles durcissent, 
deviennent cartilagineuses, s'ossifient. Le plus or- 
dinairement la surface libre des membranes sé- 
reuses contracte des adhérences médiates ou im- 
médiates avec la surface correspondante ; si ces 
adhérences ligamenteuses se rompent, on trouve 
des appendices séreux flottants dans la cavité 
qu'elles tapissent. 

Je ne sache pas qu'on ait trouvé de véritable 
ulcération sur ces membranes, mais on y rencon- 
tre assez fréquemment des inégalités, des granu- 
lations transparentes, grises, noirâtres, etc. On a 
aussi observé la gangrène de ces membranes. 

L'inflammation laisse des vestiges variés dans 
les organes parenchymateux , et tellement variés 
qu'il n'en est aucun qui se ressemble. Il est 
même plusieurs d'entre eux dont on ignore assez 
complètement les lésions organiques qu'y déter- 
mine l'inflammation : néanmoins lorsque pendant 



DE l'inflammation EN GÉNÉRAI,, 77 

la vie on a observé des phénomènes phlegmasi- 
ques locaux et généraux, et qu'après la mort on 
trouve de la rougeur, de la tuméfaction, une aug- 
mentation ou une diminution de consistance, on 
a d'assez fortes raisons de croire qu'il a existé 
une inflammation. La rougeur plus ou moins 
foncée d'un organe peut être regardée comme le 
caractère le plus constant d'une inflammation. 
Quant à son augmentation de volume, renfermés 
qu'ils sont pour la plupart dans des parois solides 
peu extensibles, elle est peu apparente, on ne la 
juge guère que d'après la déformation que la com- 
pression détermine sur leur surface ; mais cette 
augmentation de volume existe indubitablement. 
Le tissu des organes se ramollit souvent par le 
travail inflammatoire ; on a voulu expliquer ce 
phénomène par l'infiltration du pus dans la pulpe 
des organes, mais nous ne pensons pas que telle 
soit en effet la cause du ramollissement. Les or- 
ganes enflammés perdent leur force de cohésion , 
et se déchirent avec la plus grande facilité. Mais 
un véritable pus peut être ou réuni en foyer ou 
disséminé dans le tissu même de l'organe. 

La diminution de volume générale ou partielle, 
l'augmentation de densité, des cicatrices, sont sou- 
vent la suite de l'inflammation. Pour ce .qui est 
d'une multitude de productions accidentelles, elles 
ne nous paraissent pas le résultat d'une phlegmasie 
simple, elles doivent tenir à une cause particulière. 



^8 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL. 

L'inflammation peut concourir à les produire, mais 
seule elle ne suflit pas pour leur donner naissance. 
Nous reviendrons sur ce point important. 

Des lésions organiques analogues à celles que 
nous venons de décrire se présentent aussi dans les 
membranes synoviales, dans celles des vaisseaux 
artériels et veineux, dans le tissu des nerfs, etc. ; 
enfin dans toutes les pai'ties que l'inflammation 
peut atteindre, et il en est peu qui puissent s'y 
soustraire. 

Tels sont les principaux phénomènes fonction- 
nels locaux et généraux, et les caractères organi- 
ques les plus remarquables que fournissent les 
inflammations simples. Ce vaste sujet, dont nous 
ne présentons ici que les sommités, recevra des 
développements ultérieurs dans le tableau que 
nous ferons des maladies en particulier ; mais 
nous ne pouvions nous étendre davantage sans 
dépasser les limites d'un ouvrage de la nature de 
celui-ci. Ce que nous avons dit doit être suffisant 
pour faire reconnaître l'inflammation partout où 
elle se trouve, partout où elle a existé , pour faire 
reconnaître qu'elle n'a point existe , enfin pour la 
faire distinguer de tout ce qui n'est pas elle. 

Mais l'inflammation ne se présente pas toujours 
avec ce caractère de simplicité , elle est souvent 
entourée de circonstances bien tranchées qui in- 
diquent chez elle une nature spéciale, particulière 
et même spécifique. 



DE l'inflammation EN GÉNlÉRAt. 79' 

Nous appelons j)hlegmasie spéciale celle qui se 
montrant constamment avec des caractères pro- 
pres autres que ceux de l'inflammation simple , 
n'est cependant pas susceptible de se transmettre 
par l'insertion d'un nrus : le zona et beaucoup de 
phlegmasies cutanées sont dans ce cas. Nous ré- 
servons plus particulièrement l'épithète de spécifi- 
ques pour les inflammations susceptibles de se 
transmettre par contagion. Ce que nous disons en 
ce moment n'est que pour justifier les deux expres- 
sions dont nous venons de nous servir. Nous ajou- 
tons d'ailleurs peu d'importance à ces distinctions , 
parcequ'il est des maladies qu'on pourrait appeler 
spécifiques , telles que le cancer , et qui ne se 
transmettent pas par contagion ; et d'autres dont 
le caractère contagieux est révoqué en doute. 
Toutefois le caractère spécifique est surtout ma- 
nifeste lorsque la maladie peut se transmettre par 
communication d'un individu à un autre. 

Quelques auteurs , des plus recommandables 
d'ailleurs, ont rejeté le mot de spécifique pour 
adopter celui de symptomatique. Nous pensons 
que ces deux expressions ne peuvent se remplacer 
mutuellement, et jamais, le mot de symptomati- 
que n'aura la même signification que celui de spé- 
cifique. Que dans la peste ou le typhus il sur- 
vienne des bubons ou des pétécliies, sans doute ce 
seront là des inflammations symptomatiques , par- 
ceque ces accidents ne constituent pas le phéno- 



80 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEt. 

mène principal de la maladie ; mais l'éruption 
variolique ne sera jamais considérée comme un 
simple symptôme , parceque cette éruption est le 
principal phénomène de la maladie ; et les variolœ, 
sine variolis des auteurs scolastiques me parais- 
sent une contradiction puérile. 

Nous avons déjà parlé des maladies spécifiques, 
et nous sommes obligés d'y revenir encore. Les 
jeunes médecins, qui avaient été séduits par l'en- 
traînante simplicité de la doctrine dite physiolo- 
gique, se sont la plupart rangés du côté de l'évi- 
dence. Cependant ils ne cèdent le terrain qu'avec 
peine et en combattant toujours. Le plus grand 
argument dont ils se servent aujourd'hui , c'est 
qu'on ne voit pas la spécificité d'une, maladie , 
qu'on ignore sa nature , qu'on ne peut pas s'en 
rendre compte , et que dans la plupart des cas ces 
maladies guérissent par le traitement antiphlo-, 
gislîque simple. 

Il est fort aisé de répondre à ces arguments. Et 
d'abord , depuis quand cxige-t-on , pour admettre 
l'existence d'une chose , d'en connaître la nature 
intime ? Prenons tous les agents physiques dont 
l'existence est le moins contestée, et voyons si on 
la connaît autrement que par ses effets. Qu'est-ce 
que la lumière ? est- ce un corps , est-ce une éma- 
nation ? Qu'est-ce que l'électricité? La connaît-on 
autrement que par les attractions , les répulsions, 
les étincelles, etc. , c'est-à-dire que par les effets 



DE l'jNFLAxMMATION EN GÉNÉRAL. 8l 

qui .tombent sous les sens? Mais quelle est sa na- 
ture ? Qu'est-ce que l'attraclion qui agit en raison 
directe des masses, inverse du carré des distan- 
ces? quelle est la nature de cet agent? on l'ignore, 
et pourtant on en calcule les effets avec une mer- 
veilleuse précision. Eh bien ! les effets du vice va- 
riolique , vaccin et autres , tombent-ils moins sous 
les sens que ceux de la lumière , de l'électricité, 
du calorique , de l'attraction ? non sans doute. Vous 
prenez au bout d'une lancette une certaine quan- 
tité de fluide vaccin; vous développez, en l'insé- 
rant sous l'épiderme d'un individu convenablement 
disposé, c'est-à-dire qui n'a pas été vacciné , et qui 
n'a pas eu la variole ; vous développez , dis-je , une 
maladie identique , susceptible de se transmettre 
de la même manière, et vous exigez de plus qu'on 
vous fasse voir la spécificité ! Et quels témoignages 
vous faut-il donc de plus pour vous convaincre de 
son existence? ÎN'est-ce pas assez des signes posi- 
tifs qui accablent vos sens ? 

Mais, dites-vous, à quoi sert d'admettre des ma- 
ladies spécifiques , puisqu'elles guérissent toutes 
par le traitement antiphlogistique? JN'est-ce pas là 
la plus forte preuve qu'il n'y a rien de spécifique? 

Il est bien vrai que la guérison des maladies 
spécifiques arrive dans la plupart des cas par les 
seuls efforts de la nature ou par un traitement sim- 
ple ; mais cela ne prouvé nullement que ces ma- 
ladies ne soient pas spécifiques. C'est un très mau- 
II. 6 



82 DIAGNOSTIC SpÉCIAX ET DIFFÉRENTIEt. 

Tais moyen de juger la nature d'une maladie que 
de la juger par les effets des médicaments. Que di- 
rait-on d'un médecin qui conclurait qu'une maladie 
est nerveuse, parceque les antispasmodiques ont 
réussi. Savons -nous ce que c'est que des antispas- 
modiques ? Savons-nous comment ils agissent ? s'ils 
agissent sur, pour ou contre les nerfs, et comment? 
Il eu est de même des antiphlogistiques : le quin- 
quina, les vésicatoires sont souvent des antiphlo- 
gistiques. C'est donc une manière vicieuse de rai- 
sonner, que de conclure à la nature d'une maladie 
à Juvantibus et lœdenlibus. En second lieu , il est 
des maladies spécifiques, telles que la rage , qui ne 
guérissent nullement par les antiphlogistiques ; 
àire qu'il n'y a pas de spécificité ne fera pas qu'on 
cberchera le véritable , le seul remède convenable 
dans cette horrible maladie. Il ne faut donc pas 
exiger de voir la spécificité, il suffit que ses effets 
soient sensibles, indubitables : c'est ce qu'il est 
impossible de nier. 

11 est très vraisemblable que l'agent spécifique a 
son siège dans les fluides. La facilité avec laquelle 
il se répand dans tout l'organisme et le modifie , 
comme dans la variole et la vaccine ; sa transmis- 
sion au moyen d'un fluide , etc. , tout porte à croire 
que tel est son siège primitif. Quoi qu'il en soit, 
cet' agent une fois appliqué manifeste sa présence 
par des phénomènee particuliers , bien caracté- 
risés pour chaque espèce. C'est principalement à la 



DE l'inflammation EN GÉNÉRAL. 83 

peau que ces caractères sont le plus tranchés. La 
variole , la vaccine , la varicelle , la rougeole , la 
scarlatine, etc. , ont une physionomie propre qu'il 
est impossible de confondre. L'analogie, et les 
faits présentés récemment avec beaucoup de ta- 
lent par M. le docteur Bretonneau , ne permet- 
tent pas de douter que les membranes muqueuses 
ne soient aussi le siège de phlegmasies spécifiques. 
Les membranes synoviales, les muscles et les pa- 
renchymes ne m'en paraissent pas exempts. Nous 
aurons occasion de revenir sur ce sujet en traitant 
des maladies en particulier , où nous exposerons 
les caractères fonctionnels et organiques de cha- 
cune de ces maladies. 

Il est encore quelques différences générales dans 
les inflammations qu'il nous semble important de 
signaler. Elles peuvent êtreJijpersthéniqùes ou hy- 
posthéniques ; elles peuvent être aiguës ou chro- 
niques. 

Il est des phlegmasies qui se présentent avec 
un cortège de symptômes d'une extrême violence ; 
c'est ce que les anciens et ce que quelques mo- 
dernes désignent encore sous la rédondante épi- 
thète d'inflammatoire ; ils disent une pneumo- 
nie, une pleurésie inflammatoires, comme si ces 
maladies pouvaient être autre chose. A la vérité , 
c'est encore pour les distinguer de prétendues 
pneumonies on pleurésies bilieuses , catarrhales , 
rhumatismales, etc. Dans l'une comme dans l'au- 

6. 



84 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL. 

tre signification , cette épithète est également dé- 
fectueuse. 

Mais une inflammation peut, chez un sujet 
jeune et doué d'une grande force de réaction, offrir 
des phénomènes locaux et généraux d'une grande 
intensité : c'est alors une surinflammation, une in- 
flammation avec hypersthénie. Il peut arriver que 
les phénomènes locaux fonctionnels et organiques 
soient très prononcés, et que les phénomènes gé- 
néraux ne soient pas en rapport : ce cas est em- 
barrassant; il doit faire craindre la concentration 
des forces. 

Lorsqu'un sujet faible , débile , avancé en âge , 
est frappé d'inflammation , ou lorsqu'un individu 
fort a été soumis à un régime débilitant excessif, 
il survient alors une véritable faiblesse ; l'engor- 
gement inflammatoire persiste, parceque l'absorp- 
tion ayant perdu , comme les autres fonctions , la 
faculté de s'effectuer , les matériaux de congestion 
ne peuvent plus être enlevés, et cette congestion 
peut augmenter encore par une espèce d'épanche- 
ment mécanique. Alors la fonction de l'organe 
malade languit , la douleur a diminué , mais l'é- 
tendue de l'altération reste la même ou augmente ; 
la face pâlit et s'altère, la peau devient froide , le 
pouls faible et misérable, etc. ; la soif est moindre, 
la langue sale , brune et noire ; le ventre se météo- 
rise, etc. : c'est une inflammation hyposthénique, 
avec faiblesse , avec adynamie , qu'il faut bien se 



DE l'inflammation EN GÉNÉRAI. 85 

garder de confondre avec les autres inflammations, 
et surtout avec celle accompagnée de concentra- 
tion des forces. La mort du malade en serait le 
résultat inévitable. 

L'inflammation peut avoir une marche lente et 
chronique , et présenter des symptômes bien dif- 
férents de ceux que nous avons décrits jusqu'ici. 
Us sont quelquefois si obscurs , si peu prononcés, 
qu'on a beaucoup de peine à reconnaître la ma- 
ladie. Un état de langueur générale , de la pâ- 
leur , de l'inertie dans la plupart des fonctions; 
quelques douleurs sourdes , profondes , peu vives*, 
dans l'organe affecté , tel est l'aspect que pré- 
sentent les phlegmasies chroniques; leurs progrès 
sont insensibles ; il faut un œil très exercé pour 
les reconnaître. Cependant la maladie mine in- 
sensiblement l'organisme , et l'individu finit par 
tomber dans une maigreur extrême , dans un vé- 
ritable marasme, et meurt. D'autres fois il se réta- 
blit graduellement ou même avec assez de rapidité, 
lorsque la cause qui entretient. la maladie a disparu 
accidentellement ou par le secours de l'art. 

On trouve souvent des désordres organiques très 
étendus, et peu en rapport avec les symptômes 
légers observés pendant la vie ; ce qu'on attribue 
à la lenteur delà destruction de l'organe, qui a 
permis à celui-ci de s'habituer , pour ainsi dire , à 
sa décomposition partielle. 

Les altérations organiques consislent principale- 



86 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

ment dans l'épaississement et l'induration des or- 
ganes , dans des ëpanchements séreux, l'engorge- 
ment desglandes voisines, une rougeur pâle etgrisâ- 
tre,etc. ; mais nous sommes loin de penser, ainsi que 
nous l'avons dit déjà , et comme nous le redirons 
encore, que ce mode d'inflammation soit la cause 
unique de toutes les lésions organiques connues. 

Des hémorrhagies en général. 

Doit-on ranger les hémorrhagies parmi les effets 
dé l'inflammation ? Nul doute , si l'on s'en rapporte 
aux jeunes médecins, qui ne reconnaissent qu'une 
Ertaladie ; mais si l'on en croit ceux qui pensent 
que des caractères fonctionnels et organiques , 
essentiellement différents , décèlent , apportent 
quelque différence dans les maladies, il n'en sera 
pas ainsi. Nous n'ignorons pas qu'on peut trouver 
de nombreux points de ressemblance entre ces 
deux classes d'affections. Les inflammations , les 
hémorrhagies reconnaissent des causes occasio- 
nelles et prédisposantes de la même nature : les 
imes comme les autres peuvent être idiopathiques, 
primitives, ou symptomatiques et consécutives; 
les unes comme les autres peuvent offrir des ca- 
ractères hypersthéniques et hyposthéniques ; elles 
peuvent être aiguës ou chroniques; elles ont des 
phénomènes généraux et locaux ; elles affectent 
les mêmes organes , enfin réclament le même trai- 
tement. Malgré ces points de contact , parfaite- 



ma HÉMOURIIAGIES EN GÉNÉRAI. 87 

ment développés dès 1812 dans la Dissertation 
inaugurale de notre ami le docteur Lefcbvre , nous 
pensons que les liémorrhagies sont loin d'être la 
même maladie que l'inflammation ; un grand 
nombre de différences les distinguent. Les con- 
sidérations suivantes les feront connaître suffi- 
samment. , 

Toutes les fois que la partie colorante du sang 
s'échappe des conduits qui le renferment naturelle- 
ment', on dit qu'il y a hémorrhagie. A la vérité la 
quantité de sang répandue peut être si peu consi- 
dérable qu'elle ne mérite pas ce nom ; mais on n'a 
pas encore déterminé quelle était la quantité de 
sang nécessaire pour constituer une hémorrhagie, 
où commençait et oii finissait une hémorrhagie. 
Ce sont de ces choses vagues qu'on a de tout temps 
abandonnées au jugement des médecins. Nous en 
dirons autant des hydropisies. Quelle est la quan- 
tité de sérosité qui constitue l'hydropisie ? Nous 
l'ignorons. 

Quoi qu'il en soit, le sang s'échappe au dehors, 
il s'épanche dans les cavités naturelles , ou se ras- 
semble en foyer dans le tissu même des organes. 
Toutes les parties du corps , excepté les tissus très 
denses , tels que les os , les cartilages , les liga- 
ments, les tendons, les aponévroses et les nerfs, 
sont susceptibles d'hémorrhagie. Ainsi on a ob- 
servé des hémorrhagies à la peau , sur les mem- 
branes muqueuses, séreuses, synoviales , dans le 



88 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL. 

tissu lamineux , dans le parenclij^me de la plupart 
des viscères, des muscles, etc. L'hémorrliagie pré- 
sente suivant ces sièges divers des phénomènes 
différents. 

Dans un très grand nombre de cas l'hémorrlia- 
gie n'est qu'un symptôme. Elle survient dans beau- 
coup d'affections, ainsi^que nous avons eu occa- 
sion de le dire souvent dans le premier volume de 
cet ouvrage. Alors elle ne constitue qu'un phéno- 
mène secondaire; l'étude de la maladie principale 
importe seulement au médecin , à moins qu'il ne 
préfère l'ombre au corps îui-même. On sent bien 
que nous ne voulons point en ce moment parler 
de ces sortes d'hémorrhagies ; celles qui ne dépen- 
dent que de l'exhalation du sang, et qui ne sont 
liées à aucune autre affection, doivent seules nous 
occuper ici. 

Ceci nous conduit naturellement à parler d'une 
espèce d'hémorrhagie difficile à classer ; elle a lieu 
par exhalation , et cependant ne peut être regardée 
comme idiopathique, puisqu'elle est l'effet de la 
maladie d'un organe éloigné du lieu où elle se 
manifeste. Je veux parler des hémorrhagies qui 
surviennent dans les maladies organiques du cœur. 
Rien n'çst plus fréquent que ces sortes d'hémor- 
rhagies ; elles se montrent dans tous les organes 
comme les hémorrhagies idiopathiques. Elles sont 
le résultat de la gêne que le sang éprouve dans son 
cours, de la stase de ce fluide dans les tissus per- 



DES HIÎMORRHAÔIES EN GÉnÉRaI- §9 

njéables. Elles ressemblent parfaitement auxphleg- 
masies que nous avons nommées consécutives; 
elles arrivent dans les mêmes circonstances. On 
voit bien Ja différence qui existe entre cette hé- 
morrhagîe et celles qui accompagnent les altéra- 
tions variées des tissus qui naissent dans l'endroit 
même du mal, et qu'on a nommées symplomati- 
ques ; nous croyons important de les distinguer. 
On peut la, considérer comme un phénomène d.es 
maladies du cœur, et n'en faire mention qu'à ce 
sujet. 

Les hémorrhagies primitives , idiopathiques , 
spontanées simple exhalation, offrent plusieurs 
points importants à considérer dans leur étude. 
On distingue des hémorrhagies actives et passives; 
des hémorrhagies accidentelles , constitutionnelles 
supplémentaires , critiques et symptomatiques. 
Avant de passer.' ou.tre nous ferons remarquer que 
cette dernière dénomination a, été donnée aux hé- 
morrhagies qui, survenant dans le cours d'une autre 
maladie, ne. la jugent pas, par opposition à l'ex- 
pression d'hémorrhagies critiques , c'est-à-dire qui 
jugent la maladie,; nous croyons que cette déno- 
mination est vicieuse, en ce qu'elle tend à faire 
confondre sous un même nom deux choses fort 
différentes, c'èst-à-dire les hémorrhagies qui sont 
la suite de différentes altérations sensibles de. tis- 
sus , et celles qui , pouvant être idiopathiques , ne 
sont cependant pas critiques. Il faut donc donner 



C)() DUGNOSTKr SI'ÉClAL ET DlFFERENTIEr,. 

à ces dernières Fëpithète plus simple et plus claire 
ti'hérriorrhagies acriliqiies. 

L'écoulement du sang hors des conduits qui le 
renferment constitue donc le phénomène caracté- 
ristique des hémorrhagies. Les symptômes des hé- 
morrhagies sont tellement différents suivant le 
siège qu elle occupent, qu'il est bien difficile de s'é- 
lever à une description générale et qui n'offre réel- 
lement que des signes comcciuns. Ainsi l'épistaxis, 
l'hémoptysie , et surtout l'hémorrhagie intestinale 
et l'hémorrhagie cérébrale, etc., n'ont peut-être 
de commun que l'issue d'une certaine quantité de 
sang hors des vaisseaux qui le contiennent naturel- 
lement. Les phénomènes fonctionnels locaux occa- 
sionés par les'hémorrhagies diffèrent donc essen- 
tiellement. 

, Comment s'effectue cet écoulement du sang hors 
des conduits qui le renferment ? Il n'y a pas de 
doute que ce ne soit par l'agrandissement des pores 
perspiratoires, agrandissement qui permet aux glo- 
bules colorés du sang de s'échapper , tandis que 
dans l'état naturel, ces globules, plus volumineux, 
comme on sait, que les globules non colorés , doi- 
vent rester renfermés dans l'aire des vaisseaux, et 
ne peuvent sortir par leurs pores latéraux. Nous ne 
parlons pas ici des hémorrhagies qui arrivent par 
solution de continuité, par rupture, déchirure, 
ulcération , etc. Les anciens pensaient que c était 
toujours par cette cause que le sang s'écoulait; ainsi 



DES HÉMORRHAGIES EN GÉNÉRAI. Ql 

que nous le Yerrons plus bas, cette opinion n'est pas 
fondée. Mais si la portion colorante du sang s'é- 
chappe parceque les pores perspiratoires sont di- 
latés , quelle est la cause de cette dilatation? On 
a pensé qu'il existait dans ce cas un défaut d'é- 
quilibre entre la force de résistance, des parois des 
vaisseaux et la force d'impulsion ; que dans un cas 
cette dernière était supérieure à la résistance na- 
turelle des vaisseaux ; que dans l'autre cette même 
résistance était inférieure à l'impulsion naturelle 
du sang. Enfin on a pensé que le sang lui-même, 
diminué de consistance, d'épaisseur, trouvait plus 
de facilité à s'échapper par les bouches exhalantes. 
Toutes ces opinions ne sont que des hypothèses ; 
car il est impossible , avec nos moyens d'investi- 
gation, de voi}' le sang s'échapper des parois des 
vaisseaux capillaires ; mais toutes ces conjectures 
sont probables , et je suis porté à croire que les 
hémorrhagies peuvent s'effectuer par ces diverses 
causes. 

Dans les cas les plus ordinaires l'hémorrhagie 
survient sans phénomènes précurseurs; l'invasion 
en est brusque, ou du moins les signes avant-cou- 
reurs sont inaperçus. Dans quelques circonstan- 
ces, il survient un trouble local ou général , diffé- 
rent suivant que l'hémorrhagie est hypersthéni- 
que, hyposthénique ou intermédiaire. Comme il 
est rare que la partie qui est le siège de l'hémor- 
rhagie soit accessible à la vue, il est dilTicile de 



92 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL. 

reconnaître l'état dans lequel elle se trouve. Les 
auteurs ont pensé qu'il existait une véritable con- 
gestion locale caractérisée par le gonflement des 
vaisseaux , une légère tuméfaction , la rougeur des 
parties voisines , phénomènes accompagnés d'un 
sentiment de plénitude , d'embarras , de tension , 
de titillation , de prurit , de chaleur. Lorsqu'il existe 
des phénomènes généraux, ce sont ceux de la plé- 
thore. A la suite d'un frisson qui signale la con- 
centration du sang vers l'organe malade , il sur- 
vient de la chaleur , le pouls devient fréquent , 
plein , quelquefois dur. 

A peine le sang s'est-il fait jour au dehors qu'une 
pâleur profonde couvre le visage , une sueur abon- 
dante inonde le front, les extrémités se refroidis- 
sent, le pouls devient petit , faible et concentré. 
Avant que la perte de sang ait été assez abondante 
pour affaiblir le malade , les membres sont trem- 
blants , et quelquefois agités de mouvements con- 
vulsifs ; une anxiété précordiale insupportable se 
fait sentir : ces phénomènes peuvent en imposer 
pour une faiblesse réelle , et empêcher le médecin 
d'employer les moyens convenables. Pour éviter 
l'erreur , il devra remonter avec soin aux cir- 
constances commémoratives. Les effets dont nous 
venons de parler ont été attribués , par quelques 
médecins, à la terreur que l'hémorrhagie inspire à 
celui qui l'éprouve. Cependant si l'écoulemen"!: de 
sang a été considérable , il peut avoir produit une 



DES HÉMORRHAGIES EN GENERAL. 95 

faiblesse réelle, caractérisée parles signes que nous 
venons d'exposer , et par des vertiges , des tinte- 
ments d'oreilles, des défaillances, des syncopes, etc. 
Lorsque l'hémorrhagie est peu abondante, elle pro- 
duit souvent un allégement marqué. 

Le sang perdu par le malade réclame d'autant 
plus l'attention du médecin qu'il peut fournir par 
ses qualités des indications thérapeutiques impor- 
tantes. Relativement à sa quantité , il est plus ou 
moins abondant, et l'on sent bien que de cette 
abondance il peut naître des indications diverses ; 
par rapport à la manière dont il s'est échappé, il 
peut avoir coulé en petite quantité, goutte à goutte, 
sans irnpétuosité, c'est le stillicidium sanguinis; il 
peut avoir fait irruption en abondance, avec force 
et rapidité ; il peut être consistant , compacte, ho- 
mogène ou séreux , pâle , séparé en caillot et en 
sérum ; la proportion de celui-ci peut être consi- 
dérable ; le sang peut être rouge , vermeil ou noir ; 
recouvert ou non d'une croûte inflammatoire 
comme dans les saignées , ce qui est assez rare 
dans les hémorrhagîes spontanées. 

La plupart des maladies ont une durée déter- 
minée, l'hémorrhagie peut durer depuis quelques 
moments jusqu'à un temps indéfini. On a remar- 
qué avec raison que cette maladie avait une sin- 
gulière tendance à se reproduire , et quelquefois 
même d'une manière périodique. L'hémorrhagie 
qui s'est ainsi fréquemment répétée modifie puis- 



94 DIAGNOSTIC SPÉCIAL Et DiPPÉRENTIEt. 

samment l'organisme. Le système locomoteur a 
perdu toute son énergie , l'individu a de la peine 
à se mouvoir , et le moindre exercice est suivi 
d'une lassitude profonde ; la peau est pâle , et 
même jaunâtre , les lèvres sont décolorées ; le vi- 
sage présente l'aspect de la cire ; la peau est froide, 
le pouls petit , misérable ; la respiration gênée , 
la digestion languissante, l'appétit nul, la soif peu 
prononcée, la mémoire infidèle, l'attention faible, 
toutes les facultés intellectuelles dans une profonde 
inertie ; le sang que le malade continue à perdre 
est pâle , séreux, ténu , sans consistance, les vais- 
seaux sont affaissés sur eux-mêmes , etc. 

On a rejeté dans ces derniers temps la distinc- 
tion des hémorrhagies en actives et passives, mais 
ces médecins ayant admis depuis des maladies par 
faiblesse , ayant d'ailleurs reconnu depuis long- 
temps le scorbut comme une maladie asthénique 
avec altération du sang , il y aurait de leur part 
aujourd'hui une contradiction manifeste à soutenir 
cette assertion : aussi y ont-ils complètement re- 
noncé. En effet, dès le moment où l'on admet que 
le scorbut est dans le plus grand nombre des cas une 
affection hyposlhénique, on doit admettre que les 
hémorrhagies qui surviennent dans cette maladie 
doivent avoir le même caractère. De plus l'analogie 
conduit à admettre des hémorrhagies non scorbu- 
tiques , mais survenant dans des circonstances 
telles qu'on ne peut méconnaître, chez l'indi- 



DES HÉMORRHAGIES EN GÉNÉRAL. 

vidu qui en est affecté , une faiblesse manifeste. 

L'hémorrhîigie hypersthénique se distingue par 
des caractères bien tranchés ; elle survient ordi- 
nairement chez des sujets jeunes, robustes, bien 
constitués , chez lesquels dominent les appareils 
circulatoires et respiratoires ; à la suite de causes 
excitantes, évidemment actives , telles que les ex-- 
cès , soit habituels , soit passagers , dans les bois- 
sons spiritueuses et aromatiques ; l'usage d'une ali- 
mentation fortement réparatrice, etc. L'individu 
éprouve un malaise général, de la pesanteur de tête, 
de la somnolence ; les extrémités se refroidissent , 
en même temps qu'une chaleur incommode se 
manifeste vers l'organe menacé ; un chatouille- 
ment , une titillation insupportables se font res- 
sentir vers le même organe , en même temps que 
des pulsations, des battements incommodes s'y 
manifestent; la face est rouge et colorée ; les yeux 
brillants; les carotides et les temporales battent 
avec force ; le pouls est "fort, plein , fréquent ; les 
veines sont gonflées, saillant»^ ; la respiration est 
accélérée, etc. Bientôt le sang , rouge, vermeil, 
écumeux, s'échappe avec violence en quantité plus 
ou moins grande; il se prend en caillot; il est 
riche, compacte, exempt de sérosité. Après cette 
évacuation les phénomènes d'hypersthénie que 
nous venons d'exposer disparaissent graduelle- 
ment, et l'organisme rentre dans l'ordre accoutu- 
mé, à moins cependant que l'hémorrhagie ne soit 



95 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL. 

excessive : alors une faiblesse pl>is ou moins grande 
s'empare du malade, ainsi qu'on vient de le voir. 

L'hémorrhagie avec hypersthénie peut affecter 
aussi des personnes faibles en apparence , habi- 
tuellement pâles et décolorées, mais chez lesquelles 
il existe néanmoins des signes évidenis de surexci- 
tation : chez elles la face est légèrement rosée, les 
yeux sont animés , le pouls est élevé au-dessus du 
type ordinaire, etc. ; enfin leur état paraît être un di- 
minutif du précédent. J'ai eu souvent occasion de 
l'observer chez des hystériques , entre autres chez 
la fille l'Hermina, cette boulimique dont j'ai déjà 
cité l'exemple. 

Des caractères opposés sont le partage de l'hé- 
morrhagie hyposthénique. Elle se montre après 
une série de causes essentiellement débilitantes , 
pertes abondantes dans tous les genres, réparation 
insuffisante, fatigues de corps et d'esprit, veilles, 
chagrins prolongés , etc. ; mais surtout une ali- 
mentation peu riche , l'asage habituel d'aliments 
de mauvaise nature, de boissons insalubres, enfin 
une constitution faible et détériorée. Le sang s'é- 
chappe sans phénomènes précurseurs bien mar- 
qués ; il est noir , fluide , et contient une grande 
abondance de sérosité. Les signes d'une faiblesse 
profonde ne tardent pas à se manifester. 

S'il n'existait que ces deux espèces d'hémorrha- 
gies , on pourrait croire que dans la première la 
violence de l'impulsion du sang imprimé par le 



DES IIÉMORRHAGIES EN GÉNÉRAL. 97 

cœur est supérieure à la force naturelle de résis- 
tance des parois des vaisseaux ; qu'elle surmonte 
actfvement cette résistance , et produit ainsi l'effu- 
sion du fluide sanguin. On pourrait croire que dans 
la seconde les parois des vaisseaux affaiblies ne sont 
plus capables de retenir le sang renfermé dans leur 
intérieur, ou que ce liquide , trop ténu, trop peu 
dense , fdtre au travers de ces parois ; mais avec 
ces hypothèses, spécieuses à la vérité, comment 
expliquer ces cas nombreux , et même bien plus 
nombreux que les précédents , où l'hémorrliagie 
n'est ni hypersthénique ni hyposthénique , où elle 
arrive sans phénomènes précurseurs et chez des 
sujets qui ne présentent aucune prédisposition? Il 
faut bien admettre qu'il existe une disposition or- 
ganique qui n'est ni hypersthénique ni hyposthé- 
nique, et qui donne lieu à l'issue du sang. Quelle 
est cette disposition ? Ainsi qu'une multitude de 
phénomènes nciturels , la connaissance nous en a 
été dérobée. 

Lorsque vers le déclin d'une maladie aiguë il sur- 
vient une hémorrhagie qui produit une diminution 
sensible ou même la cessation complète des acci- 
dents , cette hémorrhagie porte le nom de critique. 
On sent bien qu'il faut se garder de combattre et 
d'arrêter une semblable hémorrhagie. 

On a donné le nom de symptomatiques à celles 
qui se montrent dans les premiers jours d'une ma- 
ladie qui n'apportent aucun amendement, etmême 
II. 7 



gS DIAGNOSTIC SPÉCIAl ET DIFFÉRENTIEL 

qui aggravent ordinairement l'état du malade , sine 
decremento morbi, velpottùs istius cum damno. Mais 
nous avons dit que cette dénomination était vi- 
cieuse , et qu'il fallait leur donner l'épithète d'a- 
critiques, pour ne pas les confondre avec les hé- 
morrhagies qui sont l'effet d'une altération sensible 
d'organe. 

Les hémorrhagies peuvent être habituelles , con- 
stitutionnelles pour ainsi dire ; on voit des indivi- 
dus avoir à des époques à peu près fixes des épi- 
staxis , des hémorrhoïdes , des hématémèses , etc. 
Ces espèces d'hémorrhagies derviennent en quelque 
sorte nécessaires à la santé des personnes qui y sont 
exposées, et leur suppression produit des accidents 
analogues à ceux de l'aménorrhée ou de la dys- 
ménorrhée. 

Les menstrues et les autres évacuations sangui- 
nes habituelles cessent , et dans le même moment 
on voit paraître sur un point quelconque du corps 
une hémorrhagie insolite qui remplace la première : 
c'est l'hémorrhagie supplémentaire. Les exemples 
n'en sont pas rares ; mais le plus frappant que j'aie 
eu occasion d'observer et de faire voir à mes élè- 
ves, c'est celui de la femme Martin. Cette femme 
avait eu ses règles par tous les points par lesquels 
le sang peut faire irruption au dehors ; hémoptysie 
supplémentaire, épistaxis , hématémèse , méloena, 
hémorrhagie intestinale , héinorrhagiepar le grand 
angle de l'œil, par le conduit auditif externe, par le 



DES HÉMORRHAGIES EN GÉNÉïlAI. 99 

point d'union des ongles avec la pulpe des doigts , 
enfin par la cicatrice d'un bras amputé. C'est bien 
certainement dans ce genre un des faits les plus 
extraordinaires. Les hémorrliagies constitutionnel- 
les sont souvent héréditaires. 

On a multiplié à l'infini les distinctions des hé- 
morrhagies. Notre intention n'est pas de les expo- 
ser toutes. On a admis des hémorrliagies vagues , 
par opposition aux hémorrhagies périodiques; des 
hémorrhagies accidentelles , par opposition aux 
hémorrhagies habituelles. M. Chomel pense que 
cette dernière espèce est très rare ; mais il nous 
semble, au contraire, que la plupart des hémorrha- 
gies idiopalhiques spontanées sont accidentelles ; 
car qu'elles soient acritiques , critiques , actives , 
passives , etc. , elles sont bien plutôt le résultat 
d'un accident que l'effet d'une habitude. Cet esti- 
mable médecin voudrait qu'on réservât l'épi thète 
d'accidentelles seulement pour les hémorrhagies 
qùi ne se montrent qu'une fois dans la \ie , qui 
sont produites par une cause physique ou morale 
énergique, et qui ne tiennent à aucune disposition 
organique préexistante. 

On a admis des hémorrhagies traumatiques , ce 
sont celles qui re'connaissent pour cause une solu- 
tion de continuité des vaisseaux; solution de con- 
tinuité produite par un corps vulnérant et non 
par une altération locale organique des parois de 
ces vaisseaux , ce qui rentre dans les hémorrhagies 

7- 



100 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL. 

symptomatiques. Enfin les hémorrhagies ont été 
distinguées en artérielles et veineuses ; mais cette 
distinction ne peut appartenir qu'aux hémorrha- 
gies traumatiques ou produites par la solution de 
continuité d'un vaisseau ; cardans les cas de pure 
exhalation il est impossible de savoir si le sang 
s'échappe des artères ou des veines, etc. 

Maintenant jetons un coup d'reil sur les altéra- 
tions organiques que l'on trouve après la mort 
chez les individus qui ont succombé par ce genre 
d'affection. 

Il est indubitable que l'hémorrhagie a souvent 
lieu parla rupture d'un vaisseau. J'ai eu occasion 
de voir l'aire béante d'une artériole ossifiée dans 
un foyer sanguin cérébral ; j'ai vu à la surface d'un 
cancer ulcéré de l'estomac chez un individu qui 
avait éprouvé plusieurs vomissements de sang, une 
artère d'un assez gros calibre ouverte et béante: 
et dans l'un comme dans l'autre cas ce n'était pas 
l'effefde la dissection, mais bien celui delà ma- 
ladie. Je crois cependant que cette espèce d'hé- 
morrhagie est rare, et que dans beaucoup de cas 
où elle a lieu il est très difficile, pour ne pas dire 
impossible , de trouver le vaisseau ouvert. Dans le 
plus grand nombre de ces hémorrhagies idiopa- 
thiques les choses ne se passent point ainsi : on 
n'observe aucune altération sur la membrane qui 
a été le siège de l'exhalation sanglante , on n'y 
trouve ni solution de continuité ni cicatrice; seu- 



DES IIÉMORRHAGIES EN GENERAI. 101 

lement cette membrane est rouge , injectée , vie-' 
lette ou très pâle et . très décolorée. En la com- 
primant on en voit sourdre souvent une multi- 
tude de petits points comme de très petits grains 
de sable. 

Maintenant si l'on compare entre eux les phé- 
nomènes fonctionnels et organiques des inflam- 
mations et des hémorrhagies , on aura facilement 
la conviction que ces affections doivent former 
deux classes différentes , puisque si elles ont des 
points de contact multipliés, elles en ont un plus 
grand nombre d eloignemcnt. 

Il est bien vrai que l'exhalation sanglante est 
fréquemment l'effet de l'inflammation. Ainsi dans 
la bronchite intense , dans la pneumonie , dans la 
gastrite, dans l'entérite, etc. , il y a souvent du 
sang dans les matières excrétées. Mais qui ne sent 
la différence immense qui sépare une bronchite 
d'avec une hémoptysie ? qui ne connaît la différence 
qui existe entre l'exhalation sanglante consécutive 
à la pneumonie et celle qui peut être le résultat 
d'une simple exhalation pulmonaire l Dans le pre- 
mier cas, les phénomènes inflammatoires locaux 
et généraux sont intenses et le sang se trouve en 
très petite quantité dans les matières muqueuses; 
il y est intimement mêlé, ou y forme de simples 
stries: dans l'autre cas, il n'existe aucun signe 
d'inflammation, souvent même aucun phénomène 
précurseur, et le malade vomit une quantité con- 



102 DIAGNOSTIC SPÉCIAI ET DIFFÉRENTIEL. 

sidérable de sang. De même pour l'entérite etThé- 
morrhagie intestinale : dans la première quelques 
stries sanguinolentes serpentent sur les mucosités , 
dans l'autre il s'écoule des flots de sang; dans le 
premier cas avec tous les phénomènes d'une yîo- 
lente inflammation, et dans l'autre avec absence 
de tous ces phénomènes. Un individu est pris trois, 
quatre fois, dix fois par jour d'une épistaxis; a- 
t-il un coryza? Je ne le pense pas. Les menstrues 
sont-elles une phlegmasie? De plus les altérations 
organiques ne ressemblent en rien à celles que 
produit l'inflammation. Concluons que l'altération 
d'organe qui occasione l'effusion du sang n'est 
pas la même que celle que détermine l'inflamma- 
tion , et qu'on a eu raison de séparer ces deux classes 
d'affections. 

Avant de terminer cet article , nous devons ce- 
pendant déclarer que les hémorrhagies sont bien 
plus souvent symptomatiques que de toute autre 
nature; qu'il est de la plus haute importance pour 
le malade et pour le médecin de distinguer ces cas. 
Une hémoptysie n'est point une maladie , ce n'est 
qu'un symptôme; il s'agit de déterminer à quel 
genre d'affection elle appartient. Nous verrons plus 
tard que c'est sur ces distinctions, que toute mé- 
decine rationnelle est fondée. Il faut savoir si elle 
est primitive ou consécutive , idiopathique ou 
symptomatique ; si elle appartient à une exhala- 
tion bronchique, à une ulcération tuberculeuse, à 



DES HÉMORRHAGIES EN GÉNÉRAI. 103 

un anévrysme du cœur, à une apoplexie pulmo- 
naire, etc.; alors, seulement alors, on peut porter 
un pronostic assuré et prescrire des médicaments 
utiles. 

Des exhalations séreuses, morbides. 

J.-P. Franck nous paraît avoir fait très sagement 
de rapprocher les unes des autres toutes les mala- 
dies qui frappent les organes exhalants ; cette mé- 
thode nous semble fort naturelle. Les flux séreux, 
muqueux et autres, nous paraissent parfaitement 
bien placés avec les hémorrhagies. Ces états mor- 
bides présentent on effet entre eux beaucoup de 
points de contact. 

Mais conyient-il de faire des hydropisies une 
classe particulière d'affections, distincte, séparée 
des autres? ou bien les hydropisies, n'étant qu'un 
phénomène concomitant, symptomatique de plu- 
sieurs maladies différentes dont elles ne sont pour 
ainsi dire qu'une manière d'être, doivent -elles 
être rayées du cadre nosographique, et rapportées 
aux maladies dont elles dépendent? 

Dès nos premiers pas dans la carrière mé- 
dicale nous avons été frappé, non pas seulement 
du nombre des cas, mais de ce que dans tous les 
cas d'hydropisies , très fréquentes dans notre hos- 
pice , i'épanchement séreux était accompagné 
d'une lésion organique sensible. Cette coïnci- 
dence constante nous avait fait conclure de bonne 



104 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 

heure que ces épanchements séreux n'étaient que 
consécutifs à une autre altération; qu'en consé- 
quence ils ne devaient être regardés que comme 
des phénomènes secondaires, de peu d'impox- 
tance ; quel que fût leur développement , ils ne 
devaient jamais être pris pour base du traitement, 
et qu'ils étaient loin de mériter l'attention que les 
anciens médecins leur apportaient. Depuis que nous 
professons la médecine basée sur l'organisme, nous 
avons tous les ans exposé cette manière de voir. 
Nous faisons en effet remarquer que les collections 
séreuses qui constituent les hydropisies accom- 
pagnent constamment les maladies organiques du 
cœur et des gros vaisseaux , du poumon et des vis- 
cères contenus dans l'abdomen. Ainsi nous croyons 
que c'est embarrasser l'art par des divisions su- 
perflues que d'admettre une classe particulière des 
hydropisies. Cependant comme ce phénomène est 
fréquent , qu'il obscurcit quelquefois la maladie 
principale par la gravité des accidents qu'il pro- 
duit ; comme dans certaines circonstances il peut 
modifier le traitement à suivre , on ne peut se dis- 
penser d'en tracer le tableau. 

Mais avant d'aller plus loin jetons un coup d'œil 
sur la cause organique des hydropisies. 

Les causes organiques de l'épanchement séreux, 
quels que soient son siège et son étendue, parais- 
sent être l'inflammation des parties dans lesquelles 
il se forme , ou dans les parties voisines ; un ob- 



i 



DÈS EXHAtATIONS SÉREUSES, MORBIDES. lo5 

stacle au cours du sang veineux, ou à celui du sang 
artériel; un obstacle à la circulation lymphatique; 
enfin, peut-être, une atonie dans quelques parties 
de ces différents systèmes, et aussi un état hyper- 
stliénique de quelques uns d'entre eux. Ces der- 
nières causes sont loin d'être démontrées , et ne 
suffiraient pas pour établir l'existence des maladies 
vitales. Car enfin, pour le redire, ces états d'hy- 
posthénie et d'hypersthénie ne peuvent être eux- ' 
mêmes que des modifications organiques. 

Rien n'est plus facile que de démontrer que les 
bydropisies ne sont souvent qu'un effet purement in- 
flammatoire. Mais les bydropisies dites actives, ai- 
guës, byperstbéniques, inflammatoires, etc., n'ont 
réellement été étudiées sous ce point de vue que 
dans ces derniers temps. Jusqu'alors , guidés par 
le penchant d'individualiser chaque phénomène 
morbide, les anciens avaient certainement regardé 
toute collection séreuse ou séropurulente comme 
une maladie particulière et nullement comme un 
effet consécutif. C'est la conséquence qu'on est 
forcé de tirer en lisant leurs écrits avec quelque 
attention. M. Rayer, jeune médecin rempli de ta- 
lent, qui a traité la question qui nous occupe avec 
grand luxe d'érudition, s'est plu à rassembler dans 
son travail une multitude de faits qui prouvent 
jusqu'à l'évidence que les anciens ont souvent pris 
des {)4eurésies, des péricardites , des péritonites , etc. , 
accompagnées d'épanchement,* pour de véritables 



106 DIAGNOSTIC SP^CIAE ET DIFFÉRENTIEE. 

hydropisies. L'étude de la nature nous a conduit 
aux mêmes conséquences, et nous avons vu que 
toutes les fois qu'il existait un épanchement un 
peu considérable, sans lésion organique, cet épan- 
chement était dû constamment à une phlegmasie 
aiguë ou chronique. L'état des membranes séreu- 
ses, la couleur trouble, floconneuse de la sérosité 
épanchée, ncpouvaient laisser aucun doute sur la 
nature de la maladie qui avait déterminé 1 épan- 
chement. Les n^embranes séreuses sont ordinai- 
rement opaques, nacrées, couvertes de fausses 
membranes, molles lorsqu'elles sont récentes, ou 
denses , serrées , organisées , lorsqu'elles sont an- 
ciennes. Des granulations jtransparentes et prodi- 
gieusement nombreuses, des dépôts pigmentaires, 
noirs, bruns, etc., attestent que ces membranes 
ont été le siège d'un travail inflammatoire. Voilà 
ce que démontrent les observations et les ouvertures 
de corps. Mais, dira-t-on, ces cas n'ont jamais été 
pris pour des hydropisies essentielles ^ jamais on 
n'a confondu les suites d'une phlegmasie avec 
. l'augmentation disproportionnelle de l'exhalation 
ou la diminution de l'inhalation. C'est alors qu'en 
ouvrant les ouvrages des' auteurs classiques, les 
exemples se présentent en foule pour appuyer cette 
assertion . et l'on retrouve dans leurs observations 
d'hydropisîes tous les caractères organiques que 
nousvenons de tracer. L'immenserépertoiredeMor- 

gagni, Lieutaud, Sénac, Corvisart,et une multitude 



DES EXHALATIONS SEREUSES, MORBIDES. IO7 

d'autres auteurs fourniront les preuves de ce que 

nous avançons. 

Mais en reconnaissant que l'inflammation est 
très souvent la cause de lepancliement séreux, 
savons-nous comment s'opère cet épanchement, 
par quel mécanisme il s'effectue? C'est ici que nos 
connaissances précises s'arrêtent ; c'est ici qu'on 
ne trouve plus que des probabilités , des conjec- , 
tures même : les uns pensent que l'épanchement 
séreux est dû à la compression des vaisseaux lym- 
phatiques par le gonflement inflammatoire des 
vaisseaux sanguins; les autres, que l'inflammation 
augmente l'action des vaisseaux exhalants; d'au- 
tres enfin qu'elle dilate les pores des vaisseaux 
capillaires, artériels et veineux, et qu'elle permet 
ainsi l'épanchement d'une plus grande proportion 
de fluide séreux. Il est sans doute quelque cliose 
de vrai dans ces explications ; mais aucune obser- 
vation directe et positive ne peut empêcher de ne 
les regarder jusqu'ici que comme des hypothèses 
plus ou moins ingénieuses. 

Concluons que les hydropisies dont nous venons 
de parler ne sauraient former une classe à part de 
maladies, et que leur histoire ne peut être séparée 
de celle des phlegmasies qui les produisent. 

Les anciens pensaient que les hydropisies étaient 
dues à un obstacle apporté au cours du sang vei- 
neux ; mais , dépourvus qu'ils étaient de connais- 
sances anatomiques, leur opinion n'était guère 



108 DIAGNOSTIC SPECIAL ET DIFFÉRENTIEL. 

que le résultat despéculations purement théoriques ; 
à peine quelques uns d'entre eux citaient-ils un pe- 
tit nombre d'observations imparfaites pour appuyer 
leur manière de voir. Aussi après la belle décou- 
verte de la circulation lymphatique, ce système 
mal étayé ne fut-il pas difficile à ébranler et à dé- 
truire, et jusque dans ces derniers temps on a 
regardé les hydropisies comme l'effet d'une alté- 
ration des organes de la circulation lymphatique. 
C'est en' effet dans les altérations organiques du 
système lym-phatique que M. Pinel avait classé les 
maladies qui nous occupent. Un jeune médecin , 
M. Bouillaud , a recueilli réeemment une cer- 
taine quantité de faits tendants à faire reconnaître 
les obstacles apportés au cours du sang veineux 
comme la cause des épanchements séreux. 

Il est, en effet, indubitable que dans ces obser- 
vations et dans une multitude d'autres rassemblées 
par M. Rayer, il existe véritablement un obstacle 
à la circulation veineuse, et nous pensons qu'on 
doit admettre cette lésion organique comme une 
cause fréquente d'hydropisie. .4. 

Dans des cas très multipliés d'épanchement de 
sérosité on a trouvé un obstacle mécanique à la 
circulation veineuse : des concrétions fibi'ineuses, 
albumineuses , ont été rencontrées dans la veine 
cave à diverses hauteurs ; la compression que l'uté- 
rus exerce sur les veines iliaques est suivie vers le 
neuvième mois de la grossesse de l'infiltration des 



DES EXHALATIONS SÉREUSES, MORBIDES. lO^ 

extrémités inférieures. Les kystes volumineux de 
l'ovaire ; les tumeurs développées sur le trajet des 
veines, telles qu'un anévrysme de l'aorte ou autre; 
la ligature d'une veine; la destruction totale d'une 
veine d'un certain calibre; la compression exercée 
par une hernie crurale, par un tubercule, un can- 
cer, etc. , la phlébite, etc. , ont donné naissance 
à des collections hydropiques. 

Il paraîtrait donc bien démontré qu'un obstacle 
au cours du sang veineux pourrait être fréquem- 
ment la cause mécanique de l'épanchement séreux: 
mais de puissantes objettions peuvent être adres- 
sées à cette manière de voir, et peuvent faire naî- 
tre quelques doutes à cet égard. Et d'abord, la 
compression exercée sur les veines par les diffé- 
rentes tumeurs dont nous avons parlé ne s'exerce 
pas sur ces vaisseaux d'une manière tellement 
exclusive qu'elle n'agisse en même temps sur les 
vaisseaux lymphatiques ; et dès lors est-il bien 
certain que l'obstacle au cours du sang veineux 
soit la véritable cause de l'épanchement séreux? 
D'un autre côté la compression , la ligature, la 
destruction d'une veine ne sont pas constamment 
suivies d'hydropisie. On peut ajouter que dans im 
grand nombre de cas d'hydropisie on n'a reconnu 
• aucune altération du genre de celles que nous 
avons signalées ; mais , malgré ces objections, il 
n'en demeure pas moins démontré pour nous que 
les causes mécaniques dont nous venons de par- 



110 DIAGNOSTIC SPÉCIAl" ET DlFFÉRENTlEt. 

1er sont une occasion très fréquente d'hydropisie. 

Mais les obstacles à la circulation veineuse ne 
sont pas les seules causes de l'état pathologique 
qui nous occupe. Il est évident que, dans quelque 
point de la circulation que se trouve l'obstacle, 
l'effet devra être le même. Supposons que l'aorte 
soit ossifiée, qu'arrivera-t-il en dernière analyse ? Le 
sang ne stagnera- 1- il pas de proche en proche 
jusque dans les dernières ramifications veineuses, 
et dès lors l'effusion séreuse ne doit-elle pas ar- 
river? C'est aussi ce que démontre l'expérience. 
Un obstacle existe-t-il dans l'aorte, le cours du 
sang est plus ou moins gêné ; ce fluide stagne 
dans le ventricule gauche , dans l'oreillette du 
même côté, dans le poumon, dans le ventricule 
droit, dans l'oreillette droite, dans les veines caves, 
enfin dans toutes leurs divisions : aussi observe- 
t-on dans ces cas des hidropysies générales ; il 
n'est pas de cavité qui soit exempte d'épanche- 
ment , et le tissu cellulaire sous-cutané est alors 
fréquemment infiltré. Aussi je ne balance pas à 
regarder les altérations du système artériel et du 
cœur comme une cause organique de la produc- 
tion des hydropisies au moins aussi puissante que 
la précédente. 

Ici s'élève encore la question de savoir comment 
un obstacle à la circulation veineuse et artérielle 
produit l'hydropisic. Par quel mécanisme la sé- 
rosité contenue dans les capillaires s'échappe- 



DES EXHALATIONS SÉREUSES, MORBIDES. 111 

t-elle au dehors , se rassemble-t-elle dans les ca- 
vités naturelles, dans le tissu cellulaire, dans le 
tissu des organes? Peut-être quelque jour des 
recherches plus attentives pourront éclairer ce 
point encore inaperçu , sur lequel on ne possède 
jusqu'ici que des hypothèses plus ou moins ingé- 
nieuses. 

Il est encore une cause organique qui peut 
donner lieu à la production de l'épanchement sé- 
reux, nous voulons parler des lésions de l'appareil 
lymphatique. Ces lésions ont été reconnues par 
un grand nombre de médecins du plus grand mé- 
rite ; si l'on en croit leur rapport, on a rencontré 
des hydropisies dépendantes de calculs contenus - 
dans le réservoir du chyle , d'obstructions du ca- 
nal thorachique , de compression de ce canal par 
une tumeur développée sur son trajet , de la liga- 
ture de ce canal sur les animaux vivants , de rup- 
ture de ce même organe. La rupture des vais- 
seaux lymphatiques , leur inflammation , leur 
compression, leur hgature, leur destruction par 
une plaie ou un ulcère; l'obstruction, la destruc- 
tion, l'extirpation d'une glande lymphatique, pa- 
raissent avoir été suivies de la formation d'hydro- 
pisies diverses. Mais il faut avouer que la plupart 
des faits rapportés par ces auteurs sont loin d'être 
assez concluants pour les faire regarder comme 
la cause nécessaire des épanchements dont nous 
parlons ; plusieurs d'entre eux doivent seulement 



113 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL. 

être considérés comme une cause possible, probable, 
de ces épanchements. 

Mais ne pourrait-il pas se faire qu'une disposi- 
tion particulière des fluides pût occasioner l'hy- 
dropisie sans lésion préalable des tissus ? Nous ne 
sod«ies pas éloigné d'admettre cette cause, en 
faveur de laquelle militent une multitude de faits. 
La prédominance du sérum dans le sang, qu'on 
peut constater par la simple inspection , peut être 
favorisée par un grand nombre de causes. L'abus 
des boissons aqueuses , qui délaient le sang dans 
toute la force de l'expression ; l'usage immodéré 
des évacuations sanguines , des évacuations ex- 
cessives dans tous les genres ; l'habitation des 
lieux bas et humides, soit en empêchant la per- 
spiration, soit en occasionant l'absorption d'une 
grande quantité de vapeurs aqueuses ; une ali- 
mentation pauvre et relâchante, etc., déterminent 
très certainement la formation d'une très grande 
proportion de sérum. • 

11 est incontestable que ces causes produisent 
l'effet dont nous parlons; mais celles qui le déter- 
minent de la manière la plus inévitable ce sont sans 
contredit les émissions sanguines réitérées. Après 
un certain nombre de saignées, le caillot diminue 
de plus en plus, est réduit presque à rien, et nage 
dans une abondante sérosité. J'ai eu de fréquentes 
occasions de voir les infiltrations des membres 
survenir ou augmenter du jour au lendemain, 



DES EXHALATION» SÉREUSES MORBIDES. Il5 

après avoir fait pratiquer une saignée jugée né- 
cessaire pour une imminente suffocation , chez des 
individus encore assez forts. Dans cet état de cho- 
ses est-il bien difficile de concevoir la formation 
d'un épanchement séreux ? Les observations mi- 
croscopiques ayant démontré qu« les molécules 
blanches du sang étaient moins volumineuses que 
les globules rougés, leur passage par les extrémités 
exhalantes ne se conçoit-il pas facilement? Mais 
ces conditions du sang tombent moins sous les sen» 
que les altérations précédentes , et pour cela ont été 
justement révoquées en doute.- 

Jusqu'ici nous n'avons examiné que des causes 
plus ou moins faciles à apprécier; mais de quoi 
dépendent des infiltrations qui surviennent chez 
des personnes fort bien portantes d'ailleurs ? Après 
avoirpassé plusieurs jours et plusieurs nuits en voi- 
ture , comment la station prolongée détermine- 
t-elle l'œdème des extrémités inférieures? Une 
jeune fille, au moment de ses règles, reçoit une 
grande quantité d'eau froide sur le corps ; les rè- 
gles se suppriment , il survient une infiltration de 
toute l'extrémité inférieure gauche: quel désordre 
organique existe-t-il dans ce cas? It-n'y a ni in- 
flammation, ni obstacle au cours du sang artériel 
ou veineux , ni lésion de l'appareil lymphatique , 
ni même altération du fluide dans sa composition. 
D'où vient cette influence des lois de la pesanteur 
dansles premiers cas , et comment expliquerez-vous 
II. , 8 



Il4 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DlFFIiRENTIEt. 

l'œdème dans le dernier ? Vous dites que l'action 
des veines , ordinairement favorisée par celle des 
muscles, est ralentie, afFaiblie dans le cas de sta- 
tion prolongée parle repos absolu de ces organes. 
Fort bien ; mais si vous admettez cette cause de 
faiblesse d'action , je ne vois pas pourquoi vous re- 
jetterez celle qui dépend de toute espèce de causes 
débilitantes, parmi lesquelles le défaut de répara- 
tion, les pertes excessives, une suppuration abon- 
dante, etc. , tiennent le premier rang , et à la suite 
desquelles on voit fréquemment survenir des œdè- 
mes , des infiltrations de tous genres. 

De ce qui précède , concluons que les épanclie- 
tnents séreux sont le résultat immédiat de la dis- 
proportion qui existe entre l'exhalation et l'inha- 
lation ; mais que presque dans aucuïi cas cette 
disproportion n'est essentielle, idiopathique, mais 
bien symptomatiqee d'une multitude de lésions 
diverses que nous avons énumérées,- telles qu'in- 
flammations, obstacles au cours du sang artériel 
et veineux, obstacles à la circulation lymphatique, 
altération du sang, etc. ; que par conséquent on 
ne peut conserver les hydropisics dans un cadre 
nosographique ; que n'étant qu'un effet consécutif, 
qu'un symptôme, on doit les rattacher aux mala- 
dies qui les produisent; que cette manière de les 
considérer est bien plus pratique, bien plus mé- 
dicale, si l'on peut s'exprimer ainsi, que de les 
ranger sous le même ordre, ce qui tend ù les faire 



DES EXHALATIONS SÉREUSES MOUBIDES. Il5 

regarder comme d'une même nature , et conduit 
à les faire traiter par les mêmes moyens , ce qui 
est aussi absurde que dangereux. 

Quoiqu'il en soit , le phénomène dont nous par- 
lons est trop fréquent , il modifie trop souvent les 
moyens à employer, pour que nous négligions d'en 
donner une esquisse générale. 

Les phénomènes locaux organiques et fonction' 
nels des épanchements séreux varient sous tant de 
rapports qu'il est plus difQcile d'en donner une 
idée générale que de tous les états pathologiques 
dont nous avons parlé jusqu'ici. Les hydropisies 
ont leur siège dans les cavités des membranes sé- 
reuses , l'arachnoïde , la plèvre , le péricarde , le 
péritoine , le périteste , la membrane qui tapisse 
les chambres de l'œil, les membranes synoviales, 
le tissu cellulaire , les parenchymes de certains 
organes; dans des cavités naturelles, la vésicule 
biliaire , l'utérus , etc. ; dans des kystes acciden- 
tels , principalement développés sur la matrice, 
des hydatides, etc. Le principal phénomène local, 
on pourrait même dire le seul , est l'épanche- 
ment de la sérosité. Mais à quel degré commence 
l'état d'hydropisie ? C'est ce qu'on n'a pas déter- 
miné, et ce qu'il est en effet impossible de faire. 
Dira-t-on qu'il n'y a hydropisie que lorsque l'ordre 
physiologique éprouve quelque dérangement? Mais 
combien ne voit-on pas d'épanchements , même 
considérables , qui ne produisent aucune altéra- 

8. 



Il6 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

tion fonctionnelle? Dira-t-on que, pour qu'il y ait 
liydropisio , il est nécessaire qu'il existe une quan- 
iité notable de fluide épanché ? Mais quelle sera 
cette quantité ? Celle qui constituera une hydropi- 
sie très fâcheuse pour le cerveau ou le péricarde 
ne sera seulement pas aperçue dans la plèvre ou 
dans le péritoine. Ainsi , comme pour les hémor- 
rhagies, le point où la collection séreuse constitue 
l'hydropisie est entièrement arbitraire , et partant 
très vague. Suivant que la sérosité se trouve épan- 
chée dans une cavité à parois extensibles ou non, 
les phénomènes locaux varient ; ils varient encore 
suivant laiqiuuitité plus ou moins grande de liquide 
épanché. Nous dirons à ce sujet que les auteurs 
qui ont écrit sur l'hydropisie ont singulièrement 
exagéré l'importance de la quantité du fluide. Ils 
se sont complu à la mesurer, à la noter exacte- 
ment, et souvent même à l'exagérer beaucoup. Et 
qu'importent quelques livres de plus ou.de moins 
de sérosité dans le bas-ventre , lorsque cette cavité 
se trouve distendue outre mesure ? Mais ils ont été 
séduits par le merveilleux , espèce de talisman qui 
ne manque jamais son effet dans l'enfance des arts 
et des sciences , et en général des sociétés nais- 
santes. 

La nature du fluide épanché varie suivant la 
cause organique qui roccasione..DaQS leshydropi- 
sics provenant d'une inflammation, le fluide épan- 
ché dans les cavités ou dans le tissu cellulaire est 



DES EXHALATIONS SÉREUSES MORBIDES. II7 

séreux, mais opaque , plus ou moins épais, plus ou 
moins purulent ; il contient des grumeaux , des 
flocons , des corpuscules jaunâtres de diverses gros- 
seurs. La couleur de la sérosité est blanchâtre, lac- 
tescente, ou jaune, fauve et quelquefois rougeâtre, 
sanguinolente. Les tissus environnants présentent 
tous des caractères que nous avons attribués au 
travail inflammatoire. 

Dans les autres espèces d'hydropisies , le fluide 
est clair, transparent, limpide, légèrement jau- 
nâtre ou verdâtre , ressemblant parfaitement à un 
petit-lait bien clarifié , à de l'urine ténue. Sa na- 
ture est à peu près celle du sérum du sang ; il con- 
tient une moindre proportion d'albumine. Il- est 
composé d'eau , d'albumine , de carbonate , et, de 
lactate de soude et de potasse. Les tissus environ- 
nants ne présentent aucune espèce d'altération ; 
ils sont ordinairement pâles , incolores , exsan- 
gues. . 

L'bydropisie n'étant qu'mi symptôme, on pense 
bien qu'il doit exister des phénomènes locaux plus 
importants que ceux^ue nous avons exposés : nous 
voulons parler de ceux qui caractérisent la lésion 
organique qui produit l'effusion séreuse ; mais la 
description de cette altération ne peut être donnée 
que dans un autre moment. 

Quant aux phénomènes généraux fonctionnels , 
ils sont aussi ceux des maladies dont nous parlons. 
On a cependant remarqué que la face était pâle , 



Jï8 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL. 

décolorée , terreuse , les caroncules pâles ( on se 
rappelle ce que nous avons dit de ce signe dans 
notre premier volume ) ; la peau blanche , bla- 
farde, sèche, flasque ou tendue, semi- transpa- 
rente ; la soif très vive , l'appétit nul, la digestion 
difficile, l'urine peu abondante, rouge, trouble, 
bourbeuse ; la respiration gênée ; le pouls petit , 
mou, fréquent, quelquefois irrégulier; le som- 
meil peu réparateur, la faiblesse extrême , l'acca- 
blement intellectuel et moral porté à un haut 
degré, etc. 

Exhalation muqueuse morbide ; flux muqueux. 

Des auteurs, d'ailleurs très estimables, ont fait 
une classe à part des exhalations muqueuses mor- 
bides , sons le nom de flux muqueux. D'après les 
principes de la médecine organique nous ne pou- 
vons encoreici reconnaître qu'un symptôme, c'est- 
à-dire qu'un effet ; et ce que nous venons de dire 
des exhalations séreuses s'appliqueenlièrement aux 
exhalations muqueuses : celles-ci nous paraissent 
augmentées dans les mêmes» circonstances et par 
les mêmes causes organiques. L'inflammation ai- 
gu^ ou chronique est presque toujours la cause des 
phlegînorrhagies ; mais il n'est pas rare, principa- 
lement chez les vieillards , d'observer une expec- 
toration très abondante d'une mucosité limpide 
transparente, laquelle ne peut être attribuée à au- 
cun travail inflammatoire , et qui nous a toujours 



EXHALATION MUQUEUSE MORBIDÉ. i ig 

paru ta suite des maladies du cœur ou des gros 
vaisseaux: tel est l'asthme humide et le catarrhe 
pituiteuxde quelques auteurs. Frappés des simples 
apparences , ils ont négligé de remonter à 1* véri- 
table cause organique de ces phénomènes, et nous 
croyons l'avoir trouvée dans les dérangements de 
la circulation. 

J'ai cependant eti occasion d'observer un cas 
fort singulier : un hypochondriaque d'une haute 
stature, d'une forte constitution , exempt de toute 
affection organique quelconque, est pris assez fré- 
quemment, à diverses heures du jour et sans cause 
appréciable , quelquefois à la suite d'une vive im- 
pression morale, d'un écoulement très abondant 
d'une mucosité limpide , chaude , acre , par les na- 
rines. Cet écoulement dure deux, trois heures, plus 
ou moins, et cesse tout-à-coup; la pituitaire rentre 
dans son état ordinaire, comme s'il n'était rien ar- 
rivé. Qu'est-ce que cette altération ? est-elle sim- 
plement due à l'influence de l'encéphale? fàut-il 
admettre là une inflammation? Mais cette maladie 
n'en présente ni la marche ni les syttiptômes. Au 
reste ces eas doivent être rares, et l'on doit les con- 
sidérer comme exceptionnels. Comment regardera- 
t-on aussi certaines leucorrhée^ qui précèdent et 
suivent chez les femmes le flux menstruel ? Si l'on 
dit que c'est une exhalation physiologique, que sera 
l'écoulement muqueux habituel qui a lieu chez elles 
dans les intervalles des époques menstruelles ? Ces 



120 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFrÉRENTIEt. 

Ilueurs blanches seront-elles le résultatd'une plileg- 
masie chronique, si les premières ne sont pas telles? 
Quelque temps de plus dans la durée suffira-t-il 
pour leur donner le caractère inflammatoire ? JNe se 
pourra-t-il pas que cette exhalation soit simple- 
ment augmentée comme dans l'état physiologique , 
mais jusqu'au point de fatiguer la malade, d'al- 
térer, de détruire même sa santé , et cela par une 
disposition organique particulière , par un véritable 
relâchement des bouches exhalantes ? Nous croyons 
cela possible, et ces cas sont sans contredit très 
embarrassants, à cause deladifliculté qu'on éprouve 
à les distinguer des phlcgmasies chroniques. Quoi 
qu'il en soit, nous persistons à croire que l'augmen- 
tation de l'exhalation muqueuse constituant un 
état morbide dépend i°, dans le plus grand nombre 
•des cas , d'un travail inflammatoire; 2° d'une ma- 
ladie chronique éloignée, et surtout d'un obstacle 
à la circulation ; 3" d'une disposition organique 
particulière, seulement probable, de la membrane 
muqueuse ; 4° enfin de l'influence du système 
nerveux. On peut placer dans cette dernière caté- 
-gorie l'abondance, la liquidité et la fétidité des 
•selles occasionées par la crainte d'un grand dan- 
;ger : il est indubitable, que dans cette circonstance 
il n'y ait uifé augmentation sensible de l'exhala- 
tion intestinale, par la seule influence de l'inner- 
vation, sans le moindre travail inflammatoire. 
Considérant en résumé l'exhalation morbide 



EXHAIÀTION MUQUEUSE MORBIDE. 12\ 

dont nous parlons comme un simple symptôme , 
un effet purement accessoire, au moins dans la 
pluralité des circonstances , nous n'en donnerons 
les caractères qu'en parlant des maladies en parti- 
culier. 

Exhalation cutanée morbide ; éphidrose. 

Si les exhalations dont nous avons parlé jusqu'à 
présent ne sont le plus ordinairement que des 
symptômes et non des maladies par elles-mêmes, 
idiopathiques, nous pensons qu'à plus forte raison 
on doit considérer ainsi la sueur , et. nous nous 
serions abstenu de tracer ce paragraphe , si des 
auteurs du plus grand mérite n'avaient fait un 
genre de maladie de la sueur morbide comme ils 
en avaient fait un de l'exhalation séreuse. Qu'il 
existe une sueur morbide, une augmentation plus 
ou moins considérable de la perspiration cutanée , 
cela est indubitable; mais que cela tienne à une 
maladie propre au tissu de la peau , voilà ce qui 
est plus que douteux. Nous avons exposé dans 
notre premier volume , page 4^4 » les circonstances 
principales dans lesquelles la sueur se manifestait. i 
Nous avons distingué des sueurs générales et par- 
tielles, des sueurs symptomatiques , colliquatives , 
critiques, etc. Ce sont les seules que nous adop- 
tions ; toutes les causes qui augmentent l'action du 
cœur et l'innervation provoquent la sueur, et ce 
sont toutes les maladies avec hypersthénie. La 



122 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

perspiration cutanée remplace souvent aussi une 
autre excrétion , dont elle est succédanée ; mais 
pour les sueurs idiopathiques, nous croyonsqu'elles 
ont été admises avec trop de facilité : bien entendu 
qu'on ne doit pas ranger dans cette espèce les 
sueurs provoquées par toute espèce d'excitant 
physiologique. 

Maintenant il resterait peut-être à déterminer 
quelle est la cause organique de la sueur, par quel 
mécanisme s'opère cette espèce de distillation ; 
comment il se fait que, lorsqu'il existe une ulcéra- 
tion dans le poumon , une suppuration dans tout 
autre organe, il survient en même temps une 
sueur abondante qui affaiblit de jour en jour le 
malade et le précipite vers le tombeau? Mais cette 
question n'est pas susceptible d'explications très 
rigoureuses, et ferait d'ailleurs peu utile sous le 
rapport thérapeutique. Nous pensons qu'il suffit 
desavoir que la sueur n'est jamais qu'un symptôme, 
et par conséquent que ce n'est pas contre elle qu'il 
faut diriger les moyens de traitement , mais vers 
la maladie qu'elle accompagne: c'est assez pour 
faire juger l'utilité de prétendus remèdes admi- 
nistrés avec une confiance admirable vraiment 
contre cet accident consécutif. 

Sécrétions morbides. 

On a rapporté de nos jours tous les dérangements 
des sécrétions à l'irritation des organes sécréteurs; 



SÉCRÉTIONS MORBIDES, 125 

quelque simple que soit cette théorie, quelque 
satisfaisante qu'elle soit pour l'esprit , il faut cepen- 
dant avouer qu'elle ne nous paraît pas toujours 
d'accord avec l'expérience. 

L'inflammation des organes sécrétoires dimi- 
nue d'abord, ainsi que nous l'avons vu, le fluide 
sécrété, bientôt l'altère dans sa composition, l'aug- 
mente ensuite, et bientôt lui permet de reprendre 
ses qualités premières; mais il est des circonstan- 
ces où tout-à-coup et sans cause bien appréciable 
le fluide sécrété augmente d'une manière excessive, 
et bientôt et d'une manière tout aussi inopinée 
revient à son type normal. Quelquefois il persiste 
un temps plus ou moins long, conservant toutes les 
qualités qu'il présentait dans l'état physiologique, 
d'autres, fois offrant quelque perversion dans sa 
composition. 

Les deux sécrétions morbides les plus extraor- 
dinaires et les plus inexplicables ce sont sans con- 
tredit le choléra morfeus elle diabétès, dont nous 
donnerons les caractères fonctionnels; quant aux 
caractères organiques, nous devons avouer qu'ils 
nous sont entièrement inconnus , et nous pensons 
que ceux qui attribuent ces sécrétions pathologi- 
ques à l'irritation de ces organes ne sont pas plus 
avances que nous. Certes , dans nos principes de 
médecine physique, il est impossible qu'il n'existe 
pas une lésion dans l'organe sécréteur, mais cette 
lésion de tissu s'est jusqu'ici dérobée à nos recher- 



134 DIAGNOSTIC SPÉCIAt ET DIFFÉRENTIEL. 

ches. Quant aux phénomènes fonctionnels , on 
doit avouer qu'ils ne ressemblent nullement à ceux 
que nous avons attribués à l'inflammation. 

Des névroses en général. 

Existe-t-il une classe distincte d'affections qui 
mérite le nom de névroses , ou bien ce mot n'a-t-il 
été donné qu'à des phénomènes fonctionnels dé- 
pendant d'altérations organiques qu'on avait mé- 
connues.'^ Les névroses sont-elles toutes des phleg- 
masies? Tel est l'état actuel de la médecine, que 
les points qui paraissaient jusqu'à ce jour le plus 
solidement établis ont été remis en question, ont 
été ébranlés jusque dans leurs fondements, et que 
quelques uns même paraissent avoir été renversés 
sans retour. Ce n'est peut-être pas un mal pour la 
certitude de l'art de revoir ainsi chacune des par- 
lies qui le composent, de les passer de nouveau 
au creuset d'une critique sévère. La vérité doit né- 
cessairement jaillir de cett^xamen. Assez et trop 
long-temps on a reçu comme des oracles sacrés 
ce que nos devanciers nous ont transnais; séparons 
enfin l'or de l'expérience des scories qui l'enve- 
loppent. 

Persuadé depuis mon enfance que toutes les al- 
térations fonctionnelles doivent reconnaître pour 
causes des altérations organiques , je ne voyais pas 
sans dégoût cette classe de maladies sans siège 
auxquelles on a donné le noai de névroses. J'étais 



DES NÉVROSES EN GÉNÉRAt. 125 

convaincu que la plupart ne devaient leur existence 
qu'à l'ignorance où l'on était sur leur nature, et 
qu'une observation plus attentive finirait par en 
dévoiler le siège. J'étais persuadé que toutes les 
fois que les médecins éprouvaient quelque embar- 
ras de diagnostic, ils tranchaient la difficulté en 
établissant que la maladie était nerveuse. C'est 
d'après cette manière de voir que j'ai été conduit 
à découvrir que l'asthme des vieillards, dont on 
avait fait une prétendue n^svrose, n'était qu'un 
symptôme d'une lésion organique, opinion qui 
n'est plus contestée que par un petit nombre de 
médecins. C'est d'après elle encore que j'ai été 
conduit à rattacher la paralysie, considérée jus- 
qu'ici comme une névrose, aux nombreuses alté- 
rations du cerveau et de ses dépendances. J'ai la 
certitude qu'une grande quantité de prétendues 
névroses seront un jour rayées du nombre de cette 
classe obscure de maladies ; à mesure que la mé- 
decine organique fera des progrès , on verra tom- 
ber successivement le ypile qui couvre encore beau- 
coup d'affections qu'on regarde aujourd'hui comme 
nerveuses, faute de mieux. 

Cependant je suis loin de nier que le système 
nerveux ne soit susceptible de devenir malade : je 
veux dire seulement qu'on a beaucoup trop exa- 
géré le nombre de ses maladies. 11 est à regretter 
qu'on ne puisse reconnaître le mode de lésion or- 
ganique qui doit subsister dans le tissu des nerfs. 



U6 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEI. 

Peut-être (mais ce n'est là qu'une conjecture) que 
l'agent nerveux est susceptible de pécher et par 
excès et par défaut; qu'il peut se trouver en plus 
et en moins dans les organes, et y produire les ac- 
cidents qu'on nomme nerveux. Peut-être est-ce 
à cette cause qu'on doit attribuer les spasmes et les 
convulsions de toute espèce; et c'est ainsi que nous 
l'avons entendu , lorsque nous avons dit dans notre 
premier volume que l'hystérie , l'épilepsie étaient 
des maladies qui dépeïndaient de l'altération d'un 
fluide. L'agent nerveux, paraissant simple de sa na- 
ture, ne peut être altéré dans sa composition ; mais 
rien n'empêche qu'il soit en excès ou en défaut. 
Dès lors cet agent , échappant à nos moyens d'in- 
vestigation , se dissipant même après la mort , ne 
devrait laisser aucune trace de sa présence. Cette 
pensée fera toujours le désespoir de la médecine 
organique. 

Ainsi, quoique dans beaucoup de cas on ait exa- 
géré le nombre des maladies nerveuses , on ne peut 
cependant s'empêcher d'en reconnaître l'existence. 

M. Georget nous paraît être dans la voie de la 
saine médecine lorsqu'il emploie ses efforts à éta- 
blir que les névroses ne sont pas des inflammations; 
mais, entraîné par un sujet qu'il affectionne, ce 
iïiédecin distingué nous semble quelquefois dépas- 
ser le but. 

Les symptômes qui caractérisent les maladies 
nerveuses sont des modifications du mouvement 



DES NÉVROSES EN GÉNÉRAir IZJ 

OU du sentiment, des sens et de l'intelligence ; ils 
sont infiniment nombreux et variés, ainsi que nous 
le verrons en traitant des maladies qu'on regarde 
encore comme des névroses. 

Les tremblements, les convulsions, les spasmes, 
lea mouvements désordonnés; l'immobilité des 
membres du tronc , des muscles de la face ; des 
douleurs de toute espèce, l'insensibilité; des sensa- 
tions de froid, de chaud, d'un corps étranger; les 
aberrations des sens, leur diminution de sensibi- 
lité; la folie, riiypochondrie, etc., etc., sont les 
symptômes principaux que quelques auteurs regar- 
dent encore comme caractéristiques des névroses. 

Ces maladies sont essentiellement chroniques, 
et reviennent ordinairement par intervalles plus ou 
moins réguliers ; elles altèrent peu les organes de 
la vie organique , de manière que l'individu peut 
jouir d'une santé à peu près parfaite dans les in- 
termissions plus ou moins longues qui séparent 
les accès de son affection. Non seulement l'appétit 
et la nutrition ne sont nullement troublés chez 
les sujets affectés de névroses , mais la circulation 
est parfaitement naturelle. Il n'existe aucun phé- 
nomène fébrile, et lorsque le. pouls est fort et ac- 
céléré, ce phénomène peut être considéré comme 
secondaire. Les symptômes de l'accès, qui dure peu 
de temps, sont ordinairement portés à un tel point 
de violence qu'ils inspirent la terreur et l'effroi; 
et cependant il est rare qu'ils soient dangereux, et 



i 



128 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFPÉRENTIEE. 

les malades succombent presque constamment à 
des aTfections étrangères à leur maladie. La guéri- 
son de ces maladies est difficile à obtenir, quels que 
soient les moyens qu'on emploie; elles ont une durée 
illimitée , et à la mott elles laissent peu de traces 
après elles : celles qu'on dit avoir rencontrées sont 
évidemment l'effet de la maladieplutôt que sa cause 
organique. La preuve en est que ces altérations ar- 
rivent sans névroses, et les névroses sans ces altéra- 
tions. On peut les considérer comme concomi- 
tantes et comme accidentelles. Ainsi, périodicité 
ou du njoins intermittence, chronicité, apyrexie. 
santé apparente, violence des phénomènes fonc- 
tionnels , brièveté de leur durée , absence de lésions 
organiques , tels sont les caractères généraux des 
névroses. 

Naguère les névroses étaient nombreuses encore; 
mais, depuis qu'on cultive la médecine organique 
d'une manière générale , cette classe d'affections 
a singulièrement perdu de son domaine, et celles 
des névroses qu'on regarde encore comme telles 
sont beaucoup plus rares. 

En effet, depuis qu'on est convaincu qu'une lé- 
sion fonctionnelle ne peut exister sans une altéra- 
tion organique, et que les lésions des prétendues 
propriétés vitales sont des absurdités, on cherche à 
rattacher l'altération des fonctions aux altérations 
d'organes, et l'on y est parvenu pour un grand 
nombre de maladies. Je ne doute nullement qu'on 



* 



DES NÉVROSES EN GÉNÉRAt. 1 2g 

n'y puisse parvenir pour la plupart de celles qui 
nous restent à découvrir, et le temps n'est peut-être 
pas loin de nous où les névroses qui existent en- 
core ne seront plus considérées que comme des 
symptômes. 

Pour s'assurer des progrès dus à la médecine 
organique, il ne faut que jeter les yeux sur la no- 
menclature des névroses admises par M. le pro- 
fesseur Pinel il y a dix ans, et l'on verra combien 
de phénomènes purement symptomatiques ont été 
mis au nombre de ces maladies. Les névroses 
des sens comprennent la dysécée, la paracousie, le 
tintouin, la surdité, la berlue, la diplopie, Vhéméra- 
lopie,\a nyciabpie, Vamaurose , etc.; or les ouver- 
tures de corps ont prouvé que la plupart d'entre 
elles n'étaient que le résultat d'altérations locales 
ou du sens lui-même, et de ses diverses parties 
constituantes, ou dit nerf chargé de transmettre 
l'impression, ou de la portion, du cerveau chargée 
de la recevoir. Il ne faut que lire l'excellent ou- 
vrage de M. Itard sur les maladies de l'oreille, 
pour s'assurer de ce que nous avançons : on y 
verra de combien d'altérations diverses dépendent 
les phénomènes fonctionnels dont nous venons 
de parler ; et le seul article Amaurose de Mar- 
jolin , dans le Dictionnaire de médecine, suffirait 
pour prouver ce que nous avançons. Ainsi, pour ce 
qui concerne les névroses des sens , on doit con- 
clure qu'elles sont bien moins fréquentes qu'autre- 



l50 DIAGNOSTIC SPECIAL ET DIFFÉRENTIEL. 

fois; qu'il en existe sans doute, mais que dans la 
majorité des cas on peut les rapporter à une lé- 
sion sensible des parties nécessaires à l'exécution 
de la sensation ; que ces lésions sont nombreuses 
et variées, et qu'en conséquence elles réclament 
un traitement qui ne doit pas être toujours le mcmCj 
ce à cjuoi on serait conduit si on les considérait 
toujours comme des névroses ; qu'enfin c'est aux 
recherches anatomiques, c'est-à-dire à la méde- 
cine organique, qu'on doit rapporter ces véritables 
progrès. 

Si des névroses des sens nous passons à l'exa- 
men des névroses cérébrales, nous voyons encore 
qu'un très grand nombre d'entre elles, considérées 
comme telles par l'illustre professeur que nous 
avons cité, ne sont plus regardées aujourd'hui 
que comme des symptômes d'une multitude d'al- 
térations diverses du cerveau ou de ses dépen- 
dances. Parmi les névroses comateuses nous voyons 
figurer Y apoplexie; mais qu'est-ce que l'apoplexie 
dans le sens des anciens auteurs, sinon une perte 
plus ou moins complète de connaissance, avec di- 
minution ou abolition du sentiment et du mou- 
vement? et à quelles lésions organiques ne doit-on 
pas rapporter cette réunion de phénomènes? Hé- 
morrhagie cérébrale^ encéphalite, méningite avec 
épanchement séreux , ramollissement, productions 
accidentelles de toute espèce parvenues à leur der- 
nier terme, maladies du cœur même, etc. , ne don- 



DES NÉVROSES EN GÉNÉRAI. l3l 

nent-ils pas lieu aux symptômes de l'apoplexie, 
et dès lors peut-on conserver une même dénomi- 
nation pour tant d'objets divers ? Et à quoi devons- 
nous ces lumières, Sinon à la médecine organique? 

Les ouvertures de corps n'ont pas encore dé- 
voilé quelle était la lésion qui donnait lieu à la 
catalepsie, et jusqu'à nouvel ordre il faudra la 
considérer comme une névrose; mais tout ne 
porte-t-il pas à espérer qu'on en découvrira la 
cause organique. 

Nous devons malheureusement dire la même 
chose de l'épilepsie , malgré les louables travaux 
entrepris par quelques jeunes médecins. 

Mais un genre de névroses dans lesquelles la 
médecine organique a exercé la plus heureuse in- 
fluence c'est sans contredit celles de la locomotion. 
Les convulsions et la paralysie sont les exemples 
les plus frappants des progrès dont nous parlons. 
Ce que nous avons dit à ce sujet dans le premier 
volume de cet ouvrage nous dispense d'entrer 
dans de nouveaux détails, et doit nous faire con- 
clure que s'il reste encore des convulsions et des 
paralysies nerveuses^ elles sont sans doute bien 
rares, comparées à ce qu'elles étaient" alors. A 
quoi doit-on cet heureux changement, sinon à la 
culture de la médecine organique? Beaucoup de 
névroses de la voix, des organes de la digestion, 
de la respiration , et principalement Vasthme des 
vieillards, de la circulation, etc., ont siugulière- 

9- 



l3a DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL. 

ment diminué de fréquence, et ont été rattachées 
à des' lésions organiques; et comme le traitement 
de ces maladies ne saurait être le même, on ne 
peut contester que la médecine n'ait fait des pro- 
grès importants depuis cette époque, même sous 
le rapport de la thérapeutique. Ainsi nous avons 
démontré dans notre article Galvanisme du Dic- 
tionnaire de médecine^ que les expériences de Hallé 
et Mauduyt sur cinquanie-un paralytiques, quoique 
faites avec beaucoup d'exactitude, péchaient par 
la base, puisqu'il aurait fallu déterminer quelle 
était la maladie du cerveau ou de ses annexes 
qui produisait ce phénomène fonctionnel. 

Quoi qu'il en soit, M. Georget n'en a pas moins 
eu raison de chercher à établir une différence entre 
les névroses et les autres maladies ; car bien que 
leur nombre et leur fréquence soient diminués de 
beaucoup, il en reste toujours d'incontestables et 
qu'on ne saurait confondre avec d'autres mala- 
dies. 

D'après cela l'on pense bien que nous ne par- 
tageons pas l'opinion de ceux qui rattachent toutes 
les névroses aux inflammations, et les confondent 
ensemble. 

Les phénomènes fonctionnels des névroses que 
nous avons exposés tout à l'heure doivent suffire 
pour faire reconnaître que celles qui méritent vé- 
ritablement ce nom diffèrent essentiellement des 
inflammations; si cela ne suffisait pas, nous ren- 



DES NÉVROSES EN GÉNÉRAL. l33 

voyons le lecteur à l'article de M. Georget ; et que 
celles qui ne sont que symptomatiques sont le ré- 
sultat d'une nnultitude d'altérations organiques 
diverses. 

Mais à quelle modification d'organe (car d'après 
nos principes il en faut une) devrons-nous rappor- 
ter les phénomènes véritablement nerveux? Ici 
s'ouvre l'immense champ des conjectures: là où 
nos sens cessent de nous servir de guides, parce- 
qu'ils n'ont plus de prise, nous devons nous abs- 
tenir de raisonner, sous peine de nous égarer ; ce- 
pendant il est permis de présumer que la plupart 
des phénomènes vraiment nerveux sont dus à des 
perversions de l'innervation , à l'accumulation de 
l'agent nerveux, dans certains cas, tels que les 
douleurs, les névralgies, etc., à la soustraction de 
cet agent , comme dans quelques paralysies très 
tares, dans la syncope, l'asphyxie, etc. 

Pour cette raison il sera sans doute toujours très 
difficile et peut-être impossible de reconnaître les 
causes organiques de l'épilepsie par exemple. R.e- 
marquez que tous les phénomènes de l'épilepsie 
peuvent être produits volontairement : nous pou- 
vons contracter violemment et relâcher alternati- 
vement nos membres; dans ces cas, que doit-il se 
passer dans la portion du cerveau qui préside aux 
mouvements? Précisément la même modification 
organique : car produire une contraction volontai- 
rement ou involontairement, c'est toujours pro- 



l34 DIAGNOSTIC SPECIAL ET DIFFÉRENTIEL. 

dnire cette contraction ; il ne faut dans l'un et l'au- 
tre cas que la même modification organique. Re- 
marquez de plus que la contraction épilcptique est 
passagère , qu'après elle il ne reste plus rien , pas 
plus qu'après la contraction volontaire ; et concluez 
que dans un cas comme dans l'autre la modifica- 
tion organique est fugace, passagère, semblable 
ou du moins analogue et dans la maladie et dans 
la contraction produite par la volonté, et par con- 
séquent insaisissable après la mort. 

Voilà donc déjà trois groupes de maladies qui 
ne sont pas de la môme nature. Nous pourrions y 
joindre tout de suite les maladies intermittentes, 
les altérations des fluides, telles que l'anémie, la 
polysémie ou pléthore, la congestion générale ou 
locale, le scorbut, et sans doute des altérations 
analogues encore inconnues aujourd'hui dans les 
autres fluides de l'organisme ; nous aurons occa- 
sion d'y revenir plus tard. Nous nous bornerons â 
ces considérations générales sur les différences 
générales des maladies ; mais nous ne saurions ce- 
pendant les terminer saris jeter un coup d'œil sur 
les principales lésions de tissus auxquelles nos or- 
ganes sont exposés. 

Des principales altérations morbides des organes. - 

Dans un temps qui n'est pas bien éloigné de 
' nous on ne donnait le nom de maladies organi- 
ques ^ lésions ou altérations organiques, qu'à des 



ALTÉRÂT. MORB. DES ORGANES. l35 

affections qui altéraient profondément le tissu des 
organes ou donnaient naissance à des productions 
nouvelles insolites dans la partie où elles se pré- 
sentaient, soit' que. ces productions eussent des 
analogues dans les tissus sains , soit qu'elles n'en 
eussent pas. Rien n'était par conséquent plus va- 
gue que cette dénomination, et cela devait être, 
puisque les connaissances qu'on possédait en ana- 
tomie pathologique étaient elles-mêmes peu éten- 
dues , peu positives. 

Aujourd'hui les recherches cadavériques ont 
prouvé que la plupart des maladies laissaient après 
elles, dans nos organes , des traces plus ou moins 
profondes. Un raisonnement sévère a prouvé que 
les maladies après lesquelles on ne rencontrait au- 
cune trace sensible n'en devaient pas moins dé- 
pendre d'une lésion de nos organes ou i-de leurs 
principes constituants , de manière qu'il est im- 
possible maintenant de conserver cette distinc- 
tion des maladies en organiques et anorganiques. 
Tout est organique dans l'homme , nous ne sau- 
rions trop le répéter. D'après ces principes, nous 
considérons les traces les plus légères d'inflamma- 
tion , par exemple, comme des altérations orga- 
ni({nes. 

Pvedisons-le, il ne saurait y avoir de lésions vi- 
tales propres à la vie , parceque la vie n'est rien 
par elle-même: elle n'est qu'un effet de l'arrange- 
ment moléculaire , de la disposition organique ; 



l36 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL, 

or si la vie n'est pas un être à part, si elle n'est 
qu'un effet, elle ne peut offrir de dérangements 
par elle-même, indépendamment des organes qui 
lui donnent lieu- Cela est tellement vrai que, dans 
l'état de santé même, il ne peut arriver la moin- 
dre modification fonctionnelle sans qu'il n'y'ait en 
même temps une modification organique corres- 
pondante. Augmentation, diminution, perversion, 
abolition de fonctions , rien ne peut arriver sans 
le concours des organes : ainsi tous ces change- 
ments sont des phénomènes organiques. Nous ne 
saurions partager l'opinion des médecins qui ad- 
mettent des lésions vitales, sur la simple raison 
qu'ils ne connaissent pas les lésions organiques 
qui donnent lieu à certains phénomènes; ainsi, de 
ce qu'ils ne connaissent nullement la différence 
qui existe entre un individu qui dort et un indi- 
vidu qui veille, ils se croient autorisés à admettre 
des lésions vitales. Ils prétendent qu'entre ces deux 
états il y a presque autant de différence qu'entre la 
vie et la mort. Nous ne pouvons laisser passer une 
semblable proposition. Dans le sommeil, il n'y a de 
suspension que dans l'action des sens extérieurs ; 
mais la digestion, la respiration, la circulation, 
la calorification , les exhalations , les absorptions , 
la nutrition , s'exercent encore parfaitement ; la 
sensibilité, la contraclilité et l'exercice des organes 
génitaux sont loin d'être suspendus : et l'on com- 
pare cet état à la mort! C'est bien se contenter des 



ALTÉRÂT. MORB. DES ORGANES. iS^ 

plus grossières apparences. Quoi qu'il en soit, il y 
a même dans cet état une modification organique, 
et de ce qu'on ne la connaît pas , on n'est point 
autorisé à regarder l'effet fonctionnel comme une 
lésion vitale. 

Ainsi tout éiant organique dans l'iiomme, on 
ne saurait conserver la distinction de lésions vi- 
. taies et de lésions organiques : pour les premières, 
on doit simplement les classer dans les lésions en- 
core inconnues. Tous les jours en voient diminuer 
le nombre , ainsi que nous l'avons vu dans le pa- 
ragraphe précédent. 

Celles que nos moyens d'investigation nous 
ont fait reconnaître et nous font encore reconnaî- 
tre journellement sont extrêmement noriibreuses, 
et tellement qu'elles ont exigé une classification 
particulière. Cette classification présente de nom- 
breuses difficultés, et les auteurs qui se sont 
le plus occupés de cette matière sont loin d'être 
d'accord à cet égard. Pour nous, laissant de côté 
ces divisions scolastiques peu importantes à l'art , 
nous nous bornerons à l'exposition des faits prin- 
cipaux. Pour aider la rnémoire nous adopterons 
l'ordre suivant : 

r Lésions iraumaùques. Elles forment la plus 
grande partie du domaine de la chirurgie, et nous 
ne devons que les mentionner ici : ce sont les con- 
tusions , les plaies, les fractures, les luxations ; 
nous y mettrons aussi les hernies , bien qu'elles 



l38 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DlFFÉRENTIEt. 

dépendent d'une action spontanée, parcequ'elles 
ne consistent que dans un simple déplacement. 

2° Lésions spontanées, c'est-à-dire arrivant dans 
la très grande majorité des cas sous l'influence 
d'une cause prochaine inappréciable. 

A. Allérations du tissu des organes et des f aides 
de l'organisme. Augmentation et diminution de 
■volume , hypertrophie et atrophie ; dilatation et 
rétrécissement de tous les conduits; perversion de 
nutrition, ramollissement et endurcissement des 
tissus ; rupture des vaisseaux et des organes ; inflam- 
malion des tissus; diverses formes de l'inflammation 
ci-dessus exposées , résolution, suppuration , pus, 
ulcérations, jusques et y compris la mort des par- 
ties; anémie, polyœmie, congestion dans divers 
organes, altération du sang; sans doute augmen- 
tation , diminution et altération de la lymphe ; 
augmentation, diminution, perversion de l'agent 
nerveux , et ai nsi de suite de l'altération de tous les 
fluides de l'économie animale (i). 

B. Productions accidentelles. On les a distinguées 

(i) Pour faire un ensemble régulier, on pourrait donner 
à ces allérations au fur et à mesure qu'on les découvrirait , 
les noms suivanls dérivés du grec : anémie, polyaemie, ca- 
coëmie; alymphie, polylymphie, cacolymphie; aneurie, po- 
lyneurie, caconeurie, etc.. ; mais dans ce moment les allera- 
lions des Quides ne sont pas assez connues pour qu'il soit 
nécessaire d'introduire ces mots insolites dans la palho- 
logie. 



ALTÉRÂT. MORB. DES ORGANES. iSg 

en productions anorganiqiies et en productions or- 
ganisées ; accumulation de sérosité dans les ca- 
vités ou dans l'interstice des parenchymes; accu- 
mulation de graisse, d'air; dépôts de matières 
colorantes; concrétions albumineuses ; dépôts cal- 
caires , calculs , etc. 

a. Tissus accidentels qui ont leurs analogues dans 
l'organisme. Tissus cutané , séreux , muqueux , 
ligamenteux , cartilagineux , osseux , yasculaire , 
cellulaire , corné. 

b. Productions accidentelles hétérologues. Tuber-, 
cules , mélanose , cancer ou squirrhe, encépha- 
loïde, cirrhose , sclérose ; loupes , mélicéris, athé*- 
rômes , etc. 

c. Corps étrangers animés, entozoaires , animait 
parasites. 

Nous allons donner une idée sommaire de ces 
principales altérations organiques que nous venons 
de citer , parceque sans cette connaissance prélimi- 
naire il est impossible de comprendre les détails 
dans lesquels nous entrerons bientôt en parlant 
des phénomènes morbides présentés par chaque 
organe en particulier. 

Les divers organes de l'économie peuvent avoir 
dans l'état sain un certain développem^ent néces- 
saire à l'exercice de leurs fonctions: si ce dévelop- 
pement n'est pas suffisant, ce que l'on apprécie 
facilement lorsqu'on connaît le volume naturel de 



I 



l4o DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL. 

l'organe, et en comparant cet organe à la stature 
de l'individu et au volume des autres organes , et 
aussi parceque cet organe ne peut remplir ou rem- 
plit avec peine la fonction qui lui est confiée , 
c'est Y atrophie. Les organes diminuent de volume, 
et par les pertes qu'ils éprouvent, et par le défaut 
de réparation. Cette dernière cause est la plus fré- 
quente, et c'est elle qui a donné son nom à la ma- 
ladie qui nous occupe. Cette atrophie, cette dimi- 
nution de nutrition peut avoir lieu de plusieurs 
manières : l'organe étant condamné au repos par 
une cause quelconque , les fluides cessent d'être 
appelés vers lui, et la diminution de volume doit 
nécessairement avoir lieu. Lorsque par une cause 
quelconque le sang artériel cesse d'arriver dans un 
membre ou un viscère, ces parties s'alrophient. 
Lorsqu'une portion du cerveau a été détruite par 
une cause, quelle qu'elle soit, l'innervation n'ayant 
plus lieu , l'action de lorgane est suspendue , la nu- 
trition cesse, et l'atrophie en résulte. C'est ce que 
j'ai fréquemment observé chez les idiots qui pré- 
sentaient une atrophie congéniale des membres : 
chez eux la portion opposée du cerveau présente 
toujours une destruction sensible. Ainsi l'inaction 
de l'organe est la première cause de l'atrophie ; le 
défaut d'innervation et de circulation est lui- 
même larais,on la plus ordinaire de cette inaction. 
L'organe peut trouver la cause de son inaction 
dans l'altération eiême de son parenchyme : c'est 



ALTERAT. MOBB. DES ORGANES. 

ce que l'on observe à la suite des inflammations, 
qui ont souvent pour effet , à la suite d'une sup- 
puration résorbée, ou même d'une résolution im- 
parfaite, de rapprocher les molécules organiques, 
de lôs appliquer les unes contre les autres, de les 
rendre plus denses et pour ainsi dire adhérentes 
les unes aux autres : dans cet état l'organe cesse • 
son action et diminue de volume; mais si l'inflam- 
mation est, dans ce cas, la cause de l'atrophie, ce 
n'est pas une raison de croire qu'il en soit toujours 
ainsi. Les exemples que nous venons de citer le 
prouventévidemment.Une compression continuelle 
exercée sur un viscère empêche sou développement, 
son action , et détermine à la longue sa diminu- 
tion de volume : c'est ce qu'on observe pour le 
poumon à la suite des épanchements séreux, etc. 

Lorsqu'un organe dépasse son volume physio- 
logique au point qli'il ne peut plus exécuter là 
fonction qui lui est confiée, on dit que cet organe 
est hypertrophié. Cette altération est l'inverse de la 
précédente sous tous les rapports. Ainsi elle sup- 
pose nécessairement une augmentation d'action 
dans l'organe qu'elle affecte. Cette augmentation 
d'action peut être simplement physiologique , pro- 
duite par la volonté, ou bien être nécessitée par 
quelque obstacle apporté à l'exercice de l'organe. 
Cette dernière cause, signalée par Corvisart, se 
rencontre surtout dans l'hypertrophie du cœur ; il 



l4a Diagnostic spécial et différentiel. 

existepresque constamment dans ce cas un obstacle 
au libre cours du sang dans les vaisseaux ou à son 
passage dans les diverses cavités du cœur. L'aug- 
mentation d'exercice d'un organe détermine l'ap- 
pel des fluides, et par suite l'accroissement de 
volume, l'hypertrophie. 11 pourrait se faire ce- 
• pendant que l'hypertrophie dépendît simplement 
d'une disposition native. Ainsi l'on sait que des 
individus naissent avec des épaules larges , avec 
des muscles gastrocnémiens développés ; mais il 
est rare que cette espèce d'hypertrophie congénitale 
aille jusqu'à gêner, intervertir, suspendre l'exer- 
cice des organes. 

La plupart de nos conduits et même de nos ré- 
servoirs sont susceptibles de dilatation. Cette dila- 
tation reconnaît aussi pour cause un obstacle au 
libre cours des fluides qui circulent dans ces con- 
duits ou qui doivent être expulsés des réservoirs où 
ils séjournent. Il est à remarquer que presque tou- 
jours, dans les cas de dilatation, d'anévrysme des 
conduits ou des vésicules, leurs parois sont aug- 
mentées d'épaisseur. Pour juger delà dilatation de 
ces organes il faut connaître leur volume dans 
l'état sain, et le volume relatif de l'individu et des 
autres organes. Le cœur, les artères et les veines, 
les bronches, les cellules pulmonaires, l'œsophage, 
l'estomac, les intestins, les conduits lacrymaux, 
sahvaires , biliaires et la vésicule du fiel , les con- 



ALTÉRÂT. MORB. DES ORGANES. 1 4^ 

duits pancréatiques, les uretères, la vessie, l'urè- 
thre, les vésicules spermatiques et leurs canaux 
déférents, etc. , ont été trouvés dilatés et très sou- 
vent en même temps augmentés d'épaisseur. 

L'état opposé, c'est-à-dire l'oblitération des con- 
duits, s'observe fréquemment. Cette oblitération 
est complète et incomplète. Llle a pour cause, ou 
l'altération des parois de ces conduits , ou leur 
compression. Assez généralement, lorsqu'un con- 
duit est oblitéré dans un point, il est dilaté immé- 
diatement au-dessus de l'obstacle , et il n'est pas 
rare d'observer les deux altérations à la fois; l'os- 
sification des parois artérielles, résultat des pro- 
grès de l'âge , est la cause organique la plus ordi- 
naire de l'oblitération plus ou moins prononcée 
des artères. L'épaississement des membranes qui 
tapissent les conduits excréteurs rétrécit et oblitère 
plus ou moins complètement l'aire de ces conduits; 
les uns et les autres peuvent être comprimés par 
des corps développés dans leurs parois ou dans 
leur voisinage , etc. 

La nutrition des organes peut cesser d'être ré- 
gulière, soit que cette anomalie résulte de l'in- 
flammation, soit qu'elle dépende d'une cause inap- 
préciée, inconnue, telle que l'infiltration de quel- 
que fluide dans le parenchyme même de l'organe, 
ou toute autre. Le tissu des viscères perd sa consis- 



l44 DIAGNOSTIC SrÉOlAt ILT DIFFÉRENTIEL. 

tance naturelle avec ou sans changement de cou- 
leur ; d'autres fois la consistance des organes aug- 
mente sensiblement. Ces divers états sont facile- 
ment appréciés par ceux qui se livrent avec quel- 
que suite aux travaux d'anatomie pathologique. 
La comparaison de l'état morbide avec l'état sain 
les fait reconnaître avec facilité. Souvent ces chan- 
gements de consistance sont bornés, circonscrits; 
il est alors facile de les distinguer en comparant la 
portion malade avec les parties saines. Le cerveau, 
le foie, et en général les organes parenchymateux, 
sont exposés à ces altérations , dont les autres or- 
ganes et les os eux-mêmes ne sont pas exempts. 

Lorsqu'un organe contractile a été ulcéré ou 
simplement altéré dans sa structure par un travail 
morbide quelconque , et qu'il vient à se contracter 
vivement, il peut se rompre, se déchiier. Cet acci- 
dent même peut arriver sans altération préalable 
de tissu , ainsi que nous l'avons vu pour le cœur. 
Un vaisseau dont les parois sont ossifiées ou affec- 
tées d'une lésion primitive quelconque peut se 
rompre. Ces accidents graves sont en général fa- 
ciles à reconnaître ; cependant si le vaisseau rompu 
est d'un petit" volume et profondément situé dans 
le tissu même d'un organe , il est quelquefois im- 
possible de le découvrir: l'épanchement de sang 
est la seule présomption que l'on puisse avoir sur 
l'çxistence de cette altération , et nous avons vu 



ALTÉRÂT. MORB. DES ORGANES. l/jS 

que ce signe ne suffisait pas pour établir cette 
existence d'une manière incontestable. 

Nous passerons sous silence les phénomènes or- 
ganiques produits habituellement parle travail in- 
flammatoire, pour ne pas tomber dans des répéti- 
tions superflues. 

Vanémte d'un organe, ou l'absence de sang dans 
cet organe, est déterminée par deux causes : la pre- 
mière, la plus évidente, la plus efficace, est sans 
contredit une perte considérable de sang, naturelle, 
accidentelle ou provoquée par l'art; la seconde est 
le défaut de réparation , l'abstinence des aliments 
et l'usage exclusif de l'eau. Les signes organiques 
de l'anémie sont la pâleur, la décoloration des or- 
ganes et des tissus, l'affaissement des vaisseaux, 
lesquels ne contiennent plus ou du moins que 
très peu de sang; en les comprimant on a beau- 
coup de peine à provoquer l'issue d'une très faible 
quantité de ce fluide. 

Dans la pléthore^ la polyœmîe^ au contraire, ces 
mêmes organes sont rouges, colorés; lorsqu'on les 
coupe, on voit sourdre, par les orifices béants des 
vaisseaux, une multitude de gouttelettes de sang. 
Les vaisseaux d'un certain calibre sont dilatés, dé- 
veloppés , remplis de sang. Cette pléthore peut être 
portée à un haut degré , être arrivée plus ou moins 

II. 10 



l46 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL. 

rapidement : c'est la congestion , le coup de 
sang, etc. 

Mais , ainsi que nous l'avons dit souvent , le sang 
nô pèclie pas seulement par excès et par défaut, 
il est aussi altéré dans sa nature. Les causes , les 
phénomènes fonctionnels etorganiques du scorbut, 
l'aspect du sang dans cette maladie, comme dans 
une foule d'autres, bien différent de celui du sang 
dans l'état physiologique, étaient bien suffisants 
pour nous faire reconnaître son altération ; mais 
les expériences que M. Leuret a faites à Gharenton 
sur les chevaux ne permettent pas de révoquer 
en doute l'altération dé ce fluide dans plusieurs 
affections, et par l'insertion de divers principes 
vénéneux et vireux. L'insertion du virus charbon- 
neux a déterminé les accidents du charbon. L'in- 
sertion d'un liquide putréfié détermine entre 
autres symptômes la chassie des paupières , 
l'injection, l'infiltration jaune de la conjonctive; 
et à l'ouverture du cadavre, le cœur, les poumons, 
le foie, la rate, le canal digestif, et quelquefois 
même les nerfs pneumo-gastriques , sont remplis 
d'ecchymoses. Le sang contenu dans les troncs vei- 
neux et les cavités droites du cœur est noirâtre, 
reste liquide, ou s'il se coagule il ne se présente 
jamais sous la forme d'un corps d'une certaine 
densité; il est caillebotté et sans cohésion. Ce ré- 
sultat est basé sur les expériences que M. Dupuy 



ALTÉRÂT. MORB. DES ORGANES. l^y 

afaites depuis vingt ans, et que M. Leuret a répétées 
avec lui. Une matière putride donne donc lieu à 
des altérations constantes, et ces altérations sont 
en tout semblables à celles qui existent dans le 
charbon inoculé, elles siègent toutes dans le sys- 
tème sanguin. Le charbon spontané présente les 
mêmes phénomènes cadavériques. 

Les expériences de M. Leuret lui ont appris que 
le sang tiré de la veine d'un animal charbonneux 
donne au bout de deux heures des signes chimiques 
de putréfaction; il produit un précipité blanc flo- 
conneux dans de l'eau de chaux, et laisse dégager 
de Facide carbonique, tandis que le sang fourni 
par un animal sain ne donne lieu aux mêmes phé*- 
nomènes que trente-six heures après qu'il a été tiré 
de la veine. 

Le contact du sang d'un animal charbonneux 
avec les parties mises à nu d'un cheval sain a pro- 
duit des signes de charbon au bout d'une heure, 
et l'animal est mort au quatrième jour, avec toutes 
les altérations de l'affection charbonneuse. La trans- 
fusion du sang d'un cheval atteint de charbon, 
dans la veine jugulaire d'un cheval sain, a fait suc- 
comber celui-ci au bout de sept jours avec les 
mêmes phénomènes. Ce médecin a obtenu les mê- ' 
mes résultats avec des portions d'organes impré- 
gnées de sang, du poumon par exemple 

Le sang d'un animal sain, introduit dans les 
voies circulatoires d'un autre animal, ne détermine 

10. 



l4S DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

aucim accident; celui d'un autre animal vivant ou 
mort charbonneux est un poison spécifique pour 
les autres chevaux. Ces preuves directes doivent 
nous confirmer dans cette opinion, que le sang est 
susceptible d'être altéré dans sa composition. 

M. Breschet a vu des tubercules véritables dans 
un caillot de sang renfermé dans une des oreillettes 
du cœur ; M. Guersent a rencontré de la véritable 
suppuration dans un caillot semblable, et un au- 
tre médecin croit avoir trouvé une masse d'encé- 
phaloïde dans une concrétion sanguine contenue 
dans la veine-cave. 

D'après ces considérations , n'est-il pas vraisem- 
blable que dans le typhus, la peste, la fièvre jaune, 
la pustule maligne, et dans une multitude de phleg- 
masies avec spécificité, il existe une altération pa- 
reille? L'injection dans le sang d'un grand nom- 
bre de substances vénéneuses, toxiques, etc., 
ayant déterminé toujours des altérations identiques 
dans le sang et dans les organes, vient encore 
apporter un nouvel appui à ces considérations. Es- 
pérons que par des recherches ultérieures toutes 
les altérations des fluides pourront être appréciées 
avec rigueur, et, en nous convaincant qu'il ne peut 
pas n'exister qu'une seule médication , nous con- 
duiront à une thérapeutique rationnelle, et partant 
' plus souvent efficace. 

Les altérations des autres fluides ne sont pas à 
beaucoup près aussi connues que celles du sang ; 



ALTÉRÂT. MORB. DES ORGANES. l49 

nous sommes borné à dire qu'elles sont proba- 
bles. Les scrofules ne seraient-elles que la pléthore 
lymphatique ? ne seraient -elles que l'inflamma- 
tion des vaisseaux blancs? l'une de ces altéra- 
tions ne serait- elle que l'effet de l'autre ? 

INous avons parlé naguère de l'accumulation 
de sérosité dans les diverses cavités splanchni- 
ques, dans le tissu cellulaire et le parenchyme des 
organes, nous n'y reviendrons pas. 

Quant à l'accumulation de la graisse, on l'ob- 
serve fréquemment , mais il est difficile de déter- 
miner le degré où elle cesse d'être un état phy- 
siologique. Elle gêne plus ou moins le jeu des 
organes, et peut aller jusqu'à le suspendre. Ses 
effets varient beaucoup, suivant le lieu qu'elle oc- 
cupe. Il est rare que cette accumulation graisseuse 
soit générale : chez les uns, c'est dans le tissu cel- 
lulaire sous -cutané qu'elle prédomine, et chez 
eux c'est à la face, à la poitrine, ou à l'abdo- 
men , quelquefois aux membres ; chez les autres , 
ce sont les viscères intérieurs qui sont enveloppés 
de graisse ou transformés presque en entier en cette 
substance: tel est le cœur chez quelques individus, 
le foie chez d'autres ; les médiastins , l'épiploon, 
peuvent aussi en contenir des quantités considéra- 
bles. L'accumulation de la graisse a reçu différents 
noms, suivant les lieux qu'elle occupe : on l'appelle 
polysarcie lorsqu'elle est extérieure et presque géné- 



l5o DIAGNOSTIC SPECIAL ET DIFFÉRENTIEI. 

raie ; physconie lorsqu'elle occupe rabdoD:ien, etc. 

L'air s'infiltre dans nos tissus, mais rarement. 
Le tissu extra-vésiculaire du poumon le reçoit dans 
quelques maladies accompagnées de grands efforts 
respiratoires. Il se loge dans le tissu cellulaire des 
membres, du thorax, etc., dans les plaies péné- 
trantes du poumon. Enfin, je l'ai vu plusieurs fois 
se développer spontanément sans ces causes et 
sans gangrène préalable.. Il est vraisemblable que 
dans ce dernier cas, ainsi que dans les cas de gan- 
grène et de putréfaction, cette infiltration gazeuse 
n'est pas de l'air proprement dit, mais le résultat 
d'une exhalation morbide. Nous savons déjà que 
les caractères de cette altération sont la tension, 
la rénitence de la partie, son éclat, sa pâleur, et 
surtout le bruit de crépitation. 

Les dépôts de matières colorantes sur le corps 
muqueux caractérisant la plupart dès taches de la 
peau, sur les membranes muqueuses, etc. , doivent 
peu nous occuper, vu leur innocuité. Nous devons 
aussi renvoyer les concrétions albumineuses aux 
altérations produites directement par l'inflamma- 
tion. Les concrétions fibrineuses qu'on trouve sou- 
vent dans le sang contenu dans les gros vaisseaux 
et dans les cavités du cœur méritent peu d'atten- 
tion dans l'état actuel de la science ; mais il n'en est 
pas de même des dépôts calcaires et des calculs. 



altéhat. morb. des organes. i5i 
On rencontre souvent dans le tissu des organes, 
dans le pounaon, dans les abcès, dans les corps 
fibreux de l'utérus , dans le foie , dans les articula- 
tions, dansle cerveau, sur les membranes, etc. , etc., 
des dépôts d'un aspect irrégulier qu'on doit distin- 
guer d'une véritable ossification morbide dont 
nous allons parler bientôt. Ces espèces de pétri- 
fications sont dures, sèches , friables , irrégulières, 
anguleuses , opaques , grises. Ces pierres ossifor- 
mes adhèrent aux organes sont incrustées dans 
leurs tissus. Au reste la forme, la consistance et la 
couleur de ces productions accidentelles varient 
beaucoup, et s'éloignent plus ou moins des os na- 
turels. 3 'ai 'eu occasion de trouver dans le foie 
d'une femme morte d'une hypertrophie du cœur, 
un kyste osseux de la grosseur du poing ; ce kjsie 
était une hydatide ossifiée, j'en ai acquis la certi- 
tude en le sciant. L'intérieur était rempli par des 
hydatides membraneuses, contenant un fluide gé- 
latineux, transparent, verdâtre. Ainsi nous ran- 
geons dans cette section toutes les productions 
ossiformes véritablement morbides et qui s'éloi- 
gnent de l'ossification naturelle. L'ossification pour 
ainsi dire physiologique d'un organe, telle que celle 
des parois des vaisseaux, des cartilages du larynx 
et autres , diffère essentiellement de celle-ci et sera 
traitée en parlant des tissus analogues. On doit 
considérer l'exostose comme une espèce d'ossifi- 
cation morbide. 



l52 DIAGNOSTIC SPÉCIAI, ET DlPtÉRENTIEE, 

Des corps solides, plus ou moins durs ou volu- 
mineux , de couleurs et de figures variables , anor- 
ganiques, se forment aussi dans les humeurs con- 
tenues dans les réservoirs , les conduits de l'éco- 
nomie animale, et sont connus sous le nom de 
calculs. 

Ceux que l'on trouve dans la vésicule et dans 
les conduits biliaires sont sans contredit les plus 
fréquents. Leur nombre est quelquefois infini , et 
souvent il n'en existe qu'un. La couleur de ces 
calculs est très variable ; ils sont bruns , noirs , 
verts, fauves, jaunes, blanchâtres; leur surface 
est lisse , polie , resplendissante., aplatie , ou bien 
ronde, bosselée, irrégulière, etc.; leur volume 
est celui d'un œuf de poule ou d'un grain de millet ; 
ils sont striés, rayonnés , lamelleux, recouverts 
d'une écorce , formés de couches concentriques. 
La cholestérine , la matière jaune de la bile et quel- 
quefois un peu de picromel les constituent dans 
l'homme. Ces calculs se forment d'une manière 
insensible , sans inflammation préalable , et n'oc- 
casionent des accidents que lorsqu'ils empêchent 
l'écoulement de la bile dans le duodénum. Bien 
des gens meurent sans en avoir éprouvé le moin- 
dre inconvénient^ 

Après les calculs biliaires ceux qui affectent 
l'homme le plus fréquemment ce sont les calculs 
urinaires. Ils se trouvent dans tout le trajet des 



ALTERAT. MORB. DES ORGANES. l53 

voies urinaires , depuis les reins jusqu'au prépuce 
inclusivement , et aussi dans les conduits urinai- 
res accidentels. Les calculs des reins revêtent la 
forme des parties où ils séjournent; ils sont arbo- 
risés comme le corail. Us offrent les mêmes va- 
riétés de formes , d'agrégation , de couleurs , de 
consistance , de nombre que les précédents ; ce- 
pendant dans le plus grand nombre des cas le 
calcul est unique, jamais on n'en compte un aussi 
grand nombre que dans la vésicule , et quelque- 
fois ils atteignent le volume d'une tête de fœtus à 
terme , et peuvent peser jusqu'à six livres (i). On 
a remarqué que leur centre était constamment 
formé par un noyau , tel qu'un corps étranger , un 
gravier, tn caillot de sang, du mucus, du pus, etc. 
Us peuvent être composés de quelques uns des 
principes suivants : d'acide urique, d'oxyde cysti- 
que , de phosphate de chaux, d'urate d'ammonia- 
que, de phosphate ammoniaco-magnésien , d'oxa- 
late de chaux, de silice , de carbonate de chaux , 
d'oxyde xanthique, de matières fibrineuses, de mu- 
cus, de phosphate de fer, de magnésie, de carbonate 
de magnésie , d'urate de soude. Tous ces principes 
ne se rencontrent pas avec la même fréquence. 
La silice, l'oxyde cystique , l'oxyde xanthique , la 
fibrine sont les plus rares dans les calculs. 

11 est rare de trouver des calculs intestinaux 

(0 Béclard, AnaC. génc'r., pag. 706. 



1 54 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 

dans l'homme ; mais on en trouve quelquefois 
dans les follicules muqueux, dans les voies lacry- 
males, les amygdales, la prostate, les glandes sa- 
livaires et le pancréas : ce sont en général des 
dépôts de phosphate de chaux mêlé à du mucus 
animal. 

Le tissu cutané se produit quelquefois acciden- 
tellement. Ce tissu n'est pas parfaitement identique 
à la peau dans l'état sain , mais il est au moins fort 
analogue à cette membrane. Après une perte de sub- 
stance sur un endroit superficiel, on ne tarde pas à 
apercevoir l'organisation d'une nouvelle peau qui 
présente beaucoup d'analogie avec la peau saine. Il 
se forme d'abord une couche plastique semblable à 
celle des fausses membranes ; elle s'organise bien- 
tôt, se couvre de granulations rouges. Cette sur- 
face membraneuse est cellulaire, vasculaire, très 
contractile, sensible, absorbante, sécrète du pus, 
s'ulcère avec facilité, et se reproduit prompte- 
ment; elle diminue de jour en jour d'étendue; la 
sécrétion du pus décroît proportionnellement, 
cesse complètement, et l'on aperçoit la formation 
d'une pellicule téguaientaire, qui, mince, rouge 
d'abord, finit après un certain temps par prendre 
l'apparence de la peau. On y trouve toutes les 
couches des téguments, l'épiderme, le corps mu- 
queux , le derme. 



ALTÉRÂT. MORB. DES ORGANES. 1 55 

Les membranes muqueuses exposées à l'in- 
flueiice des agents extérieurs finissent par revêtir 
les caractères de la peau. C'est ainsi que j'ai vu 
chez des femmes avancées en âge, affectées de- 
puis long-tetnps de prolapsus du vagin, de l'uté- 
rus , ou du rectum, les membranes muqueuses, 
qui couvraient ces organes, blanches, consistantes, 
polies, couvertes d'un véritable épiderme, enfm 
offrant la plus grande ressemblance avec la peau. 

Lorsqu'il- se forme un abcès intérieur et que le 
pus rassemblé dans le foyer y séjourne pendant 
un certain temps, les parois de ce foyer se cou- 
vrent d'une membrane rouge, mollasse, présen- 
tant toute la texture d'une membrane muqueuse 
accidentelle. Les trajets fistuleux sont revêtus 
d'une membrane de la même nature , et dans çel- 
les-ci on aperçoit distinctement vers l'orifice ex- 
térieur, à une distance plus ou moins considérable, 
un épiderme qui se continue avec celui de la 
peau. 

11 est indubitable qu'il peut naître accidentels 
lement un tissu celluleux. Les adhérences qui exis- 
tent entre les surfaces libres des plèvres ne permet- 
tent nullement d'en douter. Ces adhérences, plus 
ou moins nombreuses et étendues, se font quel- 
quefois au moyen d'un tissu tellement dense, 
qu'on lui a donné , mais improprement, le nom 



l56 DIAGNOSTIC SPÉCIAt ET DIFFÉRENTIEL. 

de ligamenteux. J'ignore si le véritable tissu liga- 
menteux destiné à consolider les articulations peut 
être produit accidentellement. 

Il n'en est pas de même des productions vérita- 
blement cartilagineuses, on les observe fréquem- 
ment. Il n'est peut-être pas de médecin qui n'ait 
souvent vu la surface de la rate couverte d'un tissu 
d'un blanc mat , nacré , resplendissant , élasti- 
que , repoussant l'instrument qu'on y insère , en- 
fin présentant la plus grande ressemblance avec 
les cartilages des articulations. J'ai vu des cartila- 
ginations semblables sur la plèvre. Il est vraisem- 
blable que dans ce cas il y a eu d'abord exsuda- 
tion de fausse membrane fibrineuse et albumineuse, 
laquelle a contracté des adhérences avec la plèvre, 
et a fini par s'organiser en cartilage. J'ai souvent 
vu des points osseux dans ces membranes cartila- 
gineuses, et même je les ai vues entièrement con- 
verties en plaques osseuses ; de sorte que je suis 
porté à croire que la cartilagination dans ce cas 
n'est que le premier degré de l'ossification , exac- 
tement comme dans l'ordre physiologique. Il est 
fort douteux que la formation en cartilage ait 
licti par une véritable transmutation , il est plus 
probable que la membrane séreuse ou autre reste 
intacte, et que c'est une pseudo-membrane qui re- 
vêt les qualités de cartilage et d'os. J'ai pu dans 
quelques circonstances reconnaître que la plèvre 



ALTÉRÂT. MORB. DES ORGANES. 1^1 

était saine sous une plaque osseuse que j'étais par^ 
venu à enlever. 

Rien n'est plus fréquent peut-être que l'ossifica- 
tion des organes, et cela parles seuls progrès de 
l'âge; et la plus commune de toutes est celle qui 
s'effectue dans les parois des vaisseaux. La matière 
calcaire s'y dépose graduellement, forme des pla- 
ques plus ou moins épaisses , plus ou moins éten- 
dues ; la surface libre est quelquefois lisse , resplen^ 
dissante, d'autres fois rugueuse: on enlève ces os 
en forme de lames , en forme d'ongles ou de demi- 
cerceaux; leurs fibres paraissent circulaires dans 
certains cas, et dans d'autres inextricables. Les val- 
vules aortiques, auriculo-ventriculaires, etc., sont 
très communément le siège de semblables ossifica- 
tions; les tissus fibreux paraissent en général les plus 
propres à s'ossifier. Les tumeurs fibreuses de l'u- 
térus et des ovaires contiennent souvent des con- 
crétions osseuses considérables : on en trouve 
dans la dure-mère, dans les membranes rachi- 
diennes , etc. La ressemblance de l'ossification 
morbide avec l'ossification physiologique est tou- 
jours plus ou moins imparfaite. Ces espèces d'os 
sont ordinairement dépourvus de périoste, de 
membranes synoviales, etc. On en a cependant 
quelquefois rencontré qui présentaient tous les 
caractères d'os véritables. 

Les actes primitifs de l'organisme nous étant 



l58 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL. 

entièrement dérobés , chercher la cause de l'ossi- 
fication et la manière dont elle s'opère serait en- 
tièrement superflu. Les efforts tentés dans ces 
derniers temps par Hérissant, Scarpa, Mascagni, 
Bichat et autres n'ont abouti qu'à produire des 
hypothèses plus ou moins ingénieuses. Nous 
sommes réduits à supposer que les extrémités ar- 
térielles viennent déposer la matière osseuse dans 
le tissu devenu apte à la recevoir; mais que peut 
nous apprendre une pareille assertion. '^Récemment 
on a avancé que l'ossification était le résultat de 
l'inflammation, de l'irritation. Je crois que cela 
arrive souvent de la sorte. Je crois qu'à la suite d'un 
travail inflammatoire, de nouvelles productions 
accidentelles des membranes peuvent s'ossifier; 
mais je suis loin de croire que cela se passe tou- 
jours ainsi , et je ne regarderai jamais l'ossificalion 
sénile comme le résultat d'une inflammation , à 
moins qu'on ne considère l'accroissement comme 
l'effet d'une inflammation. L'ossification sénile est 
un résultat de la nutrition pervertie, et point celui 
d'une inflammation. Lorsque l'ossification est le 
résultat d'une inflammation, nous ne savons pas 
davantage par quel mécanisme elle s'opère. 

On doit regarder, avons-nous dit, les exostoses 
comme de véritables ossifications morbides , et 
nous pensons qu'elles résultent d'un travail inflam- 
matoire développé dans le périoste. 



ALTÉRÂT. MORB. DES ORGANES. 169 

Nul doute que le tissu vasculaire ne se produise 
accidentellement. Lorsque l'inflammation a dé- 
posé sur la surface libre d'une membrane une 
couche fibrineuse et albumineuse , celle-ci perd 
tous les jours de sa mollesse ; elle acquiert de la 
consistance r^enfin au bout de quelque temps on 
distingue des vaisseaux extrêmement ténus qui 
rampent dans cette nouvelle membrane. Les ex- 
trémités des vaisseaux capillaires de la membrane 
sous-jacente paraissent s'être alongés par une véri- 
table végétation, et avoir pénétré dans la produc- 
tion pseudo-membraneuse. Des expériences direc- 
tes et bien connues, qu'il serait trop long de citer 
ici, démontrent de la manière la plus incontesta- 
ble la reproduction du tissu vasculaire détruit, et 
la formation de nouveaux organes de circulatioù. 
Il est facile de voir des artères et des veines d'un 
calibre considérable sur des tumeurs volumineuses 
développées sur la surface du corps. 

Nous devons placer ici le tissu érecttle accidentel 
qui se développe si souvent dans plusieurs parties 
du corps. On trouve ce tissu dans l'épaisseur de 
la peau et des membranes muqueuses. On le 
trouve sous l'aspect d'une masse plus ou moins 
volumineuse, ordinairement bien circonscrite, sé- 
parée par sa forme, son volume et sa couleur, des 
parties voisines. Ce tissu se montre sous la forme 
de tumeurs bosselées, inégales, bleuâtres, parfois 



l6p DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL. 

légèrement pulsatives, contenues dans une espèce 
d'enveloppe fibreuse, présentant à l'intérieur une 
multitude de cellules inextricables , remplies de 
sang , résultant de l'anastomose d'artères et de 
veines presque capillaires et prodigieusement nom- 
breuses. Ce tissu est souvent congénital, quelque- 
fois accidentel ; il croît ou reste stationnaire ; il 
peut s'altérer, se rompre, et produire des hémor- 
rhagies graves. Il affecte principalement la peau du 
visage, les lèvres, le rectum, les organes génitaux 
chez la femme, etc.; son mode de formation est 
tout aussi inconnu que le précédent. 

Des productions vraiment cornées, ayant la plus 
grande ressemblance avec les ongles de certains 
oiseaux, les griffes des fêles, etc., pouvant acqué- 
rir le volupne du doigt indicateur, se développent 
chez les vieillards, principalement sur divers points 
de leur surface cutanée ; mais cette production ac- 
cidentelle, plus curieuse, plus singulière qu'utile 
à étudier, doit simplement être mentionnée ici. 

L'étude des tubercules mérite une attention 
bien plus sérieuse. C'est une des productions acci- 
dentelles morbides les plus fréquentes et qui oc- 
casionent les plus grands ravages. Il est exact 
de dire que les tubercules déciment l'espèce hu- 
maine, et cette proportion est peut-être encore 
au-dessous de la vérité. Aussi les médecins mo- 



* ALTERAT. MORB. DES ORGANES. l6l 

dernes se sont-ils occupés de cette production mor- 
bide d'une manière spéciale. Bayle(i) fit des re- 
cherches très remarquables sur ce sujet ; il eut l'a- 
vantage d'ouvrir pour ainsi dire la carrière, ce qu'on 
avait fait avant lui étant très imparfait. Laennec 
poursuivit ces travaux ; et Béclard (2) en donna 
une description abrégée mais complète. Depuis, un 
grand nombre d'auteurs ont écrit sur les tuber- 
cules.Nous devons distinguer parmi eux M. Lé- 
veillé neveu , qui , en traitant des tubercules du 
cerveau , .a parlé de ceux qui affectent les autres 
organes ; M. Louis, médecin très exact dans ses 
recherches , et d'un mérite remarquable ; enfin 
M. Andral , qui enrichit tous les jours la science 
d'observations intéressantes. Nous ne devons pas 
omettre M . Broussais, qui, en attribuant leur for- 
mation à l'irritation et à l'inflammation a du 
moins soutenu avec le talent qui le caractérise 
une hypothèse ingénieuse. Tous ces auteurs sont 
loin d'être d'accord sur tous les points de l'histoire 
des tubercules; Sans entrer dans des discussions 
qui toujours entraînent trop loin, surtout dans un 

(1) Journal de mëd^ , ch'ir. et pharm. ; germinal an XI, 
tome VI, page 3; et ibid., ventôse, an XIII, page 427; et 
germinal même année, tome X, page 32. Remarques sur 
les tubercules enkystés et non enkyst 's ; et Recherches sur la 
phthisie pulmonaire , page 21 et siiiv. 

(2) Eléments d'analomie générale , par P. -A. Béclard, 
profess. d'anat., etc., page 711, Paris, i8a3. 

II. li 

9 



l6'A DIAGNOSTIC SPÉCIAr, ET DIFFÉRENTIEL. 

ouvrage élémentaire, nous nous bornerons à don- 
ner les traits principaux qui les distinguent. 

La production accidentelle connue sous le nom 
de tubercule présente un aspect différent suivant 
l'époque à laquelle on l'examine , selon son âge , 
si l'on peut s'exprimer ainsi. Laennec, Béclard ét 
M. Louis pensent que les granulations de Bayle 
ne^sont que le premier degré des tubercules. Ces 
granulations sont ordinairement du volume d'une 
tête d'épingle à celui d'un grain de blé, dures, 
criant sous le scalpel, semi-transparentes , bril- 
lantes , et semi-cartilagineuses ; elles garnissent 
en nombre considérable le sommet du poumon ; 
elles sont moins abondantés vers la base. Dans le 
principe, elles paraissent comme rougeâtres et 
molles ; elles prennent peu à peu la consis- 
tance et l'aspect que nous venons de décrire : 
enûn elles deviennent blanches et opaques vers le 
centre, ou vers un poiilt quelconque de leur éten- 
due. Elles paraissent d'ailleurs d'abord isolées, 
puis réunies en grappe, etc. Leur siège spécial est 
le poumon. On rencontre à la surface libre des 
membranes séreuses des espèces de granulations, 
mais elles n'ont avec les véritables granulations 
qu'une ressemblance grossière. Ce qui a conduit 
à penser que les granulations n'étaient que le 
premier degré de l'affection tuberculeuse, c'est que 
les granulations deviennent blanches et opaques 
vers leur centre, et que dès lors on peut les con- 



ALTÉRÂT. MORB. DES OR.GANES. l63 

sidérer comme se transformant en tubercules. 

M. Andral ne partage pas cette opinion, mais les 
raisons qu'il donne ne me paraissent pas très 
claires et très concluantes ; et quoique je me range 
du parti de Bayle, que M. Andral a adopté, je pense 
en avoir trouvé un motif plus puissant que ceux 
^sur lesquels il se fonde. Lorsqu'un individu suc- 
combe à la phthisie pulmonaire , on trouve des 
tubercules à tous les degrés de développement. Il 
en est.de fondus, qui ont laissé des cavités vides; 
il en est de ramollis, il en est à l'état de crudité; 
il en est cnlin de très petits, à peine perceptibles, 
mais blancs et opaques, et dont la ténuité est telle 
qu'ils paraissent bien n'avoir jamais eu d'autre 
forme. Pourquoi donc ne trouve-t-on pas toujours 
des granulations grises, dures, demi-transparcn-^ 
tes? Pourquoi n'eu trouve-t-on partout où la ma-- 
tière tuberculeuse s'infiltre? Pourquoi les tuber- 
cules des ganglions lymphatiques, ceux du mésen- 
tère, du cerveau, etc., ne présentent-ils pas toujours 
à leur premier degré l'aspect des granulations? 
Kous avons eu occasion de voir un individu mort 
avec les signes d'une pbtliisie pulmonaire, dont 
les poumons étaient durs, compactes, criant sous 
le scalpel , qui avait de la peine à les diviser ; un 
examen attentif ne fit découvrir aucun tubercule, 
il n'existait que dos granulations, mais en quan- 
tité innombrable. Je pense que si cette dégéné- 
rescence était le premier degré du tubercule, on 

1 1 . 



l64 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DlFrËRENTIEL. 

en rencontrerait clie2itous les phthisiques, de même 
qu'on rencontre des tubercules crus : or l'observa- 
tion démontre que le contraire a lieu dans un grand 
nombre de cas. Les granulations de Bayle nous 
paraissent donc aussi une altération particulière. 
M. Louis, qui a cependant fait de nombreuses 
ouvertures de corps, et qui peut être regardé 
comme une autorité sous ce rapport,- dit n'avoir 
rencontré que deux fois des tubercules sans gra- 
nulations, et cinq fois des granulations sans tuber- 
cules. Il ajoute de plus que sur le même poumon 
on trouve, en remontant de la base au sommet , 
d'abord des granulations transparentes , plus haut 
des granulations troubles, louches, blanches vers 
le centre, et plus haut enfin des tubercules véri- 
tables à divers degrés de ramollissement. Je ne 
sais jusqu'à quelpoint ces faits sont concluants. 

Ces granulations finissent par altérer le paren- 
chyme des organes où elles se développent , se 
revêtent d'une couche albumineuse' membrani- 
forme, et souvent même d'une membrane distincte 
qui tapisse les parois de l'ulcération et qui sécrète 
du pus. 

Le tubercule proprement dit est toujours opa- 
que C'est improprement qu'on lui a donné le nom 
de tissu accidenleh puisqu'il ne présente ni fibre, 
ni vaisseaux, ni rien qui ressemble à une texture 
quelconque. (M. Andral.) Des corpuscules arron- 
dis, oblongs, du volume d'un grain de millet, mais 



ALTÉRÂT. MORB. DES ORGANES. l65 

pouvant acquérir le volume du poing dans cer- 
tains organes; d'une substance d'un blanc sale, 
jaunâtre, grisâtres ordinairement friable, mais 
plus ou moins consistante suivant l'époque où on 
l'examine , entourée ou non d'un kyste ; quelque- 
fois réunis en nombre considérable , d'autre.^ fois 
presque isolés : telles sont les productions auxquel- 
les on a donné le nom de tubercules. Mais ces tu- 
bercules se présentent squs divers états que nous 
devons faire connaître. D'après Bayle ils sont d'a- 
bord très fermes , puis ils se ramollissent vers leur 
centre, qui se transforme en une rnatière puru- 
lente , grumeleuse ; enfin ils disparaissent par lai 
suppuration , et l'on trouve à leur place une cavité 
ulcérée , plus ou moins étendue , irrégulière , pa- 
raissant souvent tapissée d'une membrane , et 
d'autres fois offrant le tissu même du poumon 
plus rouge et plus consistant que dans l'état na- 
turel. Il est alors manifeste que le parenchyme 
pulmonaire lui-même est altéré. Cette altération 
fait des progrès, plus ou moins rapides. Ces ulcé- 
rations peuvent se réunir, et former des cavités 
anfractueuses très étendues; on aperçoit sur leur 
surface l'extrémité de tuyaux bronchiques de di- 
verses grosseurs , ainsi que l'ouverture de commu- 
nication de ces cavités entre elles. La membrane 
qui tapisse la cavité tuberculeuse est ordinaire- 
ment blanch4tre, nacrée, demi- muqueuse , sé- 
crétant du pus ou une. mucosité transparente ; 



ï66 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL. 

dans quelques cas très rares les parois semblent 
se rapprocher, contracter des adhérences, clformer 
une véritable cicatrice. Dans d'autres cas cette 
membrane devient dure, demi-cartilagineuse , et 
constitue les parois d'une espèce de fistule aérienne 
sèche. Telles sont les diverses phases des tuber- 
cules proprement dits. M. Andral pense que les 
tubercules commencent par être d'abord très mous 
et analogues à du pus infiltré dans les lobules pul- 
monaires ; qu'ils envahissent petit à petit ces lo- 
bules , prennent de la consistance , qu'il en résulte 
alors une grosse masse blanchâtre dite tuber- 
cule, qui n'est autre chose qu'un lobule successi- 
vement envahi par les points blancs. Nous crai- 
gnons que le désir de ne voir qu'une sécrétion mor- 
bide dans la production du tubercule n'ait influé 
sur cette description. Les tubercules crus très pe- 
tits , isolés , ne nous ont pas présenté l'aspect qu'on 
leur prête ici. Les points blancs que l'on observe 
dans l'hépatisation grise ne nous ont jamais pré- 
senté d'analogie avec de véritables tubercules. 

Ces tubercules se développent le plus ordinaire- 
ment dans le poumon , mais il n'est peut-être pas 
d'organe qui en soit exempt. On en trouve dans le 
tissu cellulaire naturel et accidentel , sur les mem- 
branes muqueuses, à la surface des séreuses, dans 
les ganglions lymphatiques, dans les os , les mus- 
cles, les organes parenchymateux ^ tels que le 
cerveau, la moelle épinière, le foie, la rate, le 



ALTÉRÂT. MORB. DES ORGANES. 167 

pancréas, le cœur, etc., et suivant ces sièges di- 
Ters le tubercule revêt une variété particulière de 
forme. 

Une question importante se présente , et nous 
ne pouvons guère la passer sous silence. Quelle est 
la cause productrice des tubercules? Sont -ils le 
résultat, la suite d'une inflammation ? sont-ils des 
corps d'une nature spéciale? ou enfm sont -ils 
l'effet d'une sécrétion morbide, ainsi qu'on l'a 
avancé récemment ? 

Une autre question est de savoir s'il y a transfor- 
mation de la substance pulmonaire, ou simple- 
ment infdtratioQ interstitielle de matière tubercu- 
leuse. 

Les médecins qui admettent que les tubercules 
sont une production plilegmasique se sont d'abord 
appuyés sur l'analogie : ils ont fait remarquer que 
les ganglions lymphatiques s'engorgeaient , deve- 
naient durs, tuberculeux en un mot, lorsqu'il 
existait une inflammation dans un organe d'où 
naissaientleurs radicules lymphatiques. Ils ont fait 
voir que, lorsqu'il existait à la main un travail in- 
flammatoire , les vaisseaux lymphatiques s'enflam- 
maient aussi , qu'une trace rou'geâtre , rosée , sui- 
vait leur trajet, que les ganglions de l'aisselle se 
tuméfiaient, durcissaient , enfin prenaient l'appa- 
rence tuberculeuse ; que quelquefois ils s'enflam- 
maient, se ramollissaient, suppuraient, etc. Ils 
ont fait remarquer ces effets extérieurs sur les 



l6S DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL. 

membres; puis, passant à l'examen des viscères 
intérieurs, ils ont fait voir que lorsque la mem- 
brane muqueuse gastro- intestinale était enflam- 
mée et surtout d'une manière chronique , les 
glandes mésentériques s'engorgeaient et prenaient 
l'aspect que nous venons de décrire. Après avoir 
fait ressortir la ressemblance qui existe entre ces 
engorgements lymphatiques et les productions tu- 
berculeuses , ils ont pensé et affirmé que les tuber- 
cules n'étaient pas autre chose , que leur forma- 
tion avait toujours lieu de cette manière , et que 
les tubercules du poumon n'étaient autre chose 
que l'engorgement inflammatoire des vaisseaux 
lymphatiques de cet organe, consécutif pour la 
plupart du temps à l'inflammation du tissu pul- 
monaire ou des bronches. Partant toujours du 
même principe, ils ont rejeté les tubercules scro- 
fuleux comme maladie particulière, et les ont 
regardés comme l'effet de l'inflammation des vais- 
seaux et des glandes lymphatiques. Leur conclu- 
sion naturelle a été que le traitement anti-phlo- 
gistique était seul convenable; que jusqu'à ce jour 
ces maladies avaient été mal traitées; que l'insuc- 
cès dépendait de ce qu'on ne mettait pas en usage 
un traitement débilitant assez rigoureux et prin- 
cipalement dans le principe, etc. Ces opinions, sou- 
tenues et développées avec talent, comptent beau- 
coup de partisans , et l'on ne peut s'empêcher de 
reconnaître qu'elles sont très spécieuses ; mais 



ALTÉRÂT. MORB. DES ORGANES. 169 

comme leur adoption ou leur rejet peut avoir les 
plus grandes conséquences , il est important de ne 
pas se laisser entraîner par ce qu'elles offrent de 
séduisant , et de les examiner sévèrement et avec 
impartialité. 

Une multitude de raisons se présentent pour 
combattre cette manière ,de voir. Les tubercules 
ne peuvent pas être la suite de la pneumonie, 
d'abord parceque dans la très grande majorité des 
cas il n'a pas existé de pneumonie. Sur quatre- 
vingts phthisiques observés par M. Louis , trois 
seulement avaient eu des pneumonies quatre ans 
avant de mourir, et quatre avaient eu la même 
maladie trois , six et paême quinze ans avant 
l'apparition de la phlhisiè. On a répondu à cela 
que la pneumo nie avait été latente ; mais elle l'a 
donc été soixante -treize fois sur quatre-vingts- 
Avouons qu'il faut avoir un grand penchant pour 
ijne opinion pour se payer de semblables raisons. 
De plus on a fait observer que les tubercules occu- 
paient toujours le sommet du poumon , c'est-à- 
dire la partie que n'occupe jamais ou dù moins 
très rarement la pneumonie; que dans la phthisie 
les tubercules se rencontraient également dans les 
deux poumons, et la pneumonie très rarement; 
que les tubercules étaient héréditaires et non la 
pneumonie chronique. Alors ces médecins ont 
abandonné cette opinion pour se rejeter sur le 
catarrhe pulmonaire; et , ne pouvant plus regarder 



170 DIAGNOSTIC SPÉCIAl ET DIFFÉTlENTIEr.' 

la plithisie comme une pneumonie chronique , ils 
l'ont considérée comme l'effet du catarrhe. Ici les 
apparences leur étaient plus favorables ; mais d'où 
vient que beaucoup de gens qui ont des catarrhes 
^chroniques n'ont pas de tubercules ? D'où vient 
que la phthisie survient sans catarrhe préalable? 
Enfin d'où vient ( et c'est ici la plus puissante de 
toutes les raisons) , d'où vient que chez nos vieil- 
lards , où rien n'est plus fréquent que les phleg- 
masies chroniques du poumon, il n'existe jamais 
de tubercules , que la phthisie y est une maladie 
si rare ? Les premiers symplôme*s de la phthisie 
ressemblent fort au catarrhe chronique-; de là les 
auteurs que nous réfutons ont conclu que le ca- 
tarrhe précédait les tubercules. Nous nous croyons 
tout aussi bien autorisé à regarder la toux comme 
le résultat de la présence de ces corps. A la mort 
ils ont fréquemment vu les bronches malades, ils 
en ont conclu qu'elles l'avaient été primitivement ; 
mais nous croyons être tout aussi bien autorisé 
à ne regarder ces inflammations que comme con- 
sécutives. Les membranes bronchiques ne sont 
pas toujours malades , on les a trouvées saines 
dans le voisinage de tubercules et même de cavi- 
tés tuberculeuses. Lorsqu'il se développe des tu- 
bercules dans d'autres organes, ils ne sont pas en 
général précédés de phénomènes inflammatoires. 
Enfin on trouve des tubercules crus au milieu 
d'un tissu organique très sain , où il n'existe pas 



ALTÉRÂT. MORB. DES ORGANES. I7I 

la moindre apparence , pas la moindre trace d'in- 
flammation et de congestion. De plus on rencontre 
des cavités considérables , par conséquent très 
anciennes , autour desquelles on trouve des traces 
d'inflammation , mais si peu étendue et d'un aspect 
si récent, qu'on ne peut les regarder que comme 
des effets et non comme des causes. Nous pour- 
rions ajouter encore une multitude d'autres preu- 
ves. Bornons- nous à examiner la structure anato- 
mique du tubercule et celle des ganglions lym- 
phatiques , et voyons s'ils procèdent de la même 
manière. Lorsque le ganglion lymphatique est en- 
gorgé et qu'il s'enflamme, cette i-nflammation a 
lieu de la circonférence au centre. Le pourtour de 
ce ganglion se gonfle, devient douloureux, rougit, 
enfm il survient de la suppuration et le ganglion 
est entraîné par cette fonte purulente. Lorsque le 
tubercule se ramollit, c'est ordinairement du centre 
à la circonférence , et rarement de la circonfé- 
rence au centre ; il détruit peu à peu les tissus 
environnants, il creuse une cavité, établit une com- 
munication avec une ouverture bronchique, etc. 
Enfln , si nous voulons nous appuyer des effets du 
traitement, nous voyons que les anti-phlogistiques, 
loin de guérir les phthisiques, ne font qu'accélérer 
leur perte. Si la maladie était essentiellement in- 
flarrrmatoire , et rien qu'inflammatoire, ce traite- 
ment devrait déjà compter de nombreux succès de- 
puis qu'on le vante et qu'on le met en usage. Nous 



172 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

n'avons aucune connaissance de faits de ce genre ; 
les cas où on a pu l'employer sont cependant loin 
d'être rares. Concluons que l'affection tubercu- 
leuse n'est point la suite d'une inflammation , 
mais bien une altération organique particulière. 

Maintenant cette altération est-elle le résultat 
d'une sécrétion morbide ? C'est l'opinion d'un 
jeune médecin distingué; il s'appuie sur ce que la 
matière tuberculeuse s'est toujourà présentée à lui 
comme un simple produit de sécrétion. Primitive- 
ment liquide, elle se solidifie ensuite, comme^par 
une sorte de cristallisation, à mesure que sont ré- 
sorbées ses particules les plus fluides. Dans ce pro- 
duit on ne trouve ni vaisseaux, ni canaux, ni 
aréoles, ni fibres', ni lames, rien en un mot qui 
rappelle l'idée de l'organisation. Les dernières ra- 
mifications bronchiques , le tissu cellulaire qui en- 
vironne les lobules pulmonaires, lui paraissent être 
le siège le plus ordinaire de l'infiltration tubercu- 
leuse. Mais si telle est en effet le mode de produc- 
tion du tubercule , qu'est-ce que cette disposition 
de l'organisme qui fait sécréter de la matière tu- 
berculeuse? Il nous semble que la dilïiculté n'est 
tout au plus que reculée, et qu'il faut toujours 
admettre une disposition spéciale. Ainsi, que le 
tubercule soit le résultat d'une sécrétion, ou d'une 
espèce de végétation, etc., ce n'en est pas moins 
un état morbide particulier. 

Dans le principe des tubercules, lorsqu'ils sont 



ALTÉRÂT. MORB. DES ORGANES. 170 

encore rudimentaires, le tissu pulmonaire ambiant 
paraît sain; mais par la suite ce tissu paraît bien 
évidemment altéré; nous avons cependant trouvé 
dans le cerveau des masses tuberculeuses assez con- 
sidérables, qui paraissaient n'avoir que comprimé 
les parties voisines ; on les détachait facilement sans 
altérer la substance de l'encéphale. 

Nous avons cru devoir donner quelques déve- 
loppements à la description des tubercules, à cause i 
de leur fréquence, et des discussions dont ils ont 
été le sujet; nous nous étendrons moins sur les au- 
tres altérations morbides. 

La mélanose a été rangée parmi les cancers, nous 
pensons qu'elle a peu de rapports avec cette dégé-- 
nérescence morbide. Comme son nom l'indique, 
la mélanose est une production morbide, caracté- 
risée principalement par sa couleur noire. L'atten- 
tion des médecins a été fixée sur cette matière de- 
puis le commencement de ce siècle. Des masses 
noires qui varient pour leur volume depuis une 
extrême petitesse jusqu'à une grosseur considéra- 
ble, mais encore indéterminée, isolées, envelop- 
pées d'un kyste ou simplement infiltrées dans les 
tis5us , ù l'état solide ou liquide , disséminées en 
plaques àla surface des membranes, constituent 
la production accidentelle dont nous parlons. 

La mélanose existe en masse, peut être brune, 
bistre, très noire; elle colore le linge et le papier 



174 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEt. 

comme l'encre de Chine; elle est ronde, oblongue, 
mamelonnée, lobulce, irrcgulière, lamelleiise; de 
la consistance du suif ou des ganglions lympha- 
tiques. 11 n'est pas certain que la mélanose subisse 
un travail de ramollissement ; il est rare qu'elle 
soit entourée d'un kyste , et lorsqu'on a cru en re- 
connaître la présence, ce kyste paraissait n'être 
qu'une espèce de tissu cellulaire plus ou moins 
lâche qui entourait la concrétion mélanique. 
Cette concrétion ne présente ni vaisseaux, ni nerfs, 
ni canaux , ni aréoles , ni fibres , ni rîen qui décèle 
une organisation véritable : c'est donc une vérita- 
ble production anorganique. 

La substance mélanique paraît quelquefois in- 
filtrée dans le tissu même des organes; elle occupe 
les réseaux déliés de ces organes, qu'elle envahit 
de proche en proche. L'induration noire qui en 
résulte a été assimilée à toute autre espèce d'indu- 
ration indépendante de la coloration noire, et re- 
gardée comme l'effet de l'inflammation. J'avouerai 
que je n'ai pas été convaincu par les raisonnements 
apportés à l'appui. Si l'induration noire est sem- 
blable à l'hépatisation rouge, grise, etc., quelle est 
la cause de la différence de couleur? De ce que 
l'on regarderait l'induration noire comme une pro- 
duction particulière, je ne vois pas la nécessité de 
faire autant d'espèce de phlhisie qu'il y a de sor- 
tes d'hépatisation ; pas plus que je ne conçois la 
nécessité de regarder toutes les dégénérescences 



ALTÉRÂT. MORB. DES ORGANES. 1^5 

du poumoa comme de simples pneumonies. 

De petites quantités de substance noire peuvent 
être infiltrées isolément dans le tissu des organes. 

On a regardé comme étrangère à la mélanose, 
la matière colorante noire du poumon, sans .aug- 
mentation de consistance; un auteur veut aujour- 
d'hui que ces deux substances soient de la même 
nature , plus ou moins solides. 

On trouve la mébnose en forme de plaque sur 
la surface libre des membranes et surtout des sé- 
reuses. Ce sont de véritables pseudo-membranes. 
On admetaujourd'hui, à l'exemple de notre savant 
ami le docteur Brescliet, la mélanose à l'état li- 
quide. C'est principalement sur les membranes 
muqueuses qu'on Wouve la mélanose à cet état; 
elle paraît être le résultat d'une espèce d'exhala- 
tion morbide. Elle survient fréquemment dans la 
gastrite , mais surtout dans le cancer de l'estomac. 
Cette altération me paraît avoir beaucoup d'ana- 
logie avec l'exhalation sanglante. 

On trouve dans les mclanoses, delà fibrine, une 
matière colorante noirâtre, soluble dans l'acide, 
sulfurique affaibli et dans la solution de sous- 
carbonate de soude, et colorant ces liquides en 
rouge; une parcelle d'albumine, du chlorure de 
sodium, du sous-carbonate de soude, du phosphate 
de chaux , de l'oxyde de fer. On voit que la compo- 
sition de cette substance est fort analogue à celle 
du sang, et qu'elle est principalement formée par 



l^^S DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

la fibrine et la matière colorante du sang dans un 
état particulier; elle contient déplus trois matières 
grasses , distinctes. 

La mélanose se forme dans beaucoup d'organes, 
dans le tissu cellulaire, les os, les muscles, les 
vaisseaux sanguins, le cœur, les glandes lymphati- 
ques, l'orbite, les organes parenchymateux, prin- 
cipalement le poumon, le foie, les reins, le pan- 
créas, la rate, les mamelles, les tissus accidentels, 
la peau, les membranes séreuses, muqueuses, etc. 
Le cerveau n'en a pas offert jusqu'à ce jour. 

Le cancer est bien autrement fréquent , et par 
conséquent bien plus important à connaître que la 
concrétion précédente. A l'étalfeur ou de crudité, 
il porte principalement le nom de squirrhe. Il se 
présente sous la forme de masses irrégulières, plus 
ou moins volumineuses , tantôt uniques, tantôt 
multiples ; d'un blanc jaunâtre , grisâtre , demi- 
transparentes , bleuâtres, nacrées, criant sous le 
scalpel ; .offrant quelquefois des rayons conver- 
gents, des fibres, des cloisons, rarement des vais- 
seaux distincts, se perdant insensiblement dans le 
tissu même des organes, et quelquefois en étant 
assez distinctement séparé. Au reste ces caractères 
sont très variables, et lorsqu'on a vu beaucoup de 
cancers, on a pu se convaincre qu'il en était peu 
de semblables. On en a distingué un très grand 
nombre d'espèces : l'ulcère caneéreux , dont les 



ALTERAT. MORB. DES ORGANES. X'J'J 

bords seuls offrent quelque ressemblance avec la 
dégénérescence que nous venons de décrire, le 
cancer cér^briforoie ou encéphaloïde , dont nous 
allons parler bientôt, la production mélanique ou- 
cancer mélané , dont nous venons de tracer les 
principaux traits , le cancer en forme . de cica- 
trice, etc. ; mais je crois qu'on est loin d'en avoir 
décrit toutes les espèces. Quoi qu'il en soit, au bout 
d'un certain temps le squirrhe change d'aspect ; il 
perd sa transparence et sa dureté. Il se ramollit 
vers quelque point de son étendue; ordinairement 
c'est la partie qui s'est prise la première , qui la 
première aussi se ramollit. Il présente alors une 
apparence gélatineuse ; mais je dois dire que cette 
forme n'est pas aussi fréquente que le prétendent 
les auteur?. .Dans là division des incurables, à 
l'Hospice delà vieillesse (femmes), dont je fais le 
service depuis bien des années, j'ai eu occasion de 
voir un grand nombre de femmes cancérées, et je 
puis affirmer que le ramollissement dans les cas 
les plus ordinaires ressemble à une bouillie épaisse, 
blanchâtre, jaunâtre, verdâtre, souvent sanguino- 
lente, ce qui lui donne la plus grande ressemblance 
avec l'encéphaloïde. Lorsqu'on a enlevé cette ma- 
tière, on voit la surface du cancer, irrégulière, ma- 
melonnée , encore un peu molle ; en la coupant on 
reconnaît plus loin le tissu squirrheux, qui se perd 
dans la portion saine ; quant à l'apparence de si- 
rop, de miel, etc., elle est sans doute fort rare : 

II. 12 



178 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL. 

je n'ai jamais .eu occasion de faire une semblable 
comparaison. 

La dégénérescence qui nous occupe, peut sur- 
venir dans toutes les parties du corps d'une ma- 
nière primitive ou consécutive, mais il en est 
qu'elle semble affecter de préférence : l'utérus, 
l'estomac, les mamelles, les testicules, sont certai- 
nement les organes qui en sont le plus souvent at- 
teints. La peau, les membranes séreuses, fibreuses, 
les glandes lymphatiques, les cartilages, les os,, 
les muscles, le foie, la rate, les reins, le poumon, 
le cerveau , le tissu cellulaire, etc. , enfin la presque 
totalité des organes, sont susceptibles de ce mode 
d'altération. 

INoiiS ne rechercherons pas ici sa nature. Sans 
doute l'inflammation peut favoriser son dévelop- 
pement ; mais il est incontestable qu'une disposi- 
tion spéciale ne soit nécessaire à sa formation. 

La production accidentelle connue sous le nom 
à'encépliabïde ou cancer cérébriforme ressemble 
peu à la précédente par les caractères anatomi- 
ques, mais beaucoup par sa marche, par ses phé- 
nomènes locaux et généraux. Bayle et Laennec en 
ont donné les premiers une description exacte. 
L'encéphaloïde présente la forme d'une tumeur 
arrondie, lobulée, unique ou multiple, enveloppée 
d'un kyste ou non enkystée , et quelquefois con- 
fondue avec les parties voisines. Ces lobules parais- 



ALTÉRÂT. MORB. DES ORGANES. I79 

sent contournés à la manière des circonvolutions 
cérébrales. Dans le premier degré, que les auteurs 
que nous avons cités appellent période de crudité, 
cette production est dure, lardacée, semi-trànspa- 
rente ou mate, d'un blanc sale; ^n y dislingue 
des vaisseaux sanguins d'une grande ténuité. Les 
lobes et lobules sont unis entre eu.x par un tissu 
cellulaire très lâclie. 

A une époque plus avancée sa consistance di- 
minue ; elle ressemble assez bien à celle du cer- 
veau , mais elle se rompt plus facilement , est 
moins liée qu'elle, et varie sur les di-vers points 
de son étendue. Sa couleur est d'un blâilc laiteux, 
quelquefois rosée, et d'autres fois ro'uge ; elie peut 
même offriT de véritables eccbyoioses, des éparî- 
cliements de sang tels que ceux que présente l'en- 
cépliaie. 

Lorsque î'encéphaîoïde est enkysté, le kyste 
Tàrie j^our sa consistance depuis la mollesse d'une 
enveloppe celluleuse, jusqu'à la dureté du carti- 
lage; dans ce dernier cas le semi- cartilage est 
doublé d'un tissu cellulaire jpeu dense. Ce- kyste 
ejiveloppe entièrement la tumeurj, ou simplement 
un de ses côtés. Lorsque I'encéphaîoïde est isolé 
et non enkysté, on trouve toujours une enveloppe 
celluleuse qui l'entoure. 

L'infiltration de matière cérébriforme est bien 
plus fréquenté que les masses isolées. Elle passe 
pr.omptement à la période de ram'oliisscment ; elle 

12. 



l80 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL. 

dégénère en une bouillie absolunnent semblable à 
celle que présentent certains ramollissements du 
cerveau. Elle est aussi , dans l'état d'infiltration, 
susceptible des épanchements sanguins dont nous 
avons parlé tout à l'heure. Le propre de cette dé- 
générescence ^t d'envahir les parties voisines , et 
quelquefois de se multiplier dans divers points de 
l'organisme comme le cancer et le tubercule ; mais 
ce dernier a moins de tendance à s'étendre de pro- 
che en proche. L'encéphaloïde attaque les mêmes 
parties que le squirrhe. 

La cirrhose, la sclèro&e et le squirrhe squameux, 
sont des productions si rares qu'à peine méritent- 
ils de trouver place dans un ouvrage élémentaire; 
nous en faisons mention seulemeiit pour n'être 
pas taxé d'omission. 

De petites masses fauves, molles, flasques, hu- 
mides, compactes, ressemblant pour la consistance 
et la couleur à la substance des capsules surré- 
nales, arrondies, ou sous forme de plaques, avec 
ou sans kystes , portent le nom de cirrhose ; leur 
volume varie depuis celui d'un grain de millet , 
jusqu'à celui d'un noyau de cerise ; leur nombre 
peut être très considérable ; elles peuvent être ag- 
glomérées, et envahir la totalité d'un organe. C'est 
ordinairement dans le foie qu'elles se développent. 
Elles sont susceptibles de se ramollir, et donnent 
alors naissance à une espèce de pulrilage brun 



ALTÉRÂT. MORB. DES ORGANES. l8l 

Terdâtre. On les rencontre , quoique rarement, 
dans le rein, la prostate, l'épididyme, l'ovaire, la 
thyroïde. Au reste cette production ne mérite pas 
à beaucoup près l'intérêt des précédentes ; et bien 
moins qu'elle encore le tissu blanc, compacte, dé- 
signé sous le nom de sclérose, le tissu blanc, mat, 
feuilleté, demi-transparent, qu'on appelle squirrlie 
squameux, doivent-ils arrêter notre attention : ils 
ne sont guère que des phénomènes consécutifs de 
la dégénérescence cancéreuse. 

Les productions dont nous venons d'esquisser 
les caractères principaux sont susceptibles de se 
combiner entre elles , ce qui rend leur étude pé- 
nible et difficile. Les tissus fibreux, cartilagineux, 
osseux, se trouvent souvent réunis , ainsi que la 
concrétion terreuse et le tubercule; le tubercule et 
l'encéphaloïde, le squirrhe et la concrétion ter- 
reuse, etc. : ce qu'on doit considérer comme une 
cause de la confusion qui règne dans les descrip- 
tions des pathologistes. 

Indépendamment de ces productions acciden- 
telles, des êtres organisés et vivants peuvent encore 
se développer chez l'homme. Les uns apparaissent 
dans l'intérieur de ses viscères creux, et même 
dans la substance de ses organes; d'autres, connus 
sous le nom d'animaux parasites, rampent à sa sur- 
face, ou adhérent aux téguments de son corps. 
Parmi ces animaux les uns semblent naître ou 



l82 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL. 

du moins se développer dans l'intérieur des or- 
ganes, et ne peuvent vivre que là ; d'autres vien- 
nent du dehors. 

Les entozoaires ou vers intestinaux sont nom- 
breux chez l'homme, quoique moins pourtant que 
chez d'autres animaux, comme on peut s'en as- 
surer dans le volumineux ouvrage de Rudolphi; 
mais tous ne sont pas également fréquents. Les 
espèces admises chez l'homme par cet auteur sont 
les suivantes : fûiaria medinensis , — b.roncliialis , 
trtc/iocephalus dispar, spiroptera , strongylus gigas , 
ascaris lumhricûïdes, — 'vermicularis, disloma liepa- 
ticum, polystoma pinguicola^ — vemrum , bothryoce-^ 
phalus latus , tcenia soliiim , cyslicerciis cellulosœ, -r-' 
visceralis, ecliinococcus , diceras rude. Parmi ces es- 
pèces il en est plusieurs de douteuses; il en est 
même de. fictives. Dans un ouvrage pratique on 
doit non seulement se borner à ne faire connaître 
que les faits incontestables, mais n'exposer que 
ceux qui se présentent assez fréquemment ; aussi 
ne décrirons - nous que les espèces principales. 
On en a fait trois divisions, sous la dénomination 
de vers vésiculaires, vers cylindriques, et vers 
plats. 

Parmi les premiers nous ne trouvons que Vacè- 
phalocyste qui mérite de nous arrêter, à cause de sa 
fréquence dans Thomme. Cette production n'est 
regardée comme un ver ni par Rudolphi , ni 
par M. Guvier. Quoi qu'il en soit, elle consiste en 



ALTÉRAir MORB. DES ORGANES. ' l83 

une vessie dépourvue de tête et de corps, ronde, 
obronde, semblable à un grain de raisin, pouvant 
acquérir le volume du poing, transparente, blan- 
che, opaline, molle, contenant un liquide limpide, 
quelquefois filant , épais , gélatineux , visqueux , 
yerdàtre, etc. Les parois de cette espèce de kyste 
sont susceptibles de s'épaissir, et même de s'ossi- 
fier. J'en ai déposé une de ce genre dans les ca- 
binets de l'Ecole. Ces kystes peuvent être inclus 
les uns dans les autres ; leurs parois sont d'autant 
plus minces et transparentes qu'on les observe plus 
intérieurement. D'autres sont disposés en grap- 
pes, etc. ; ils sont susceptibles de s'altérer, de se 
détruire, de former une bouillie verddtre. On les 
trouve fréquemment dans le foie, où ils sont très 
nombreux. J'en ai vu dans les ovaires, dans l'u^ 
térus. Les hydatides qui étaient contenues dans les 
ovaires se firent jour par le rectum et furent ren- 
dues par les selles. l^ ignoFè entièrement le mode 
de reproduction de ces êtres équivoques. 

Parmi les vers plats il n'y a d'intéressant pour 
nous que le ténia, ver long quelquefois de plusieurs 
toises, plat , composé de parties articulées , et dont 
la tête est garnie de deux ou quatre petits suçoirs. 
On en distingue de deux espèces : 

Le ténia large ou inerme, t. lata, boihryoceplialus 
latus. Brems. Ce ver n'est point considéré par P>.u- 
dolpbi comme un ténia. Il en fait un genre à part, 
et le sous- divise en trente-quatre espèces diffé- 



l84 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

rentes, qui toutes à la vérité n'habitent pas les in- 
testins de l'homme. 

Chez celui-ci le tœnia laia de Linna^us, qui est le 
même que celui dont nous parlons, a la têle pres- 
que carrée, armée de deux fossettes-suçoirs; ces 
parties sont oblongues ; il est presque dépourvu de 
cou ; les anneaux antérieurs forment des espèces 
de rides; les suivants sont carrés, aussi larges que 
longs ; les derniers sont alongés. L'animal est ren- 
flé vers son milieu, lorsqu'il est entier; mais cha- 
que anneau pouvant former un animal et vivre 
séparé , il n'est pas rare de ne pas lui trouver cette 
forme ; sa couleur est blanche. Les Suisses et les 
Russes y sont particulièrement sujets ; on le trouve 
peu en Angleterre , en Hollande et eu Alle- 
magne. 

Le tœnia solium de Linna^us, improprement ap- 
pelé ver solitaire, est ainsi décrit par Rudolphi : sa 
tête est presque hémisphérique, distincte, l'i^tré- 
mité en est obtuse; le cou s'épaissit en avant, les 
articulations antérieures sont très courtes, les sui- 
vantes sont presque carrées, les postérieures sont 
oblongues ; toutes sont obtuses , pourvues d'un 
pore marginal, irrégulièrement alterne ; sa tête est 
garnie de quatre petites bouches ou suçoirs, dont 
le centre est garni de crochets. Sa longueur est de 
cinq à dix pieds et plus. On trouve celte espèce 
en Angleterre, en Hollande et en Allemagne. On 
l'a quelquefois rencowtrée dans les cadavres, et ja- 



AITÉRAT. MORB. DES ORGANES. t85 

mais la précédente. Elles habitent l'une et l'autre 
principalement l'intestin grêle. 

Parmi les vers cylindriques nous distinguerons 
l'ascaride, le tricliocéphale et la filaire. 

L'ascaride a le corps long, aminci aux deux ex- 
trémités, la tête munie de trois tubercules, le pénis 
pointu et bifide. L'ascaride lombricoïde a la tête 
nue, un corps de trois à douze pouces, sillonné 
dans toute sa longueur en dessus et en dessous, 
la queue obtuse. L'ascaride vermiculaire a la tête 
obtuse , garnie d'une membrane vésiculaire des 
deux côtés ; son corps légèrement épaissi anté- 
rieurement ; la queue du mâle est obtuse et flé- 
chie, celle de la femelle plate et droite, sa longueur 
est de quelques lignes. La première espèce habite 
l'intestin grêle, et quelquefois l'estomac; je l'ai vue 
en quantité énorme remplir' tout le canal alimen- 
taire. La seconde habite particulièrement le rec- 
tum. 

Le trichocôphale est très commun; il habite prin- 
cipalement le caecum. Sa partie antérieure est fdi- 
forme , la postérieure un peu plus épaisse , la bou- 
che est orbiculaire ; le pénis simple, enveloppé 
d'une gaîne ; le corps de la femelle est droit, celui 
du mâle contourné en spirale. 

La filaire n'existe que sous les tropiques; elle 
se loge dans le tissu cellulaire des pieds et des 
jambes. Elle est longue, a la tête efilée, la queue 
aplatie , et fléchie dans le mâle; dans la femelle 



l86 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

elle est demi-cylindrique, pointue et courbe ; la 
bouche est orbiculaire; le pénis du mâle est pointu . 
et jsimple. 

Ce serait sans doute ici le lieu de discuter la va- 
leiur des arguments sur lesquels on s'est appuyé 
dans ces derniers temps pour établir que toutes 
les altérations dont nous venons de parler ne sont 
que des inflammations ou des résultats de l'inflam- 
mation. Il nous semble que la description succincte 
que nous venons d'en faire est bien suflisante pour 
prouver le contraire. 11 nous semble impossible de 
regarder comme dépendant d'une cause unique 
toutes les altérations dont nous venons de parler. 
Quoi, l'on regardera comme dépendants de la 
même cause les liémorrhagies , les névroses , l'a- 
trophie, l'hypertrophie, la dilatation, l'oblitéra- 
tion , le ramollissement, l'endurcissement des or- 
ganes, l'anémie , la pléthore, le scorbut , le char- 
bon , la polysarcie , l'emphysème , Igs éphélides , 
les taches , les concrétions gypseuses , plâtrées, les 
calculs , la cartilagination , l'ossification , le tissu 
érectile , les productions cornées, les tubercules, 
les granulations, la mélanose , le cancer, l'encé- 
phaloïde, la cirrhose, la sclérose, les hydatides, 
les ténia , les ascarides , etc. , etc. ! Il faut avouer 
qu'on, doit être pourvu d'une foi bien robuste pour 
croire à de pareilles niaiseries. 

Si l'on s'était borné à dire que l'inflammation 



ALTÉRÂT. MORB. DES ORGANES. 1 87 

était très favorable au développement de la plupart 
de ces états pathologiques , on aurait dit une chose 
fort juste, sanctionnée par l'expérience, et que tous 
les bons esprits se seraient empressés d'admettre ; 
mais vouloir faire dépendre d'une cause identique 
tant d'effets différents , sans autres modifications 
I que celles du siège de la maladie, c'est ce qu'il est 
l'impossible de soutenir, et que le sens commun le 
.plus simple se révolte d'adopter. 

Nous bornons ici nos considérations générales. 
!ÎN'ous pensons que ces connaissances préliminaires 
inous faciliteront beaucoup l'étude des détails dans 
! lesquels nous allons entrer. Nous allons examiner 
■rapidenaent les caractères de chacune de ces lé- 
isions dans les divers organes de l'économie ani- 
tmale, et nous en ferons ressortir les différences 
[lorsque les circonstances l'exigeront. Peut-être 
:aurions-nous dù établir un parallèle entre chacun 
des modes pathologiques que nous venons d'expo- 
•ser , mais leurs caractères distinctifs nous ont paru 
; assez tranchés pour nous dispenser d'entrer dans 
(de semblables développements. Il faut épargner le 
ttemps des lecteurs, et laisser quelque chose à leur 
l'intelligence. 

On s'étonnera sans doute de ne pas trouver ici 
1 l'exposition de notre. manière de voir sur les fièvres 
^essentielles, ou du moins quelques réflexions gé- 
rnérales sur ce sujet; peut-être aussi aurions-nous 



i88 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

pu nous étendre plus longuement sur l'altération 
des fluides, sur les spécificités, etc.: mais indé- 
pendamment que nous aurons occasion de revenir 
sur chacun de ces sujets importants , il nous a 
paru convenable de ne présenter d'abord que des 
objets clairs, faciles à saisir , et peu susceptibles 
de contestation. 



DES MALADIES DE LA PEAU. 



PREMIÈRE DIVISION. 

DES MALADIES DONT ON, PEUT DÉTERMINER LE SIEGE. 

Fidèle à notre manière d'envisager la pathologie, 
1 mettant au premier rang la connaissance du siège 
( des maladies, ce siège constituant le point principal 
(du diagnostic, il était naturel d'établir d'abord 
ideux grandes divisions dans les maladies, divi- 
i siens fondées sur la connaissance ou l'ignorance 

où l'on est sur leur siège ; en second lieu, nous de- 
ivions nécessairement réunir ensemble les affec- 
; tions qui ont le même siège , qui occupent le même 

organe; enfin, les objets qui frappent les yeux 
(étant plus faciles à reconnaître que ceux qui sont 

dérobés à nos regards , devanf procéder, dans toute 
iscience, du simple au composé , l'étude la plus 
I facile devant précéder l'étude la plus difficile , l'ex- 
iposition des maladies devait commencer par celles 
ide la peau. 

PREMIÈRE SECTION. 

DIAGNOSTIC DES MALADIES DE tA PEATJ ET Dtl TISSU 
CELLTJLAinE SOtJS-CDTAKÉ. 



Il n'estpeut-être aucune classe d';iffections dans 



igO DIAGNOSTIC SPÉCIAL ÉT DIFFERENTIEL. 

lesquelles on ait multiplié les divisions d'une ma- 
nière plus exubérante que dans celle qui va nous 
occuper. On a poussé les distinctions jusqu'à la 
minutie, et cela, nous devons le dire, en pure 
perte pour la pratique. Autant il est important de 
ne pas confohdte les objets différents , autant il 
est importa'nt de réunir des objets analogues. Les 
distinctions subtiles ne sont propres qu'à surchar- 
ger la mémoire, à coiîsumer un temps précieux , 
qu'on pourrait employer à l'étude d'objets plus uti- 
les, et sont sans avantages pourl'humanité. Plénck, 
Willan, Batemanj M. Aliberti ont établi plus dè 
cent espèces de ces maladies. Nous tâcherons d'é- 
viter cet excès,' qu'on ne doit attribuer qu'à l'a- 
mour que nous inspirent les objets particuliers de 
nos études. Nous noiis bornerons à donner les ca- 
ractères des maladies les plus fréquentes et les plus 
utiles à connaître. , 

Les anciens auteurs ont parlé en détail , et ce- 
pendant assez confusémentV dès maladies de la 
pearii ?Leurs descriptions éo'rit aujourd'hui à peu • 
près méconnaissables; et fOus les efforts des glos- 
sateurs et des commentateurs ne pourraient por- 
ter la plus légère lumière sur ces savantes obscu- 
rités. Une description exacte d'une phlegmasie 
cutanée, faite de nos jours, est plus instructive 
pour nous que toutes les verbeuses dissertations 
auxquelles on s'est encore livré récemment sur 
quelques maladies éruptives. C'est principalement 



DES MALADIES DE LA PEAU. ig'l 

pour ce genre d'affections qu'il est avantageux de 
Toir ; qu'on ne connaît que ce qu'on voit. Cette 
vérité a tellement été sentiepar M. Alibert, qu'il a 
cherché à y suppléer par la peinture; trop heu- 
reux si les artistes employés à ce travail , entraî- 
nés par leur imagination , n'avaieht souvent fardé 
la nature ! 

C'est seulement dans ces temps modernes qu'on 
a étudié avec attention les maladies qui nous occu- 
pent, et que les nosographes ont cherché à les clas- 
ser par des caractères particuhers. Nous passerons 
sous silence les classifications nécessairement im- 
; parfaites des premiers auteurs. Les efforts de Sau- 
• Tages , Mercuriahs , Hafenreffer , Bonacurcius , 
: Lorry et autres, durent nécessairement sentir 
I des temps où ils écrivaient. 

M. Alibert, en France, est celui qui s'est le 
Iplus occupé des maladies de la peau. «Placé ,^ 
I comme il le dit lui-même, sur un théâtre où t'és 
1 maladies se présentent et se renouvellent sans 
a-esse, il a pu mieux qu'un autre débrouiller là 
(Confusion introduite dans les travaiïx des anciens; 
iil a pu suivre là marche, les périodes, le déclin , 
lies recrudescences, les métamorphoses dc,s\diréi^^ 
^exanthèmes ; il a eu besoin , ajoute-t-il , d'une pa- 
•tience infatigable, lorsqu'il a' falïù démêler des 
■faits aussi nombreux dans un cham|j si vaste pour 
l'observation médicale. Si l'on examine la série 
innombrable des affections dont le système der^ 



192 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIPFÉRENTIEt 

moide est la proie , on concevra que dans ce vaste 
hôpital où tant d'objets appelaient à la fois sa cu- 
riosité et sa vigilance puisque l'hôpital Saint- 
Louis est en quelque sorte l'égoût de toutes les 
contrées du monde, son esprit se fût souvent 
égaré sans le pouvoir tutélaire d'une méthode ri- 
goureusement analytique ; et cette méthode, pré- 
férable à toutes, a été celle des naturalistes. » Quoi 
qu'en dise l'auteur, cette méthode nous a paru 
tout-à-fait arbitraire, et nous n'avons pu aperce- 
voir les liens qui coordonnaient ce vaste ensemble. 
Au reste voici cette méthode : 

I. Teignes, faveuse, granulée, furfuracée, amian- 
tacée, muqueuse ; 

II. Pliques , multiforme, solitaire ou à queue , 
en masse ; 

III. Dartres, furfuracée, squameuse, crusta- 
cée, rongeante, pustuleuse, phlycténoïde, erythé- 
moïde ; 

lY. Ephélides, lentiforme, hépatique, scorbu- 
tique ; 

V. Cancroïdes; 

YI. LÈPRES , squameuse , crustacée , tubercu- 
leuse ; 

Yll. Pians, ruboïde, fongoïde ; 

YlII. IcHTHYOSES, uacréc, cornée, pellagre ; 

ÏX. Syphilides, pustuleuse, végétante, ulcérée ; 

X. Scrofules, vulgaire, endérnique. 

Yient ensuite le tableau des exanthèmes aigus. 



DES MALADIES DE LA PEAU. ig5 

le docteur Willan avait entrepris un grand 
ouvrage sur ces affections ; son ami , le docteur 
Bateman, a abrégé ce que cet auteur avait fait 
connaître, et a rempli les lacunes qui restaient, au 
moyen de ses propres observations ; voici la clas- 
sification de ce dernier, laquelle n'offre rien de 
commun avec la précédente. 

Le docteur Bateman, d'après Willan, admet huit 
ordres de maladies de la peau : papulœ , squamœ ^ 
exanthemata, bullœ^ pustulœ, vesiculœ,^ tuberculcBy 
. maculœ. 

Ces mots ne sont pas pris exactement dans le 
:sens qui leur est vulgairement attribué, et l'au- 
1 teur s'est attaché à en fixer exactement la signifi- 
i cation. Il entend par 

1° Papula , une élévation très légère et aiguë 
tde l'épiderrae , avec une base enflammée conte- 
inant très rarement un fluide , ou suppurant, et se 
tterminant ordinairement par une croûte. 

» 2° Squama , une lame de l'épiderme malade , 
rrude, épaisse, blanchâtre et opaque. Lorsque les 
'écailles augmentent et forment des croûtes irrégu- 
ilières , elles prennent le nom de croûtes. 

» 3° Exaniliema des taches rouges , superfi- 
cielles , de formes différentes, et répandues irré- 
-gulièrement sur le corps , laissant des intervalles 
d'une couleur naturelle, et finissant par des exfo- 
liations de la peau. 

» 4° BuUa , une large portion de l'épiderme dé- 



194 DIAGNOSTIC SPÉCIAL liT DIFFÉRENTIEL 

tachée de la peau par l'interposition d'un fluide 
transparent et aqueux. 

» 5° Pustula^ une élévation de l'épiderme avec 
une base enflammée , contenant du pus. Il en 
existe quatre variétés : le phlyzacium , pustule or- 
dinairement large , élevée sur une base rude , cir- 
culaire, d'un rouge très vif, et remplacée par une 
croûte épaisse , rude , et de couleur foncée ; le 
psydracium, pustule petite, souvent irrégulièrement 
circonscrite, produisant seulement une élévation 
légère de l'épiderme, et se terminant par une 
croûte lamelleuse. Plusieurs psydracia paraissent^ 
ordinairement ensemble, et deviennent confluents; 
et , après la sortie du pus , ils versent au dehors 
une humeur terne et aqueuse , qui forme souvent 
une incrustation légère. L'achor et le favus sont 
deux variétés de la même espèce. L'achor est une 
pustule petite , pointue , remplie d'une matière 
couleur paille, offrant l'apparence et presque la 
consistance du miel , se terminant par une croûte 
mince , brune ou jaunâtre. Le favus est plus large, 
plus aplati , non pointu , contient une maiière 
plus visqueuse. Sa base, qui est souvent irrégulière, 
est légèrement enflammée , et elle est remplacée 
par une éruption jaune , demi-transparente , et 
quelquefois cellulaire, semblable à un rayon de 
miel, d'où elle a tiré son nom. 

„ 6° Fesicula , une petite élévation orbiculaire 
de l'épiderme , contenant de la lymphe, qui est 



DES MALADIES DÉ lA PEAU. ig5 

quelquefois incolore et claire , mais souvent opa- 
que et blanchâtre ou perlée ; elle est remplacée 
par une croûte ou par une éruption lamelleuse. 

» 7° Tuberculum , une tumeur petite , dure , su- 
perficielle , circonscrite et permanente ou suppu- 
rant partiellement. 

» 8° Macula , une décoloration permanente de 
quelque partie delà peau , souvent avec un chan- 
gementdans son organisation.» Il prend dans leur 
acception ordinaire les mots bouton , éruption fur- 
furacée , croûte , stigmate. 

Chacun de ces huit ordres contient un grand 
nombre de genres et d'espèces. 

11 paraît que c'est ù Plenck, professeur de l'uni- 
versité de Bade, qu'on doit la première classifica- 
tion soignée des maladies de la peau. Dès 1780, 
il avait fait des efforts pour tirer du vague où elle 
élait plongée cette branche de la médecine, et ses 
travaux ont véritablement servi de modèle et de 
guide à Willan. Plenck reconnaît quatorze ordres 
de maladies cutanées : lUnaculœ, 2" pustuiœ, 3° ve- 
siculœ.l^" bullœ, 5° papulœ, 6» crustœ, 7° sguamcB, 
&" callositates, g" excrescentiœ, lo" ulcéra, i 1^ vul- 
Ttera, 12° insecta culanea, 10" morbi unguium , 
14° morbi.capiUorum. Il est évident que la classifi- 
cation de Willan est calquée sur celle-là, qui pour 
cela ne méritait pas que M. Bateman la tournât 
en dension. Quoi qu'il en soit, nous le répélons, 
toutes ces clas.sifi cations ne nous paraissent que 



i5. 



igS DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

des jeux de l'esprit, des divisions purement arbi- 
traires. Sans doute il est important de bien s'en- 
tendre, mais ce degré d'importance est loin d'être 
le même suivant l'objet dont on s'occupe. 

J.-P. Franck, qui n'a pas fait de traité ex pro- 
fessa sur les maladies de la peau , mais qui s'est 
étendu longuement sur ce sujet, dans son epitome, 
consacre deux classes à ces maladies. La première 
est divisée en deux ordres , dont l'un est consacré 
aux exanthèmes nus, exantliemaia nuda, qui com- 
prend l'érysipèle, la scarlatine, l'urticaire, les pé- 
téchies ; et l'autre contient les exanthèmes rudes , 
scabra, qui comprend le millet, la variole, la rou- 
geole , le pemphigus et les aphthes. La seconde 
classe renferme les éruptions impétigineuses; elle 
se divise en deux ordres : le premier traite des ta- 
ches et contient les éphélides , le chloasma, les 
ecchymoses , l'érythème ; le second , les éruptions 
impétigineuses rongeantes, le porrigo, les dartres, 
Vhydroa , la gale , le psydracium , les teignes et la 
lèpre. Cette division, plus simple que les précé- 
dentes , ne nous paraît pas plus défectueuse que 
les autres. L'incohérence qui règne encore dans 
la matière que nous traitons fait vivement désirer 
la pubhcation d'un ouvrage sur ces maladies par 
notre savant collègue, le docteur Biett, méde- 
cin de l'hôpital Saint-Louis ; sans doute que les 
travaux de cet excellent observateur fixeront pour 
jamais ce point de pathologie. M. Rayer préparc 



DES MALADIES DE LA PEAD. IQ^ 

aussi un traité sur le même sujet; ses recherches 
ne peuvent manquer d'être très utiles à l'avance- 
ment de la science. Il ne saurait y avoir trop de 
bons esprits occupés à débrouiller les parties obs- 
cures de la médecine ; tous ces efforts tournent 
au profit de l'humanité. En attendant nous croyons 
que ce qui importe le plus c'est de tracer avec 
exactitude les caractères des maladies qui récla- 
ment le plus souvent nos secours : nous en trai- 
terons dans deux articles, sans attacher à nos di- 
Yisious la plus légère importance. En les distin- 
guant en aiguës et en chroniques , nous n'ignorons 
pas les reproches qu'on peut nous adresser ; nous 
n'ignorons pas que des maladies chroniques com- 
mencent souvent par être aiguës ; et que par con- 
séquent elles devraient occuper deux places dans 
le même cadre, etc. : mais ces inconvénients sont 
si légers à nos yeux , que nous serions disposés à 
adopter même l'ordre alphabétique, qui cependant 
rapprocherait des objets bien disparates. 

§ I. Phlegmasies aiguës de la peau. 

Dans cet article nous donnerons les caractères 
différentiels de l'érysipèle , de la scarlatine , de la 
rougeole, des péléchies, de la variole, de la vari- 
celle, de la vaccine, du zona , de la miliaire , de 
l'urticaire , du pemphî^us. 



igS DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

De l'ërysipèle. 

C'est la pblegmasie de la peau la plus simple , 
la plus facile à reconnaître. On peut la considérer 
comme le prototype de l'inflammation : elle réunit 
au plus haut degré de simplicité, et de la manière 
la plus complète, les caractères que nous avons at- 
tribués à cette classe de maladies. L'intumescence 
seule est peu sensible à la vue, parcequ'elle est 
|;énérale; du reste, l'érysipèle naît, croît et se 
termine ainsi c^ue nous l'avons exposé dans nos 
généralités. On distingue avec raison diverses es- 
pèces d'érysipèles. Les principales que nous ferons 
connaître sont l'érysipèle simple, le pblegmoneux, 
l'œdémateux, le gangreneux; l'érysipèle compli- 
qué avec diverses phlegmasies ; ce qui lui a fait 
donner le nom de malin, lorsqu'il était compliqué 
avec une pblegmasie du cerveau ou des méninges , 
de gastrique lorsqu'il était accompagné d'une in- 
flammation gastro-intestinale, etc.; enfin on a 
admis un érysipèle épidémique, sporadique , fixe, 
ambulant, local , général , idiopathique , sympto- 
matique, critique, etc. Toutes ces distinctions ne 
sont pas également utiles. 

Uii sentiment de prurit , de démangeaison , bien- 
tôt une véritable douleur, accompagnée d'une cba- 
leur plus ou moins vive, d'une rougeur intense, 
diffuse, disparaissant parla pression pour repa- 



DES MALADIES DE LA PEAtJ. IQQ 

raîire aussitôt après, d'une légère intumescence 
de la peau , caractérisent lerysipèle simple. C'est 
à dessein que nous omettons de dire que la peau 
est surmontée de phlyctènes.dans l'érysipèle , tan- 
dis qu'elle est unie dans l'érytlième. Nous regar- 
dons cette distinction comme trop subtile pour 
être conservée , et l'érythéme ne doit être copsi- 
dcré que comme l'érysipèle dans son plus grand 
état de simplicité. 

L'érysipèle simple est quelquefois annoncé par 
des phénomènes précurseurs : le malade éprouve 
un malaise général, des lassitudes spontanées, 
des douleurs vagues , des bâillements , des pandi- 
culations , de la somnolence , de l'insomnie , de la 
céphalalgie, de la soif, de l'inappétence, de la cha- 
leur à la peau , de la fréquence dans le pouls, etc.; 
d'autres fois les phénomènes locaux se manifes- 
tent sans prodrome. 

Le premier jour, après un frisson plus ou moins 
long et violent , on aperçoit sur l'une des parties 
du çorps une rougeur à peine plus marquée que 
dans l'état ordinaire; la tuméfaction y est à peine 
sensible ; la chaleur est vive, souvent acre, mordi- 
cante ; la douleur est ordinairement prurigineuse; 
peu à peu ces phénomènes augmentent d'inten- 
sité. La rougeur devient plus vive, principalement 
vers le point d'origine ; elle s'étend; ses bords se 
perdent iusensiblement dans la partie saine de là 
peau , de sorte qu'il est bien diCQcile d'en détermi- 



200 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIPPÉRENTIEE 

ner les bornes ; la tuméfaction augmente quelque- 
fois au point qu'on ne reconnaît plus ni saillies, ni 
enfoncements. La chaleur est brûlante , dévorante, 
et la douleur peut devenir intolérable. Vers le troi- 
sième ou le quatrième jour, on observe quelque- 
fois une multitude de petites pustules du volume 
d'un grain de millet , plus ou moins. Le liquide 
qu'elles contiennent devient opaque, jaunâtre,grisâ- 
tre , puis se dessèche ; d'autres fois , à cette époque, 
apparaissent de véritables phlyctènes , qui peuvent 
acquérir le volume d'un œuf: elles renferment une 
sérosité plus ou moins brunâtre, qui s'épanche 
ordinairement au dehors. La première de ces érup- 
tions a reçu le nom d'érysîpêle miliaire ; la se- 
conde celui à'érysipele phlycténoïde / distinctions 
qui ne font qu'embarrasser l'art de puérilités. 

Ces phénomènes locaux sont en général accom- 
pagnés de symptômes généraux, tels que chaleur à 
la peau , force, fréquence du pouls, soif vive, etc., 
enfin par le cortège des phénomènes fébriles ; 
mais lorsque l'érysipèle est extrêmement simple et 
bénin , il parcourt ses périodes sans signes de 
réaction. 

Au bout d'un certain temps , rarement avant 
le troisième , rarement après le septième jour, les 
phénomènes que nous avons exposés cessent de 
croître , et commencent à diminuer d'intensité. 
La résolution s'opère alors. C'est la terminaison 
ordinaire de la maladie qui nous occupe. Elle a 



DES MALADIES DE LA PEAU. 201 

lieu par la disparition progressive de la chaleur, 
de la douleur, de la rougeur et de la tuméfaction, 
ainsi que par la diminution des symptômes géné- 
raux. L'épiderme se détache en écailles , les croûtes 
tombent, et le léger empâtement qui succède ne 
tarde pas à se dissiper. 

On pense bien que les phénomènes fonctionnels 
locaux doivent varier suivant la région occupée 
par l'inflammation érysipélateuse. A l'exemple de 
J.-P. Franck, nous nous bornerons à esquisser 
celle de la face, comme la plus importante et la 
plus commune de toutes. 

Le front, le nez , les joues , les lèvres , les pau- 
pières , les oreilles , enfin tous les points de la face , 
peuvent commencer par être le siège de l'érysi- 
pèle. Borné d'abord à une partie , il envahit bien- 
tôt les régions voisines , et souvent , après avoir 
parcouru ses périodes sur un côté de la face, on le 
voit gagner le côté opposé. Le lieu nouvellement 
occupé présente l'aspect de l'érysipèle commen- 
çant, tandis que celui qui vient' d'être abandonné 
offre celui de la résolution , une efflorescence, une 
véritable desquamation. Toutes les parties ne se 
tuméfient pas également : les paupières, d'un 
tissu lâche et perméable, les lèvres, d'un tissu 
érectile , les unes et les autres très susceptibles de 
se laisser pénétrer par les fluides, acquièrent un 
volume démesuré ; de sorte que les yeux , ordinai- 
rement enfoncés dans l'orbite , semblent faire sail- 



20 a DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

lie au dehors , et sont complètement fermés; les 
lèvres sont saillantes ; enfin la face présente l'ap- 
parence d'une outre , d'un ballon. Les narines, 
resserrées, ne permettent plus l'introduction de 
l'air ; le malade respire alors par la bouche , qui 
elle-même s'ouvre diflicilement. L'inflammation se 
propage avec facilité par les ouvertures naturelles, 
et ar contiguïté au cerveau et à ses enveloppes, 
au larynx, aux bronches, au pharynx , à l'œso- 
phage. Alors se manifestent les symptômes de ces 
diverses inflammations. Cet érysipèle se termine 
souvent par résolution; mais il n'est pas rare de 
le voir disparaître presque subitement pour être 
remplacé par une phlegmasie viscérale plus grave. Il 
se forme aussi très souvent des abcès dans les angles 
des paupières , etc. Il est fâcheux , et malheureu- 
sement il est fréquent, que l'érysipèle de la face se 
propage jusque sur le cuir chevelu. Cet érysipèle 
est celui qui se porte le plus souvent de l'extérieur 
à l'intérieur, et gagne les méninges et le cerveau 
avec le plus de facilité. Nous aurons toujours pré- 
sent le douloureux exemple de notre célèbre ami 
le professeur Béclard, mort victime de cette af- 
freuse maladie. 

L'érysipèle phlegmoneux peut être considéré 
comme un érysipèle plus intense que le précédent, 
et qui s'étend jusqu'au tissu cellulaire sous-jaccnt. 
Le phénomène qui établit la principale différence 



DES MALADIES DE LA PEAU. 2o5 

qui existe entre eux est la terminaison par sup- 
puration j quoique cette espèce de phlegmasie 
puisse aussi se terminer par résolution. 
■ Les symptômes locaux et généraux sont donc 
plus prononcé."?. Hougeur ou beaucoup plus vive, 
ou plus brunâtre, violacée, disparaissant et repa- 
raissant promptement par la pression, ou conser- 
vant l'impression du doigt; chaleur brûlante; dou- 
leur lancinante, vive, pongitive ; tumeur large, 
évidemment profonde et dure. Les phénomènes 
de réaction sont très prononcés ; la fièvre conco- 
mitante est d'une violence extrême : quelquefois 
au bout de cinq ou six jours, à la suite d'une éva- 
cuation alvine abondante, d'une sueur ou d'urines 
sédimenteuses, mais le plus souvent sans aucune 
de ces circonstances préalables, cet érysipèle di- 
minue graduellement, et se termine par réso- 
lution. Dans les cas les plus ordinaires la sup- 
puration a lieu. La douleur devient pulsative, sa 
rougeur diminue principalement sur les bords; la 
tumeur s'élève en pointe; bientôt elle se ramollit, 
on sent une fluctuation évidente; l'ouverture na- 
turelle ou artificielle de ces foyers donne issue à 
un pus blanc, jaunâtre, épais, opaque, louable 
en un mot; d'autres fois il est mêlé de flocons 
de tissu cellulaire; quelquefois il fuse dans l'inter- 
valle des muscles, les dénude, etc. 

Dans quelques circonstances, lorsque la couleur 
de la peau est rouge, livide, que la tension est 



204 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

extrême, il survient des vésicules remplies d'un li- 
quide brunâtre, lesquelles se déchirent facilement, 
et laissent apercevoir dans leur fond la peau gri- 
sâtre, bleuâtre, en un mot gangrenée ; c'est l'éry- 
sipèle gangreneux. Ces eschares se détachent, 
une suppuration de bonne nature s'établit, les 
plaies se cicatrisent; mais la terminaison de l'é- 
rysipèle phlegmoneux n'est pas toujours si heu- 
reuse, le malade succombe souvent. 

Une autre espèce d'érysipèle qu'il est bon de 
signaler c'est l'érysipèle oedémateux. Il en est de 
deux sortes. Dans la première l'inflammation sur- 
vient sur un membre précédemment œdématié. 
La peau devient rouge, violacée, luisante ; cette 
couleur disparaît difficilement par la pression, et 
cette pression détermine un enfoncement qui ne 
s'efface qu'avec lenteur ; la douleur et la chaleur 
sont moindres que dans les espèces précédentes. 
Cet érysipèle se montre ordinairement à la suite 
des maladies chroniques; ce n'est qu'un épiphéno- 
, mène consécutif de peu d'importance. 

Dans la seconde, l'érysipèle qui prend naissance 
sur un membre sain est d'un rouge pâle, jaunâ- 
tre, semi- transparent, offre une marche lente et 
peu intense. Il est idiopaïkique , Xznùh que le pre- 
mier est symplomatiqtie. 

Un des caractères de l'érysipèle est de se porter 



MS MALADIES DE tA PEAU» 205 

avec la plus grande facilité d'un lieu dans un au- 
tre plus éloigné : c'est Yerysipelas saltans. Ordi- 
nairement il rampe de proche en proche , il se 
promène sur diverses régions : c'est Yerysipelas am- 
bulans, repians, etc. Il est rare que cette phlegma- 
sie naisse, se développe et se termine complète- 
ment dans le même lieu; lorsque ce cas arrive on 
dit que l'érysipèle est fixe. 

Une autre propriété non moins caractéristique 
que la précédente c'est la tendance de cette érup- 
tion à revenir par intervalles, et pour ainsi dire 
d'une manière périodique. 

Lorsque cet exanthème se manifeste vers le 
déclin d'une maladie aiguë, et que celle-ci paraît 
amendée par cette apparition, on dit que l'érysi- 
pèle est critique. Ces exemples sont rares, et lors- 
qu'un érysipèle survient dans le cours d'une ma- 
ladie aiguë, c'est presque toujours une complica- 
tion fâcheuse. 

L'érysipèle se complique avec les phlegmasies 
des divers viscères encéphaliques, thorachiques et 
abdominaux ; pour avoir une idée de ces compli- 
cations, il suffit de réunir les signes de ces phleg- 
masies avec celle qui nous occupe* 

Ainsi que nous l'avons annoncé, nous ne don- 
nerons pas la description de l'éry thème ; nous le 
regardons comme l'érysipèle de l'espèce la plus 



ao6 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

simple, la plus légère. Cependant Bateman a cru 
devoir en traiter en particulier; et, chose singulière, 
Franck, tout en regrettant d'en parler à part, le 
classe parmi les maladies impétîgincuses, sans 
doute parcequ'il revient souvent, et qu'il est pour 
ainsi dire habituel et tenace 7 

Scarlaiine. 

La scarlatine est un exanthème aigu, contagieux, 
qui se développe sous l'influence d'une cause spé- 
cifique, susceptible de s'inoculer. Cette éruption 
n'attaque en général qu'une seule fois le mêuie 
individu. 

Après un certain temps de l'application de la 
cause, sept jours, lorsque l'inoculalion a eu lieu , 
l'éruption apparaît ; mais le temps intermédiaire 
est rempli par des symptômes, communs à la vé- 
rité avec beaucoup de phlegmasies cutanées, mais 
importants à signaler. 

Un malaise général, des frissons irrégnliers, de 
l'abattement, de l'altération dans les traits de la 
face, des douleurs, des lassitudes spontanées, de 
la soif, de l'inappétence, des nausées, des vomis- 
sements, de la céphalalgie, de l'insomnie ou de la 
somnolence , des mouvements convulsifs , de la 
chaleur à la peau , de la fréquence dans le pouls, etc. , 
constituent les phénomènes précurseurs de la scar- 
latine : il faut y joindre la rougeur des yeux, la 



DES MALADIES DE LA PEAU. 207 

douleur de la gorge et du cou, enfin beaucoup de , 
symptômes de phlegmasies des membranes mu- 
queuses. 

Dès le second Jour, quelquefois seulement vers 
le quatrième de l'appareil fébrile, se déclare l'érup- 
tion. Dans son plus grand*état de simplicité , elle 
se manifeste sur la face et le cou, sous l'apparence 
de points rouges, innombrables, qui en peu de 
temps couvrent toute la surface du corps. En se 
réunissant , le second jour, ces points forment des 
taches d'an rouge très vif, et dès le troisième 
elles donnent lieu à une éruption continue sur les 
membres, et surtout autour des doigts. Il est rare 
que l'éruption soit générale sur le torse; elle y con- 
serve la forme de taches larges , étendues, irrégu- 
licres. La couleur rouge vif, animée, écarlate , est 
principalement prononcée dans le pli des articu-^. 
lations , vers les aines , les aisselles , les plis du bras , 
et aussi autour des lombes, etc. La peau est quel- 
quefois rugueuse, comme chair de poule; mais cet 
état ne peut être confondu avec la saillie que formé 
l'éruption dans la rougeole. C'est vers le quatrième 
jour que l'éruption atteint son plus haut degré 
d'intensité ; alors la face est tuméfiée , les yeux ne 
peuvent être ouverts; l'éruption pénètre dans la 
bouche, et peut s'étendre plus ou moins profon- 
dément; après quoi elle diminue graduellement 
et dans l'ordre de son apparition. Vers le septième 
jour elle est entièrement effacée , et remplacé^ vers 



20S DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

le huitième ou neuvième par une espèce de des- 
quamation furfuracée. 

On a distingué plusieurs espèces de scarla- 
tines. Bateman décrit une scarlatine simple^ une 
scarlatine angineu.se et une scarlatine maligne. 
J.-P. Franck admet les mêmes espèces, et de 
plus les variétés de complication avec les fièvres 
bilieuses, nerveuses, etc. ; et, relativement à l'é- 
ruption, il la divise en lisse, pustuleuse^ miliaire. 
Les auteurs modernes décrivent une scarlatine ady- 
namique, qui n'est que la même chose que la scar- 
latine maligne. 

La concomitance de l'angine et de la scarlatine 
étant pour ainsi dire constante , et l'un des carac- 
tères principaux de cette affection , nous ne sau- 
rions la passer sous silence. Cette espèce est plus 
grave que la précédente. 

Les phénomènes précurseurs sont plus violents ; 
les parties de l'arrière-bouche, le pharynx, l'œso- 
phage, sont frappés d'inflammation; la déglutition 
est difficile , la strangulation paraît quelquefois 
imminente; un appareil fébrile proportionné se 
développe , croît et décroît avec l'éruption. 

La douleur et le gonflement de la gorge peu- 
vent être portés à un très haut degré; les muscles 
du cou sont douloureux, et comme tendus et ser- 
rés par une corde ; une salivation abondante et 
quelquefois sanguinolente survient ; la langue est 
{3'un rouge vif, comme dépouillée et couverte 



DES MALADIES DE LA PEAU. 20Q 

d'aplithes, les glandes maxillaires, parotides, par- 
ticipent au gonflement; les parois du pharynx 
sont tapissées par des taches blanchâtres, parfois 
comme ulcérées, et enduites d'une espèce d'hu- 
meur puriforme. 

L'inflammation peut se porter dans le larynx , 
rendre la respiration difficile, la suffocation me- 
naçante, la voix rauque , produire l'aphonie, en- 
fin tous les signes de l'angine trachéale. 

Au bout de deux ou trois jours se montre l'érup- 
tion, qui présente à peu près les caractères que 
nous venons d'attribuer à la scarlatine simple. La 
peau prend une couleur vineuse, quelquefois elle 
revêt celle des cerises cuites ; elle peut devenir li- 
vide. La tuméfaction est sensible et générale , et 
s'oppose à la flexion des articulations. La plupart 
du temps la peau est unie et lisse ; elle peut être ru- 
gueuse , et enfin véritablement pustuleuse, phlyc- 
ténoïde : ces variétés sont rares. Ces boutons se 
réunissent, forment des plaques, et tombent; 
mais cette desquamation est lente. 

Pendant le cours de la maladie, la peau est chaude, 
rouge; le malade y ressent des démangeaisons 
vives , une chaleur ardente, des picotements in- 
tolérables. Les phénomènes généraux de réaction 
sont souvent d'une violence extraordinaire. La 
maladie peut être accompagnée de la plupart des 
phlegmasies viscérales. 

Vers le sixième, septième ou huitième jour les 
II. , 



210 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

accidents se calment , l'éruption diminue d'in- 
tensité et d'étendue ; elle pâlit, se fane, pour ainsi 
dire, et se termine par l'apparition d'écaillés fur- 
furacées, dans l'ordre de son apparition. Les sym- 
ptômes de l'angine, ainsi que les phénomènes gé- 
néraux, suivent la même progression, quoique dans 
certains cas ils persistent encore pendant quelque 
temps. 

La langue s'humecte, se couvre d'un enduit 
mou, blanchâtre, épais: il survient quelquefois 
une sueur abondante; l'urine dépose un sédiment 
blanchâtre; on peut observer aussi un léger dé- 
YOiement, etc. 

L'exfoliation s'opère avec une démangeaison 
considérable ; et lorsque la peau a été profondé- 
ment affectée, l'épiderme se détache en lam- 
beaux; les ongles peuvent se séparer des doigts, la 
langue même se dépouiller de son euveloppe ; les 
croûtes du nez et de l'arrière-bouche tombent , 
et laissent à nu des ulcérations qui guérissent avec 
facilité. 

Une faiblesse extrême , une vive sensibilité de 
la peau, la persistance des phénomènes géné- 
raux, qui indique le travail morbide de quel- 
que organe , des infdtrations de sérosité , soit gé- 
nérales, soit dans les membres , les articulations., 
les cavités du péritoine, du péricarde, des plèvres, 
du cerveau , sont les accidents consécutifs les plus 
ordinaires et les plus redoutables de la scarlatine: 



DES MALADIES DE LA PEAU. 211 

plusieurs d'entre eux peuvent occasioner la mort. 

Des symptômes graves peuvent accompagner 
cette éruption: c'e&t cette espèce de scarlatine que 
les auteurs ont désignée sous les noms de inaligne, 
de gangreneuse j d'adynamù/ue. 

Les symptômes précurseurs de cette espèce de 
scarlatine sont à peu près les mêmes que les précé- 
dents, avec un degré de plus de violence. On a re- 
marqué que l'abattement moral et la faiblesse phy- 
sique étaient plus prononcés. Les signes de l'angine 
se déclarent; mais les parties de l'arrière-bouclie, 
rouges et vermeilles le premier jour, ne tardent 
pas à devenir livides^, bleuâtres , grisâtres , ardoi- 
sées . à présenter en un mot l'aspect de la gan- 
grène, en même temps qu'elles en exhalent l'o- 
deur fétide. La déglutition est difficile , impossi- 
ble ; le cou tuméfié, douloureux; la voix éteinte; 
les taches de la peau sont pâles , livides, noires, 
petites , irrégulières dans leur apparition et leur 
disparition. 

La peau est froide , le pouls petit , misérable ; 
la face altérée, décomposée; les yeux rouges , pe- 
sants , larmoyants; le délire s'empare du malade ; 
l'agitation et le coma , les pertes de connaissance 
se succèdent d'un moment à l'autre; enfin tout le 
cortège des symptômes cérébraux se déclare ; un 
liquide âcre et fétide s'écoule de la bouche, des 
narines, et corrode les parties voisines. 

Avec ces symptômes on observe souvent une 

14. 



212 DIAGNOSTIC SPECIAL ET DIPFÉRENTIEt 

diarrhée abondante , des liémorrhagies par la 
bouche, les intestins, etc., qui terminent fré- 
quemment les jours du malade. De véritables ta- 
ches pourprées , de vraies ecchymoses se mêlent 
souvent à la première éruption. 

La mort arrive , ou promptement dans les pre- 
miers jours de la maladie, ou vers la fin du deuxième 
et troisième septénaire ; la gorge , l'œsophage , le 
larynx, la trachée-artère, souvent l'estomac et les 
intestins , sont couverts de plaques gangréneuses. 

Un état chronique fâcheux peut succéder à l'état 
aigu. Il est occasionépar des ulcérations consécuti- 
ves à la chute des eschares gangréneuses, et par la 
suppuration qu'elles exigent: les malades meurent 
épuisés, après avoir été consumés pendant plus ou 
moins long-temps par une véritable fièvre hecti- 
que, symptomalique. Lorsque le malade guérit, la 
convalescence est lente et pénible. Les accidents 
consécutifs des autres espèces sont encore plus re- 
doutables dans celle-ci. 

Rougeole. 

La rougeole est un exanthème aigu , spécifique, 
qui se transmet par contagion , et n'atteint ordi- 
nairement les malades qu'une fois dans leur vie. 

Après l'action de la cause , et avant l'apparition 
de l'éruption, on observe quelques phénomènes pré- 
curseurs qui ne sont pas sans gravité : lassitudes 
spontanées, douleurs des membres, insomnie ou 



DES MALADIES DE LA PEAU. 21 3 

somnolence , horripilations vagues , chaleurs fu- 
gaces, soif, inappétence, nausées, vomissements; 
yeux brillants , rouges, larmoyants; tuméfaction 
des paupières, éternuement , écoulement par les 
narines d'un fluide clair et acre ; douleur à la gorge; 
toux , qui, dans les premières années de la vie sur- 
tout , est rauque et analogue à celle du croup ; vo- 
missement , dévoiement , somnolence , délire , 
convulsions. Tous ces symptômes précurseurs ne 
se présentent pas en même temps ni sur le même 
sujet; il en est beaucoup, comme les derniers ^ 
qui ne se manifestent que rarement , et même 
dans bien' des cas l'éruption se montre sans 
qu'on ait observé le moindre dérangement dans 
la santé des individus. D'autres fois on a vu des 
hémorrhagies par le nez , l'anus ou les parties 
génitales. 

Vers le troisième ou le cinquième jour , on voit 
paraître sur la face , au cou , une multitude de 
taches rouges , à peine saillantes vers le miheu , 
plus sensibles au toucher qu'à la vue, rondes , dis- 
crètes, quelquefois irréguiières, confluentes, se réu- 
nissant en plaques assez larges. Les taches rouges 
gagnent successivement le thorax, l'abdomen et les 
membres ; l'éruption atteint son plus haut degré de 
développement au bout de deux ou trois jours; 
après quoi les rougeurs diminuent d'étendue et 
d'intensité, des écailles furfuracécs les remplacent 
bientôt, et cela dans l'ordre de leur apparition. 



2l4 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEI 

Toutes les membranes muqueuses semblent 
participera la maladie, de sorte que l'éruption 
qui a lieu à la peau paraît occuper aussi ces mem- 
branes. Ce n'est ici qu'une conjecture que je ha- 
sarde ; cependant, si l'on fait attention à la con- 
stance des irritations pulmonaires, bronchiques, 
gastro - intestinales , etc. , qui accompagnent et 
compliquent la rougeole , on aura de grandes pro- 
babilités pour croire que ces irritations ne sont pas 
étrangères à la nature delà maladie. On voit, pour 
ainsi dire, l'éruption pénétrer dans la bouche , les 
bronches , le pharynx, etc. Il n'est pas jusqu'aux 
parties génitales qui ne soient le siège de cette irri- 
tation concomitante. Il se fait souvent par ces or- 
ganes des écoulements blennorrhoïdcs. 

Nous ne pouvons entrer ici dans aucun détail 
sur les phlegmasies des viscères intérieurs qui com- 
pliquent souvent la rougeole; il suffira de joindre 
la description de ces phlegmasies à celle de la 
rougeole pour en avoir le tableau complet : mais 
nous ne pouvons nous dispenser de parler des 
phénomènes généraux qui se montrent dans cet 
exanthème , et lui impriment d'importantes dif- 
férences. 

Une agitation considérable tourmente le ma- 
lade, qui change à chaque instant de position; 
la peau est chaude, sèche dans le principe , hu- 
mide et moite au moment de l'éruption; le pouls 
est dur, concentré , dans les premiers moments ; 



DES MALADIES DE LA PEAU. 2l5 

bientôt fort développé , fréquent ; une soif vive se 
fait sentir ; les urines sont rouges , peu abon- 
dantes , etc. 

Ces phénomènes généraux augmentent d'inten- 
sité non seulement jusqu'au moment de l'éruption, 
mais même au-delà; ils persistent aussi pour l'or- 
dinaire après que celle-ci a disparu, ce qui doit 
nous confirmer dans l'opinion de l'existence de 
l'éruption intérieure. De plus , l'on a observé que 
les pblegmasies coexistantes étaient plus opiniâ- 
tres que les pblegmasies simples ordinaires. 

On a distingué plusieurs variétés ^de rougeole. 
Yillan a décrit une rougeole, riibeola sine catarr/w, 
qui avait lieu sans inflammation des membranes 
muqueuses et sans fièvre symptomatique ; enfin, 
sous le nom de rubeola nigra, il a fait connaître 
une variété de cette maladie dans laquelle, au sep- 
tième ou huitième jour de l'éruption , les boutons 
deviennent tout-à-coup livides, brunâtres, avec 
un mélange de couleur jaune. 

D'autres pathologistes ont distingué des espèces 
de rougeole aussi nombreuses que les diverses 
complications qui les accompagnent. Ils ont admis 
une rougeole simple , une rougeole gastrique , 
une rougeole nerveuse, inflammatoire, etc. Nous 
pensons que c'est surcharger les livres de détails 
superflus. 

La rougeole se termine ordinairement par réso- 
lution , à moins qu'une phlegmasie concomitante 



2l6 ; DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 

n'emporte le malade. Mais si l'éruption est peu 
grave par elle-même , il n'en est pas de même de 
sa convalescence , où les accidents les plus variés 
peuvent atteindre le malade ; les plus redoutables 
sont l'infiltration générale , les affections articu- 
laires, les engorgements des glandes mésentéri- 
ques et autres. 

Il existe une multitude d'éruptions printanières 
qui affectent principalement les enfants , qui peu-, 
vent en imposer pour la rougeole ; mais leur inno- 
cuité, leur peu de durée, ou au contraire leur persi- 
stance en quelque sorte chronique , l'ab.sence de 
phénomènes de réaction, la connaissance d'une 
rougeole antécédente, et beaucoup d'autres cir- 
constances, telles que l'absence d'une épidémie ac- 
tuelle , etc. , doivent faire reconnaître ces diverses 
éruptions. 

La maladie avec laquelle la rougeole offre la 
plus grande ressemblance est bien certainement la 
scarlatine. Mais les plaques larges , d'un rouge 
vif, écarlate , ordinairement non saillantes de la 
scarlatine, doivent les faire distinguer. 

Pëtëchîes. 

Les pétéchies ne pouvant être considérées que 
comme un phénomène morbide symptomatique 
accompagnant les maladies typhoïdes , ne doivent 
pas figurer au nombre des exanthèmes. Nous eu 
avons parlé dans notre premier volume. 



DES MALADIES DE LA PEAU. âl^ 

^ L'éruption pourprée -est aussi un phénomène 
sjmptomatiquc. Nous pensons qu'on a souvent 
confondu ces deux éruptions, et nous croyons 
qu'elles méritent d'être distinguées l'une de l'autre. 

Les pétéchies sont bien véritablement une érup- 
tion; elles disparaissent sous la pression , pour re- 
paraître immédiatement après. Les taches pour- 
prées sont de véritables ecchymoses, de vraies 
hémorrhagies sous -épidermiques ; elles ressem- 
blent à des piqûres de puces dont le disque rose 
est effacé. Quelquefois elles acquièrent une cer- 
taine étendue; la peau sur laquelle elles se mon- 
trent est ordinairement d'un jaune verdâtre , 
blafarde. Lorsque le pourpre est chronique, qu'il 
survient dans le scorbut , il est susceptible de ré- 
solution ; il n'eu est pas de même dans les mala- 
dies aiguës, dans les affections typhiques , et dans 
les phlegmasies accompagnées d'un caractère par- 
ticuher de gravité : dans ces cas, les malades cou- 
rent les plus grands dangers. 

Variole ou petite-vérole. 

■ Ce n'est pas sans indignation que l'on voit des 
gens, dont le premier devoir est la bienfaisance 
et l'humanité , protéger de tout leur pouvoir la 
propagation de ce fléau. A voir l'acharnement avec 
lequel ils poursuivent le moyeu préservatif, ne di- 
rait-on pas que leur ministère est la destruction de 
l'espèce humaine? Ennemis implacables de toute 



a 10 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEE 

amélioration, de tous progrès, de toute lumière , 
on les voit soutenir et répandre les préjugés , dé- 
courager les mères de famille encore chancelantes 
dans leur résolution , effrayer par des tableaux 
affreux leur cœur maternel , et mettre même en 
usage jusqu'aux menaces les plus terribles. Qu'ils 
sont loin de ressembler à ce vénérable pontife qui 
força ses sujets, par un décret, de recourir au 
bienfait de la vaccine , et déclara tout citoyen 
romain non vacciné inhabile aux emplois publics : 
honneur à Pie VII, honneur à ce véritable apôtre 
de l'humanité ! 

La variole est une maladie meurtrière, qui, d'a- 
près l'expression énergique de Franck, a causé et 
cause encore plus de maux que toutes les pestes 
ensemble. Cette éruption fatale est due à un prin- 
cipe spécifique , contagieux ; elle n'attaque ordi- 
nairement qu'une fois dans la vie le même indi- 
vidu ; on croit cependant avoir des exemples bien 
constatés d'une double contagion. Un très petit 
nombre de personnes paraissent à l'abri de l'in- 
fection , mais on a pensé qu'elles avaient eu la 
variole dans le sein maternel , comme quelques 
faits semblent le prouver, ou qu'ayant eu seule- 
ment quelques boutons varioleux disséminés, on 
aura pensé qu'elles n'en avaient jamais été frap- 
pées. 

Cette maladie est principalement caractérisée 
par des pustules élevées, de grandeur variable, 



DES MALADIES DE LA PEAU. 2\Q 

mais n'excédant guère le volume d'un pois lors- 
qu'elles sont isolées ; pouvant être confluentes, réu- 
nies en groupe , affectant alors une figure irrégu- 
lière, déprimées vers leur centre , remplies d'un 
liquide d'abord transparent, puis opaque et puru- 
lent; qui se dessèchent vers le quatorzième jour, 
et se détachent en laissant une cicatrice creuse, 
ordinairement durable. 

D'après la quantité des boutons, on a établi 
deux espèces de variole : la variole discrète et la 
variole confluente. 

La première s'annonce par un certain nombre 
de phénomènes précurseurs absolument sembla- 
bles à ceux qui devancent les autres phlegmasies 
cutanées, et que par cette raison nous ne répé- 
terons pas. 

Vers le troisième ou le quatrième jour on voit 
poindre sur les lèvres, sur le menton, sur les 
joues , enfin sur toute la face , une multitude de 
petites élévations rouges, dures, lesquelles sont 
bientôt surmontées d'une petite vésicule contenant 
un liquide transparent, roussâtre. Ces boutons se 
propagent avec rapidité à la poitrine , aux mem- 
bres , au ventre , etc. ; en vingt-quatre heures ils 
couvrent ordinairement toute la surface du corps. 
La face se tuméfie ainsi que les mains ; les yeux 
ont de la peine à s'ouvrir, et seront bientôt com- 
plètement fermés ; les articulations des doigts ne 
peuvent plus se fléchir. Les pustules sont isolées 



5î20 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

les unes des autres, entourées à leur base d'une 
aréole rouge ; le lendemain de leur apparition , 
le liquide devient blanc et opaque, leur sommet 
s'aplatit. C'est ordinairement sur le visage que se 
manifestent d'abord les changements qui doivent 
gagner un peu plus tard le reste du corps. L'érup- 
tion est générale et complète vers le deuxième 
jour, alors l'appareil fébrile qui accompagne cette 
éruption cesse ou diminue sensiblement. 

La base des pustules s'élargit , rougit , et devient 
le siège d'une douleur pongitive. Vers le troisième 
jour de l'éruption , le gonflement général est plus 
marqué; il est surtout sensible à la face et aux 
mains. Les pustules augmentent de volume, le 
liquide qu'elles renferment prend tout-à-fait l'as- 
pect purulent. Les quatrième, cinquième et sixiè- 
me jours, les changements sont peu prononcés ; 
mais à cette époque , c'est-à-dire vers les neuvième, 
dixième ou onzième jours à dater de l'invasion , 
le cercle rouge de la base commence à perdre de 
sa vivacité; les pustules s'affaissent, un point bru- 
nâtre apparaît vers leur centre, principalement 
au visage : c'est l'annonce de la dessiccation. Les 
pustules s'ouvrent quelquefois , et laissent suinter 
l'ichor qu'elles contiennent, lequel se sèche et 
forme une croûte jaunâtre. Au bout de quelques 
jours , quelques pustules ou fragments de croûte 
se détachent, et laissent apercevoir la peau rouge 
et souvent déprimée. La dessiccation s'opère sur le 



DES MALADIES DE tA PEAU. 221 

tronc et sur les membres quelques jours plus tard, 
et à peu près de la même manière; les pustules 
se rompent moins souvent. C'est ordinairement du 
quinzième au vingt-unième que se termine cette 
Tariété simple de la petite-vérole; mais telle n'est 
pas toujours la marche de cetle maladie. 

Lorsque la suppuration se manifeste, il sur- 
vient ordinairement un mouvement fébrile, qu'on 
a nommé fièvre de suppuration , et qui persiste 
jusqu'à la chute des boutons, et quelquefois même 
au-delà. C'est vers cette époque que l'air qui en- 
toure le malade est imprégné d'une odeur spéci- 
fique repoussante , facile à reconnaître , et qui 
décèle la présence d'un corps particulier vraisem- 
blablement doué de la funeste propriété de trans- 
mettre l'affection ; mais il est nécessaire pour cela 
qu'il existe un certain nom.bre de pustules. 

Dans la seconde espèce , dans la variole con- 
fluente, les accidents sont bien autrement graves. 
Les phénomènes présurseurs sont bien plus vio- 
lents, bien plus intenses; ils ont ordinairement une 
durée moins longue ; l'éruption apparaît quelque- 
fois dès le deuxième jour. 

Une multitude innombrable de boutons plus 
petits, moins élevés, rapprochés les uns des au- 
tres , se manifestent ; ils sont bientôt surmontés 
d'une vésicule qui, à peine apparente, se réunit 
aux vésicules voisines, et prend un aspect irrégu- 



22 2 DIAGNOSTIC SPECIAL ET DIFFÉRENTIEL 

lier. Alors, réunies entre elles , elles forment de 
larges phlycténes , aplaties , qui couvrent une 
partie de la face , et quelquefois même sa totalité , 
de manière à lui former une espèce de masque. 
L'aréole rouge est moins large que dans l'espèce 
précédente , et cela s'explique facilement , puisque 
l'espace nécessaire manque , et qu'il est occupé 
par les pustules. La tuméfaction du visage est 
telle, qu'on ne distingue plus ni saillies ni enfon- 
cements. La suppuration des boutons a lieu dès 
les premiers jours , et elle dure fort long-temps. 

L'éruption variolique ne se borne pas à la peau: 
on la voit pénétrer dans l'intérieur de la bouche, 
sur la langue, dans le gosier, sous forme de pe- 
tites vésicules blanches, aplaties. Quelques au- 
teurs ont avancé que l'éruption ne se bornait 
pas là , et qu'elle pénétrait dans tout le canal ali- 
mentaire ; d'autres, parmi lesquels il faut mettre 
Franck, ont douté de cette assertion; mais cet 
auteur a eu la sagesse de s'abstenir de prononcer 
sur cette question, parcequ^il n'avait pas de faits à 
l'appui de son opinion. Quelques modernes moins 
réservés ont nié complètement cette propagation. 
Je puis affirmer qu'elle existe. J'ai vu un canal 
alimentaire garni des mêmes pustules que celles 
de la bouche , depuis l'œsophage jusqu'au rectum. 
L'individu était mort dans la période de suppura- 
tion d'une variole confluente. 

Les phénomènes généraux revêtent un carac- 



DES MALADIES DE LA PEAU. 225 

tère alarmant d'intensité, mais c'est surtout du 
onzième au quinzième jour que ces phénomènes 
concomitants sont portés au plus haut degré. Nous 
ne les décrivons pas, parcequ'ils sont communs à 
toutes les maladies aiguës violentes, et ne peuvent 
par conséquent pas servir au diagnostic. Cette ma- 
ladie se termine souvent par la mort. Lorsqu'elle 
se termine par la guérison, ce n'est que fort tard 
que la dessiccation a lieu ; ce n'est quelquefois qu'au 
vingtième jour, au vingt-cinquième , et plus tard 
encore. La chute des croûtes laisse à découvert 
des ulcères profonds plus ou moins rebelles. * 

Des pustules peuvent s'être développées sur les 
cornées ; alors une taie souvent incurable leur 
succède. Enfin cette affreuse maladie peut lais- 
ser après elle les traces les plus funestes et les plus 
irréparables. 

Parmi les espèces de varioles tirées du caractère 
de la fièvre concomitante décrites parles auteurs^ 
il est aisé de reconnaître les complications de cette 
éruption avec les phlegmasies des divers organes. 
11 est évident que la petite -vérole nerveuse n'est 
autre que la comphcation de cette maladie avec la 
méningite ou l'encéphalite. Un médecin très dis- 
tingué de notre époque n'admet cependant pas 
cette comphcation : mais lorsqu'il existe des lipo- 
thymies , des soubresauts de tendons , de la car- 
phologie,des convulsions, du délire, du coma, de 
l'agitation, de l'insomnie ; lorsque l'éruption est 



224 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 

noire, iqu'il existe des points gangreneux , que les 
déjections sont involontaires , nous croyons qu'il 
est difficile de rejeter cette complication. La co- 
existence de la gastrite est encore pl-us évidente 
dans la variole bilieuse ; la douleur épigastrique , 
sensible à la pression , les nausées , les vomisse- 
ments , la soif, etc., tout décèle la présence de 
l'inflammation de l'estomac. La variole inflam- 
matoire n'est que la complication de cette érup- 
tion avec un état pléthorique général , ou avec 
quelque phlegmasie parenchymateuse , etc. Nous 
devons donc renvoyer, pour les détails graphiques, 
à la description des différentes maladies qui la 
compliquent. ^ 

Mais on a fait aussi des espèces d'après la forme 
ou la nature de l'éruption; et, bien que nous n'a- 
joutions pas une grande importance à ces objets 
scolastiques, nous ne pouvons cependant les omet- 
tre sans encourir quelques reproches. 

Nous passerons sous silence la discrète maligne 
de Sydenham , ainsi que celle qu'il appelle dysen- 
térique , parcequ 'elles rentrent dans les espèces 
compliquées dont nous venons de parler; mais 
nous signalerons la variole cristalline discrète , 
dont les boutons , de la grosseur de pois , au mo- 
ment de la suppuration, sont remplis d'une séro- 
sité transparente; la verruqueuse, dans laquelle 
les pustules sont racornies, dures, âpres, ru- 
gueuses au toucher , semblables à des verrues ; elles 



DES MALADIES DE LA PEAU. 225 

ne tombent ordinairemeiit que très tard, en gé- 
néral au bout d'un mois ; la siliqueuse , dont lés 
vésicules sont ordinairement molles , vides , ou 
remplies d'une humeur blanchâtre et ichoreuse ; 
la petite -vérole miliaire, vésiculaire, pourprée, 
qui consiste en petites pustules miliaires, rares, 
remplies d'une sérosité très limpide , qui rendent 
la peau raboteuse , rude au toucher. 

La variole conlluente présente aussi quelques 
variétés <: la confluente régulière de Sydenham ; la 
confluente crystalline d'Helvétius ; la petite-vé- 
role cohérente , la noire , scorbutique, et la petite- 
vérole à placards du même auteur; distinctions peu 
importantes , et dont quelques unes peuvent être 
rapportées à des espèces décrites, telles , par exem- 
ple , que la scorbutique , qui ne paraît être que la 
variole maligne , etc. 

« 

Ce serait sans doute ici le lieu de décrire l'ino- 
culation ; mais ce. moyen préservatif étant généra- 
lement abandonné , et remplacé par la vaccine , 
nous nous abstiendrons d'en parle 

Vaccine. 

Fatigués par les tableaux continuels de nos in- 
firmités, nos regards s'arrêtent avec complaisance 
sur l'un des plus grands services rendus à l'espèce 
humaine. La vaccine est une des plus belles dé- 
couvertes des siècles modernes. Nous n'entrerons 

i5 



fla6 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 

pas ici dans les discussions qui se sont élevées rela- 
tivement au véritable auteur d'une invention si 
utile; quel qu'il soit, quelque pays qui l'ait vu naî- 
tre , il a droit à notuc éternelle reconnaissance. 
Jenner doit être considéré comme le véritable in- 
venteur de la vaccine , puisque sans lui l'humanité 
ne jouirait pas de ses bienfaits. 

Chargé des vaccinations des enfants d'un quar- 
tier populeux (Saint-Marcel), en qualité de mé- 
decin des indigents du douzième arrondissement, 
j'ai eu de nombreujses occasions d'observer la vac- 
cine dans toutes ses formes ; et je me suis convaincu 
que l'on pouvait ici , comme dans tous les sujets 
sur lesquels on lixe spécialement son attention , 
écrire des volumes sur les variétés innombrables 
^e cette éruption : mais l'amour de ces détails 
surabondants n'est que le partage des petits es- 
prits ;■ l'homme qui cultive la science avec quelque 
philosophie ne doit tenir compte que des diffé- 
rences qui peuvent offrir quelque utilité. Sous ce 
rapport, la distinction la plus importante est celle 
de la vaccine en préservatrice et non préservatrice, 
en vraie ou en fausse, comme on le dit dans le lan- 
gage de l'école , épithète au moins ridicule, parce- 
qu'une vaccine , une pneumonie , etc. , ne peuvent 
pas être fausses ; elles sont ou ne sont pas , et voilà 
tout. Lorsqu'une maladie en simule une autre, il 
faut chercher à la distinguer, lui appliquer un au- 
tre nom, et ne pas lui donner l'épithète de fausse, 



CES MAIADIES DE LA PEAtJ. Z2'^ 

parceque cette épithète ne peut rien signifier. 

La vaccine régulière, normale, préservatrice 
se présente avec les caractères suivants : immédia- 
tement après l'insertion du virus vaccin, il sur- 
vient une rougeur irrégulière de quelques lignes 
d'étendue, telle que serait celle que produit un 
frottement un peu fort; en même temps la partie 
se tuméfie légèrement. Ces phénomènes sont in- 
stantanés ; ils disparaisses après quelques minu- 
tes. Pendant trois jours on n'aperçoit que les traces 
d'une piqûre légère , sans la moindre apparence 
d'inflammation ; mais, à la fin du troisième jour, 
quelquefois seulement au quatrième, on recon- 
naît une petite éminence rouge, de la grosseur 
d'une pointe d'épingle, et qui occupe précisément 
le lieu de ]a piqûre. Petit à petit ce bouton se dé- 
veloppe, devient sensible à la vue et au toucher; 
son sommet est pointu, et vers le cinquième jour 
il prend de la transparence; le sixième jour on 
peut apercevoir assez facilement un liquide sé- 
reux, diaphane, légèrement /aunâtre ; le septième 
et le huitième jour ce bouton s'élargit, s'aplatit 
légèrement à son sommet, s'entoure d'une aréole 
rouge de quelques lignes de diamètre, enfin re- 
vêt toute l'apparence d'une pustule. Dés lors on 
peut faire usage du fluide qu'il renferme pour ino- 
culer la vaccine. Ce fluide paraît contenu dans de^ 
petites aréoles réunies. Le neuvième jour le liquide 
commence à se troubler légèrement ; l'aréole s'é- 

i5. 



22S DIAGNOSTIC SPÉCIAI ET DIFFERENTIEC 

largit encore. Le dixième et le onzième jour, le 
liquide se trouble tout - à - fait , se convertit en 
pus , et n'est plus propre à transmettre une vac- 
cine régulière. L'aréole diminue déjà vers le dou- 
zième jour , en même temps que le centre de 
la pustule brunit et commence à se dessécher. 
Cette dessiccation dure jusqu'au vingtième jour; 
enfin , du vingt-cinquième au trentième, les croûtes 
se détachent, et laissent à leur place une cicatrice 
analogue à celle des pustules varioliques, mais 
plus large. Telle est la marche de la vaccine ré- 
gulière. 

Il est cependant quelques vaccines irrégulières 
qui peuvent préserver de la variole. C'est ainsi que 
j'ai vu les boutons n'apparaître que le dix-hui- 
tième jour, et cependant produire une bonne 
vaccine. 

Pour peu qu'on ait observé ou, ce qui vaut 
mieux , pratiqué la vaccine , il est très facile de 
reconnaître l'espèce préservatrice de celle qui ne 
l'est point. Dans celle-ci, les boutons naissent 
quelquefois dès le second jour, atteignent promp- 
tement tout leur développement, croissent, se des- 
sèchent et tombent avant le neuvième jour. 

Willan , cité par Bateman , a décrit plusieurs 
variétés de vaccine irréguHèrc : les boutons pré- 
sentent une forme différente ; ils manquent sou- 
vent d'aréole , ou bien sont entourés d'une aréole 
écarlate ; dans quelques cas , il ne se manifeste 



DES MALADIES DE LA PEAU. 229 

qu'une ulcération au lieu de pustules , etc. : on 
devra toujours se défier d'une vaccine qui ne pré- 
sentera pas les caractères que nous venons d'attri- 
buer à l'espèce préservatrice. 

Un exanthème aigu naissant , des maladies 
chroniques de la peau, les affections herpétiques , 
les teignes , les croûtes laiteuses , etc. , peuvent 
entraver, suspendre, empêcher le développement 
de la vaccine , et détruire son effet préservateur ; 
un virus vaccin trop vieux ou mal conservé, des in- 
struments rouillés , enfin une multitude de circon- 
stances peuvent exercer une influence neutrali- 
sante, et même produire divers accidents. 

Petite-vérole volante, 'varicelle, vérolette, véreite. 

Il n'est pas certain que cette maladie légère se 
développe sous l'influence d'un principe conta- 
gieux: cependant elle paraît n'affecter qu'une fois 
le même individu pendant le cours de sa vie. 

C'est principalement sous le rapport de sa res- 
semblance avec la variole que nous en parlons 
ici. Cette ressemblance a quelquefois fait croire 
que la même personne avait eu deux fois la petite- 
vérole. 

Les phénomènes précurseurs sont nuls ou très 
légers , et les phénomènes de réaction sont à peine 
prononcés. L'éruption est ordinairement dissémi- 
née, rare; les pustules sont éparses sur toute la 
surface du corps. Elles atteignent très prompte^ 



230 DIAGNOSTIC SPÉCIAt ET DirFÉRENTIEt 

ment, dès le deuxième jour, leur plus haut de- 
gré de développement, elles se dessèchent, et 
tombent trois ou quatre jours après leur appari- 
tion ; les traces qu'elles laissent sont légères et fu- 
gaces ; j'ai cependant vu chez une jeune dame des 
yestiges de varicelle qui ressemblaient beaucoup à 
ceux de la variole. La vaccine , que je lui prati- 
quai, ôta tous les doutes, en se développant de 
ïa manière la plus régulière. Le fluide contenu 
dans les pustules de la varicelle n'acquiert jamais 
la consistance ni l'opacité du pus. Tels sont les 
caractères que Cullen attribue à cette éruption 
innocente. 

Zona f zoster, etc. 

Le zona est une éruption qui m'a toujours 
étonné par sa singularité. Il est en effet bien 
extraordinaire, et en quelque sorte merveilleux, 
qu'une éruption n'occupe précisément que la moi- 
tié de la ceinture ; à quoi peut tenir une sembla- 
ble disposition ? 

J.-P. Franck prétend que cette maladie est assez 
râre, et qu'il ne l'a observée que quatre fois. Elle 
est très commune à l'hospice de la Salpêtrièré, où 
nous avons de fréquentes occasions de voir les ma- 
ladies de la peau sous toutes leurs formes. 

Les caractères locaux du zona sont : un senti- 
ment d'ardeur, de démangeaison, de douleur vive, 
de chaleur acre et brûlante dans la partie que me- 



DES MilADIES DE lA PEAU, sSl 

nace l'éruption ; bientôt une rougeur légère sur-^ 
montée d'une multitude de petites vésicules poin- 
tues, transparentes, d'abord discrètes, puis con^ 
fluentes. Le ïona commence tantôt vers la partie 
voisine de la colonne vertébrale et se propage de 
proche en proche jusque vers la région moyenne 
antérieure du tronc ; tantôt il suit une marche 
inverse ; enfin il peut commencer par le flanc. 
Dans tous ces cas il se développe de manière que 
dans la partie qui a d'abord été le siège de l'é- 
ruption elle est presque terminée, tandis que dans 
la dernière atteinte elle est encore à ses premiers 
rudiments. Les vésicules, d'abord discrètes, trans- 
parentes , deviennent conllucntes, bleuâtres, noi- 
râtres, ou flavescentes, opaques, elles s'affaissent 
vers le milieu ; elles paraissent sous formes irré- 
gulières, en grappes, etc.; leur base est entourée 
d'un cercle rougeâtre qui s'étend assez loin ; au 
bout de quelques jours les boutons se dessèchent, 
forment des croûtes, et tombent ; mais ordinaire^ 
ment la douleur vive persiste avec beaucoup d'o- 
piniàtrcté. 

Si le siège le plus ordinaire du zona est l'une 
des deux moitiés du tronc, je l'ai cependant ob- 
servé à la face, au cou, sur les extrémités supé- 
rieures et inférieures. Je l'ai vu naître à la partie 
supérieure du sternum, gagner l'épaule, et parve- 
nir, par la partie antérieure du bras, jusqu'à l'ex- 
trémité des doigts, où il expirait; d'autres fois 



553 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

revenir par la partie postérieure de l'extrémité 
thoracique et se terminer à la partie moyenne du 
dos, etc. Cette éruption est très facile à recon- 
naître ; elle n'est nullement contagieuse , non 
plus que des phlegmasies aiguës dont nous allons 
parler. 

Miliaire, millet, millot, suette, pourpre blanc, etc. 

Malgré les écrits d'un grand nombre d'auteurs, 
ou peut-être même à cause de ces écrits, on est 
loin d'être d'accord sur le sujet qui nous occupe. 
La miliaire est-elle un exanthème, une phlegmasie 
idiopathique de la peau, ou bien n'est-elle qu'un 
symptôme comme les pétéchies dans le typhus ? 
Cette éruption peut -elle survenir dans une mul- 
titude de maladies, ou n'est-elle que le symptôme 
d'une maladie spéciale ? A-t-on toujours décrit la 
même éruption sous le nom de miliaire ? 

De Haën , Cullen, et Bosquillon qui partage leur 
avis, regardent l'éruption dont nous parlons comme 
un simple phénomène symptomatique. Les [mé- 
decins de nos jours ayant eu occasion de voir des 
éruptions de cette forme dans presque toutes les 
maladies -ont adopté l'opinion qu'elles n'étaient 
que symptomatiques et qu'elles méritaient peu 
d'importance. Nous pensons que ce qui donne lieu 
à la diversité de sentiments à ce sujet , c'est que 
la maladie peut être idiopathique, c'est-à-dire une 
phlegmasie particulière de la peau dont l'éruption 



DES MALADIES DE tA PEAU. 553 

est le phénomène principal, et plus souvent un 
exanthème accidentel qui se montre dans beau- 
coup de maladies. Nous pensons aussi que les au- 
teurs sont loin d'avoir décrit sous le nom de mi- 
liaire la même affection, ce qui jette encore beau- 
coup d'obscurité sur son histoire. 

Bateman pense que cette éruption n'est point 
analogue à la rougeole, à la variole, etc., mais 
qu'elle n'est que symptomatique. M. Chomel dé- 
clare positivement qu'il n'existe pas de maladie 
qui doive porter le nom de fièvre miliaire : quoi 
qu'il en soit, voici quels sont les caractères de cette 
éruption. 

Dans le principe on observe des vésicules très 
petites, transparentes, remplies d'une sérosité lim- 
pide, diaphane, quelquefois rouges comme leur 
base enflammée. J'en ai vu dont la base n'était nul- 
lement colorée, les boutons ressemblaient parfai- 
tement à de petites gouttelettes de sueur : c'est 
le suclamina des auteurs. En peu de temps elles 
acquièrent une opacité -laiteuse, opaline ; ces vé- 
sicules sont arrondies, de la grosseur d'un grain 
de millet ; l'éruption est plus prononcée au cou, 
à la poitrine et au dos, que partout ailleurs. Elle 
est précédée de phénomènes fébriles, d'un grand 
abattement, d'une sueur aigrelette très abon- 
dante, et accompagnée d'une -démangeaison assez 
vive. 

La marche de la miliaire est irrégulière, elle 



234 DIAGNOSTIC SPÉCIAt ET DlFFÉRENTlEi: 

peut paraître et disparaître plusieurs fois, sa durée 
est variable; elle peut durer depuis sept jusqu'à 
dix jours. Des espèces d aphthes se développent 
quelquefois sur la langue et dans l'arrière-bouche. 
Elle se termine par une espèce de dessiccation et 
d'efflorescence. 

Cette maladie, au rapport de Willan, a presque 
entièrement disparu depuis que les méthodes exci- 
tantes ne sont plus en usage. Sydenham professa 
cette opinion, qui fut adoptée par De Haën , White 
de Manchester, et d'autres médecins que nous 
avons cités ; mais cette assertion est loin d'être 
confirmée par les faits. Les plus récents, et qui 
doivent avoir d'autant plus de poids qu'ils ont été 
recueillis par M. Eayer, militent contre cette ma- 
nière de voir. Tous les malades de ce médecin 
avaient été traités par les antiphlogistiques, et 
cependant la miliaire ne s'est pas moins manifes- 
tée. Au reste cette espèce d'épiphénomène est si 
peu grave qu'il mérite à peine de fixer notre atten- 
tion. 

Urticaire. 

L'urticaire est une des éruptions les plus légères 
qui affectent l'espèce humaine, et l'une des plus 
aiguës. «Elle ne dure souvent que quelques heures, 
et rarement dépasse-t-elle le troisième jour. Elle 
peut donner lieu cependant à des phénomènes 
de réaction assez prononcés. Le peu d'importance 



DES MALADIES DE lA PEAU. 235 

de cette éruption n'a pas empêché Bateman d'en 
admettre six espèces d'après Willan : /è/^n7ts, eva- 
nida, perstans , conferta, subcuianea , iuberosa. 
J.-P. FrancJc en reconnaît trois : \si maculeuse , la 
vésiculaire, la tuberculeuse; il y comprend Vessèrç 
des auteurs. 

Dans son plus grand état de simplicité j'ai vu les 
papules de l'éruption . ortiée, c'est-à-dire le dévelop- 
pement de tumeurs semblables à celles que font naî- 
tre les piqûres d'orties, dures, blanches, jaunâtres, 
de la largeur de l'ongle, plus ou moins saillantes, ir- 
régulières , entourées à leur base d'une bande rosée, 
s'effectuer instantanément, en plongeant les bras 
dans de l'eau froide, et disparaître peu de temps 
après qu'on avait essuyé ces parties , et qu'elles 
avaient repris leur température naturelle. Il n'y 
avait alors aucun symptôme général, et même la 
démangeaison était à peine prononcée ; mais l'ur- 
ticaire est rarement aussi aiguë. 

Au bout de quelques jours d'un état fébrile, 
après quelques phénomènes précurseurs, l'érup- 
tion que nous venons de décrire se manifeste ; elle 
est accompagnée d'une démangeaison, d'un pru- 
rit insupportable. Un des phénomènes les plus sin- 
guliers de cette maladie , c'est qu'elle augmente 
avec le froid et diminue avec la chaleur : « illud 
enim singulare liabent, qubd in frigido magis emeV' 
gant, et in calido evanescant.^r Vogel. , etc. 

Cette éruption couvre toute la surface du corps, 



•200 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

mais d'une manière irrëgiilière. Elle est excitée par 
le frottement ; dans le jour elle est moins active 
que le soir, où il existe un léger paroxysme. Les 
symptômes fébriles, la chaleur, la démangeaison 
'et l'insomnie peuvent durer environ huit jours ; 
quelquefois on aperçoit une légère desquama- 
tion. 

Des différences dans la durée, dans la fréquence 
des récidives, dans le nombre des boutons, dans 
leur saillie plus ou moins prononcée, leur volume 
plus ou moins fort, etc., ont seules servi de bases 
à la distinction des espèces ; nous ne les jugeons 
pas assez importantes pour les exposer ici. 

Pemphigus. 

Cullen , Franck , Willan et Bateman s'accordent 
pour rayer le pemphigus du nombre des éruptions 
idiopathiques accompagnées d'un appareil fébrile; 
le dernier rapporte cette maladie au genre pom- 
pholix, dont il admet trois espèces, d'après son 
maître et son ami Willan , sous le nom de pompho- 
tix benignus, dîutinus, soUtarius. 

Le premier est caractérisé par l'apparition suc- 
cessive de bulles transparentes, de la grosseur d'un 
pois, ou quelquefois d'une noisette, contenant un 
liquide séreux, limpide, jaunâtre, semblables à de 
véritables ampoules, sans aucune inflammation 
ambiante, qui se rompent au bout de trois ou qua- 
tre jours, laissent échapper la sérosité qu'elles con- 



DÈS MALADIES DE LA PEAU. 

tiennent, et guérissent bientôt. La face, le cou et 
les membres en sont particulièrement le siège.. 

Je puis affirmer ici que j'ai vu cet été plusieurs 
cas de pemphigus, c'est-à-dire de bulles, dont la 
base était enflammée, élevée et dure, elle était en- 
tourée d'une véritable aréole. Ces vésicules res- 
semblaient assez bien à la piqûre de certains in- 
sectes. Elles étaient rares et disséminées ; lorsque 
la vésicule était rompue, la partie sous-jacente res- 
tait encore tuméfiée pendant quelques jours; c'est 
bien là le pemphigus décrit par Sauvages et ré- 
voqué en doute par Cullen. Lepompholix diutinus 
paraît s'en rapprocher beaucoup, mais est en 
même temps bien plus grave. 

Nous terminerons ici le diagnostic des maladies 
aiguës de la peau. Nous avons donné les caractères 
distinctifs des plus importantes d'entre elles ; celles 
qui nous resteraient à décrire, ou sont très rares, ou 
si légères qu'elles ne doivent pas entrer dans un 
ouvra'ge élémentaire. Nous renvoyons le lecteur aux 
ouvrages écrits ex professa sur cette niatière, et aux 
leçons de notre savant collègue le docteur Biett. 

Nous parlerons bientôt des phlegmasies qui s'é- 
ten'dent jusqu'au tissu cellulaire sous-cutané. 

§ II. Phlegmasies chroniques de la peau. 
Ainsi que nous venons de le faire pour les phJeg-. 



258 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET niFPKRENTIEt 

masies aiguës de la peau, nous allons nous borner 
à tracer les signes caractéristiques des principales 
maladies chroniques. Celles qui réclament plus 
fréquemment nos soins dans la pratique sont les 
dartres, les teignes, la gale, le prurigo, etc. 

Nous passerons sous silence les taches, les éphé- 
Hdes, l'éléphantiasis , la plique, l'ichthyose, la 
lèpre, etc., maladies plus curieuses que vraiment 
utiles à connaître, puisqu'elles sont ou au-dessus 
de nos moyens, ou très rares, ou même incer- 
taines. 

Gale. 

La gale est une éruption éminemment conta- 
gieuse ; elle apparaît le plus ordinairement sous 
forme de petites vésicules légèrement élevées au- 
dessus du niveau de la peau, transparentes, con- 
tenant un liquide séreux, visqueux, jaunâtre, dé- 
terminant un prurit très vif, et se montrant sur-t 
tout dans le pli des articulations. 

Après un temps d'incubation plus ou tnoins 
long et qui varie suivant les âges, les sexes , les 
constitutions, les saisons, etc., depuis cinq ou six 
jours jusqu'à plusieurs semaines, il se manifeste 
sur le point qui a été soumis à la contagion, une 
rougeur faible, de 1 nchaleur, de la démangeaison. 
En regardant avec attention on aperçoit de légères 
saillies, surmontées de petites vésicules transpa- 
rentes. Le prurit augmente par toutes les causes 



DES MALADIES DE LA PEAu/ fiSg 

qui excitent la circulation, et principalement par 
la chaleur du lit. Les boutons ou plutôt leur base 
est rosée, et d'autres fois sans changements de cou- 
leur à la peau. Peu à peu l'éruption gagne les par- 
ties voisines , les boutons sont plus prononcés , 
plus volumineux ; on reconnaît distinctement la 
petite vésicule qui les surmonte. Ils se propagent, 
s'étendent, se rapprochent au point que la partie 
de la peau qui les sépare participe à l'inflammation. 
Le prurit augmente et devient insupportable, les 
malades ne peuvent résister au désir de se gratter, 
ils déchirent avec leurs ongles les vésicules dont 
le fluide s'échappe , se dessèche et forme des 
croûtes légères et peu adhérentes. Cette éruption 
occupe surtout l'intervalle des doigts , le pli du 
poignet , et généralement toutes les parties du 
corps où la peau est fine et délicate, et plus par- 
ticulièrement le pli des articulations; il n'est pas 
rare de la voir envahir toute la surface du corps 
lorsqu'elle n'est soumise à aucun traitemeat. Les 
boutons peuvent quelquefois acquérir le volume 
et le caractère de pustules, chez quelques indivi- 
dus où les systèmes circulatoire et respiratoire 
prédominent. 

Cette maladie marche avec d'autant plus d'éner- 
gie et de rapidité que les sujets qu'elle affecte 
sont plus forts, plus jeunes, mieux constitués ; elle 
parcourt ses périodes avec d'autant plus de len- 
teur qu'ils sont plus vieux et plus débiles. On ob- 



240 DIAGNOSTIC SPÉCIAt ET DIFFÉRENTIEL 

serve des différences analogues pour les climats et 
les saisons. 

On a beaucoup exagéré les accidents occasionés 
par la gale. Il paraît à peu près prouvé que les al- 
térations d'organes concomitantes que l'on a dé- 
crites comme produites par elle, étaient en général 
antécédentes ou purement accidentelles. 

On a regardé la gale comme produite par un 
insecte particulier auquel on a donné le nom d'a- 
carus scabiei. Un grand nombre d'auteurs du plus 
grand mérite affirment l'avoir vu , et quelques uns 
l'ont décrit avec exactitude. Ingrassias et Joubert 
en avaient soupçonné l'existence ; Moufet en parla 
d'une manière plus positive Morgagni affirma 
l'avoir vu ; François Redi , Linnée , de Geer, Fa- 
bricius, Latreille, cherchèrent à en fixer les carac- 
tères ; M. Galès assure l'avoir trouvé toutes les 
fois qu'il l'a cherché , et cependant les recherches 
de M. AHbert, et principalement celles de M. Biett, 
suivies-avec la plus grande persévérance, faites avec 
les précautions les plus attentives, n'ont jamais pu 
faire reconnaître cet insecte. 

J.-P. Franck, rejetant avec raison toutes les dis- 
tinctions minutieuses, n'admet qu'une espèce de 
gale, et il est suivi en cela par M. Biett. Cette ma- 
nière de procéder nous paraît bien plus philoso- 
phique que celles des auteurs qui cherchent à mul- 
tiplier les distinctions miriutieuses. 

La gale est en générale facile à reconnaître. 



DES MALADIES DE LA PEAU. 2^1 

mais il est pourtant un assez grand nombre d'é- 
ruptions avec lesquelles on peut la confondre. 
. Les principales maladies qui peuvent être prises 
pour la gale sont le lichen simplex et urticatus , le 
prurigo^ V eczéma rubrum et impetiginodesj et Vec- 
ihyma. Nous nous serions abstenu de parler de ces 
éruptions sans cette circonstance, qui nous déter- 
mine à en donner les principaux caractères. 

Prurigo. 

Le prurigo est une éruption non contagieuse, 
très commune chez les vieillards , et que nous avons 
de fréquentes occasions d'observer à la Salpêtrière. 
Elle diffère de la gale par deux caractères princi- 
paux , sa.non-contagion et son siège qui, comme 
nous le dirons, occupe les membres et le tronc, et 
non l'intervalle des doigts et les plis des articula- 
tions. Les boutons du prurigo ont d'ailleurs la plus 
grande analogie avec ceux de la gale. Cependant 
A^'illan, et après lui Bateman , le range dans son 
ordre I" des papules , tandis qu'il place la gale 
dans son ordre V des pustules ; il en admet trois 
espèces, qu'il appelle înitis, formicans, senilis. 

Le prurigo consiste donc dans de petits boutons, 
pleins , durs, légèrement saillants , qu'on aperçoit 
difficilement dans les premiers jours de l'invasion, 
parcequ'ils conservent la couleur de la peau, 
mais qu'on ne tarde pas à voir distinctement , 
parcequc le prurit qu'ils occasionent force le 



DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

malade à se gratter avec force. Alors il déchire 
avec ses ongles la sommité du bouton , qui se re- 
couvre d'un petit caillot de sang desséché. La poi- 
trine, le cou, les épaules, le dos, sont les lieux que 
cette éruption occupe de préférence ; mais bientôt 
elle se propage et gagne les membres, et princi- 
palement les membres thorachiques. Les plis des 
articulations et l'inlervalle des doigts sont ordi- 
nairement épargnés par cette éruption. 

La sensation produite par le prurigo est pénible 
et désagréable, elle ressemble au fourmillement 
que certains insectes produisent en rampant sur 
la peau. 

Lichen. 

La principale différence qui existe entre le li- 
chen et la gale, c'est que le premier consiste en 
des boutons pleins, durs, avec ou sans change- 
ment de couleur à la peau , tandis que l'autre se 
manifeste sous forme de petites vésicules entou- 
rées d'une aréole rosée. Le hchen n'est point con- 
tagieux , et il occupe le trajet des membres , le dos 
de la main, la face, etc., et non les plis des arti- 
culations. Ces caractères suffiraient déjà pour le 
faire reconnaître; la description suivante en mar- 
quera mieux encore la différence. 

vLe lichen simple est une éruption de boutons 
rouges , naissant d'abord sur la face ou sur les 
bras, et s'étendant, en trois ou quatre jours, sur 



DES WALADIES pE lA^ PEAD. 

le troue et les membres pelviens; elle est accom- 
pagnée d'un fourmillement incommode, et non 
de prurit. Elle peut rester stationnaire pendant 
une semaine, après quoi elle pâlit, et se termine 
par une véritable desquarnation , des exfoliations 
farineuses, et non pas des croûtes; sa durée est 
très variable ; M. Biett l'a vhç durer plusieurs aii-i 
nées. 

Lorry trace ainsi qu'il suit les signes distinc- 
tifs de la gale et du lichen : Primo à s,cabie diffe- - 
runt, qubd papulœ illœ vulgb magis confertœ sint 
et elatiores ; ^ecundb y (judd rubicundœ magis et 
minus aridœ sint; tertio , qubd sœpè sanatis febri-. 
bus superveniant 3' quarto , qubd latiores sint, et 
sœpiiis recidivam paiiantur quàm vera et légitima 
scabies; quinib, qubd in fur fur abeant notabile 
sextb , demùm'y qubd remediis sanentur à scabiei 
curatipne alienis. 

Le lichen urticatus , ajouté par Bateman aux 
espèces décrites par Willan, ressemble peu à la ' 
gale ; il consiste en des papules larges , élevées , 
ressemblant à des morsures de punaises ou de 
cousins, enflammées, prurigineuses, brûlantes, 
dépourvues de vésicules , ayant leur siège au cou , 
à la face; irrégulières dans leur apparition et dans 
leur disparition. 

Les boutons se réunissent quelquefois , devienr 
nent confluents ; ils s'effacent en laissant une vé* 
ritable desquamation. 

16. 



j244 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

Les auteurs qui ont écrit sur les maladies de 
la peau ont distingué sept espèces de lichen , à 
savoir, le simplex, le pilaris, le circurnscriptus j Va- 
griuSj le lividus, le tropicus, Vurticatus. On sent 
que nous ne pouvons donner les caractères de 
toutes ces espèces sans dépasser les bornes que 
nous nous sommes imposées.*- 

Eclhyma, psydracia de Franck. 

Cette éruption de pustules n'est point conta- 
gieuse ; elle est tellement rare en France que nous 
nous abstiendrions d'en parler sans sa ressem- 
blance avec la gale, lorsque celle-ci est compliquée 
de pustules. Au moins n'entrerons-nous dans au- 
cun détail sur ses espèces, qui sont Vectliyma vul- 
gare, infantile ^ luridum symptomaticum , cachée^ 
ticum. 

Une éruption de pustules dures sur quelques 
parties des extrémités , sur le cou et les épaules, 
qui atteint son développement en trois ou quatre 
jours ; entourées d'un cercle inflammatoire ; pré- 
sentant à leur sommet une vésicule contenant du 
pus ; qui se rompent au bout de deux ou trois 
Jours, pour laisser échapper la matière purulente, 
laquelle est bientôt remplacée par un fluide moins 
consistant ; se convertissant au bout de quelques 
jours en écailles brunes, qui tombent au bout 
d'une semaine : telle est l'ecthyma dans son plus 
grand état de simplicité. 



DES MALADIES DE LA PEAU. tiù^^ 

On voit que la forme de l'éruption, sa marche, 
sa terminaison, son siège, sa nature, etc., ne peu- 
vent permettre de la confondre avec la gale. 

Cette éruption aurait dû être placée parmi les 
maladies aiguës de la peau ; nous ne l'avons dé- 
crite ici que pour le diagnostic de la gale. 

Eczéma. 

On a admis trois espèces d'eczema , Veczema 
solare , Y eczéma impetiginodes , Veczema rubrum; 
celles qui offrent le plus de ressemblance avec la 
gale sont l'eczéma impetiginodes, ensuite l'eczema 
rubrum. 

Cette maladie vésiculeuse ne se communique 
pas par contagion. L'eczema impetiginodes est 
une éruption de petites vésicules séparées , rem- 
plies d'un liquide transparent, fortement adhé- 
rentes à la peau, légèrement proéminentes, s'éle- 
vant et croissant avec lenteur , occasionant de la 
chaleur, de la cuisson et quelquefois du prurit. 
Ces vésicules se rompent au bout d'un certain 
temps et laissent écouler un fluide qui semble en- 
flammer et corroder les parties voisines. L'éjp^- 
derme devient dur, inégal , se gerce et rougit. JL,e 
siège de cette éruption est ordinairement les mains^ 
les bras , la poitrine^ le cou ,.les épaules ; mais, il 
n'est pas rare de la voir envahir toute la surface 
du corps. Ce qui peut,. la , faire distinguer de la 
gale^ c'est qu'elle occupe souvent la paume des 



DIAGNOSTIC SPiciAt ET ftlPPÉRENTIEE 

mains et la plante des pieds , où la gale parvient 
rarement; qu'elle occasione une cuisson bien dif- 
férente du prurit de la gale , enfin qu'elle n'est 
pas Contagieuse. 

L'eczeraa rubrum est précédé de gonflement, 
de rougeur, de tension , et se manifeste ordinai- 
rement à la partie interne et supérieure des cuisses 
et au scrotum. Les aines, les aisselles, les plis des 
bras, les poignets, les mains, sont souvent occupés 
par cette éruption. Elle consiste en une multitude 
de vésiciiles petites, transparentes, qui dans deux 
ou trois jours acquièrent le volume d'une tête 
d'épingle , et deviennent laiteuses. Ce caractère là 
distingue érninemment de la gale et des autres 
exanthèmes ciïtanés. Elle gagne ^uelquèfois toute 
la surface du corps ; elle détermine un gonflement 
plus ou moins considérable , une vive sensibilité 
et une forte démangeaison. 

Les vésicules se rompent et laissent suinter un 
liquide acre qui irrite les parties voisines ; ce li- 
quide s'épaissit, exhale une odeur fétide; il se 
forme des excoriations générales, piiis des gerçurêè 
profondes aux plis des articulations , enfin deâ 
croûtes squameuses, jaunes, flavescénfés , qui 
tombent au bout d'un temps plus où moins long, 
lelaitivement à son ^tendue et à son intensité. 

Dartres. 



DES MAIADIES DE LA PEAU.' è^J 

qu'il s'applique à faire disparaître les distinctions su- 
perflues qui embarrassent plutôt qu'elles ne facili- 
tent l'étude des maladies. Je me range avec plaisir 
de son avis lorsqu'il dit que les divisions des dartres 
fondées uniquement sur les apparences extérieures 
ne sont que l'expression d'un degré différent d'in- 
tensité, ou d'un siège différent, et qu'on ne doit 
nullement les regarder comme des espèces parti- 
culières. Il admet cependant, à l'instar de Galien, 
cinq espèces de dartres : la farineuse, la miliaire , 
la rongeante, la phagédénique, et la dartre interne. 
Il décrit aussi la mentagre séparément. 

M. le professeur Alibert, auquel M. Bateman 
reproche de s'être servi du mot dartre d'une ma- 
nière vague et indéfinie , en à fait un bien plus 
grand nombre d'espèces : il admist la dartre /«rfa- 
racée^ squameuse ,crustacée^ rongeante ^ pustuleuse_, 
■pklycténoïde et érythéiiioïde, distinctions sans doute 
importantes dans un traité spécial , mais d'autant 
moins utiles dans un ouvrage élémentairie qu'elles 
modifient fort peu le traitement. 

Le reproche de Bateman n'est pâs dépourvu de 

fondement^ puisque l'on range sdiis uiie ftiéme 

dénomination un grand nombrè d'objets qui sont 

loin de présenter les mêmes caractères: Cependant 

on peut dire que les affections cutanées que l'on 

désigne ^ous le nom générique de dartres, quoique 

se présentant sous des apparences diverses, n'en 

ont pas moins un grand nombre de points de res- 
semblance. 



♦i48 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉUËNTIEL 

Les dartres sont en général formées par de pe- 
tits boutons rouges, transparents, jaunâtres, envi- 
ronnés d'une aréole rouge, enflammés à leur base, 
réunis en groupe, occasionant un prurit variable, 
un sentiment de démangeaison légère ou de for- 
mication, de brûlure, de piqûre, d'élancements, de 
tension, etc. Les boutons s'ouvrent spontanément 
ou par le frottement. Il peut survenir des ulcéra- 
tions rebelles, d'où s'écoule une matière ichoreuse 
irritante. Enfin il se forme des écailles, des croû- 
. tes , qui tombent en desquamation. Ces exanthè- 
nes chroniques sont ordinairement exempts de 
phénomènes généraux ; il paraît certain qu'ils ne 
se communiquent pas par contagion. 

Il est difFicile de ranger dans cette définition la 
dartre furfuracée de M. Alibert, laquelle consiste 
en une simple cfflorescence de l'épiderme sans 
altération du corps muqueux, Frank en fait une 
espèce à part, sous le nom de porrigo, et Bateman 
la place dans le genre squamœ, sous la dénomina- 
tion de pityriasis. 

Nous allons exposer les caractères de ces érup- 
tions qui nous ont paru les plus remarquables. 

La dartre farineuse de Sauvages , à laquelle on 
doit rapporter les dartres furfuracées de M. Alibert, 
le porrigo de J.-P. Frank, le chloasma du même 
auteur, le pityriasis de Bateman, peut-être la lèpre 
simple et la dartre squameuse, écailleuse, etc., qui 
ne me paraissent être que des variétés peu impor- 



DES MALADIES DE t\ PEAU. 

tantes de la même maladie, est caractérisée par la 
séparation de l'épiderme sous la forme d'une pous- 
sière légère , ou d'écaillés de diverses dimensions 
et de formes variables. , , 

Ces efûorescences sont quelquefois précédées 
de petits boutons imperceptibles à l'œil nu, peu sen« 
sibles au toucber, sans changement de couleur à 
la peau et rarement rouges; elles occasioqent un 
prurit plus ou moins vi^. Ces éruptions peuvent 
occuper toutes les parties du corps. 

Les croûtes, de quelque fôime^ et de quelque 
.couleur qu'elles, soient , n'auraient pas dû servir 
de base à une distinction d'espèces ; elles ne nous 
paraissent qu'un effet secondaire , peu propre.-à 
.servie de . caractère diagnostique. Ces croûtes sont 
jce. résultat de l'exhalation et de la concrétion, sur 
la peau , d'une matière puriforme sécrétée par de,s 
espèces de boutons ou par des altérations particu- 
lières, plus ou moins superficielles , de la peau.:- 
c'est; la dartre miliaire des ançiens. Il se m<inifeste 
sur plusieurs points de la peau une tuméfaction 
accompagnée pu plutôt précédée, de,prurit, de cha- 
leur et de tension , une rougeurr plus^ ou moins 
vive, une douleur insupportable après les repas.et 
pendant la nuit. Il s'élève sur cette partie sensi- 
blement enflammée une multitude de papules, .e,t 
quelquefois de pustules et même de vésicules, qui 
. contiennent un liquide variable, qui devient blanç, 
opaque, et s'échappe au dehors par la rupture des 



âSo DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DÏFPÉRENTIEC 

boutons, spontatiée ou produite par le frottement. 
La base des pustules est ulcérée; le fluide qui s'en 
échappe se dessèche pour former des écailles ou 
des croûtes grisâtres, jaunâtres, fauves , épaisses 
bti minces , tombant avec facilité ou adhéren- 
tes, etc., circonstances qui ont fait admettre uh 
grand nombre de variétés de dartres au moins su- 
perflues. Les dartres pustuleuses j la mentagrë , 
la couperosé, la miliàiré, les dartres crustacées, ne 
sont que des variétés de cette espèce. La dartre 
jjhlycténoïde n'en diffère que par le volume plus 
où moins considérable des vésicules; il est dou- 
teux que cette variété soit une véritable dartre. 
INbus ne pensons pas que lé zona, qui a été mis 
au nombre de ces éruptions , ait lé caractère dar- 
treux. C'est bien essentiellement une phlegmasie 
aiguë. 

Nous devons cependant mentionher d'iihe liia- 
nière particulière la dartre rongeante de M. Ali- 
bei-t, la phagédénique des anciens auteurs: elle eât 
caractérisée par des ulcères qui s'étendent àvec 
une effrayante rapidité et détruisent plus ou moins 
profondément les tissus qu'ils envahissent. Cette 
dartre paraît être le plus haut degré dé dévelop- 
pement des espèces précédentes. Nous adoptons 
entièrement l'opinion de Frank, qui s'exprime en 
ces termes sur toutes les distinctions qu'on a voulu 
établir parmi ces éruptions : Herpetis solita... divi- 
sio formœ potiùsj de vehementtœ^ quàm diversce hoc 



DES MALADIES DE lA PËATJ. 25 1 

tn morbo naturœ fiindamenio inniiitur. ( Tome II , 
page 89.) 

Teignes. 

Ce que nous venOn§ de dire des dartres s'ap- 
plique tout aussi rigoureusement aux teignes. Les 
distinctions établies par les auteurs, et principale- 
ment par M. Alibert, iie nous paraissent pas d'une 
haute importance. 

La teigne ou les teignes, affection qui se rap- 
proche beaucoup des dartres, occupe particulière- 
ment la tête et la face ; elle peut s'éteiïdre aux 
épaules et de là âux autres parties du corps ; elle 
atteint de préférence les enfants. Elle consisté en 
iilcères prurigineux , sérpigineux , qui verséfnt une 
très grande quantité de matière ichoretise, laquelle 
se condense eh écailles ou en croûtes de diffé- 
rentes formes, qui ont fourni les caractères prin- 
cipaux des variétés admises par le professeur Ali- 
bert. Cet auteur établit en effet d'après cette] base 
cinq espèces de teignes. Là teigne faveuse, la tei- 
gne granulée ou rugueuse, la teigne furfuracée oii 
porrigineuse , la teigne arhiahtacée , enfin là teigiie 
muqueuse. • 'vv 

La plupart des teignes sont précédées d'un sen- 
timent de chaleur, d'ardeur, de prurit, dè tenSioh. 
Les glandes du cou et de la nuque se tuméfient , 
deviennent tendues, douloureuses ; il existe quel- 
quefois de la céphalalgie ; la démàngéàisGn àug- 



^52 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFKRENTIEL 

mente. On reconnaît une élévation plus ou moins 
large; une espèce d'excoriation, d'ouverture étroite 
qui surmonte la tumeur, laisse échapper une hu- 
meur visqueuse, épaisse^ jaune, plus ou moins fé- 
tide, qui se répand dans les cheveux, les agglutine 
en se coagulant par le contact de l'air. La tête est 
bientôt entièrement couverte de croûtes d'aspect 
variable : tantôt ces croûtes présentent l'apparence 
de petites excavations circulaires ( teigne faveuse, 
alvéolée); tantôt celle de petits grains séparés, 
grisâtres , brunâtres , irréguliers ( teigne granulée 
ou rugueuse); tantôt celle de plaques irrégulières, 
jaunes , flavescentes , se détachant avec facilité, 
recouvrant non seulement la tête, mais s'étendant 
au front, aux tempes, aux. oreilles et à la face 
(teigne muqueuse). D'autres fois le liquide se 
coagule sous forme lamelleuse, en écailles surfu- 
racées, blanches, plus ou moins épaisses, humides 
ou sèches, adhérentes ou se détachant avec facir 
lité ( teigne furfuracée); enfm les écailles peuvent 
être luisantes , argentines , réunir les cheveux en 
faisceaux, leur donner un aspect brillant, soyeu», 
chatoyant, qu'on a comparé à celui de l'amiante 
(teigne amiantacée ). 

Lorsque les tubercules sont rapprochés et con- 
.fluents, la matière ichoreuse est plus abondante, 
^et jes croûtes sont : plus épaisses. Ces croûtes sont 
soulevée^. pâT le liquide qni suinte au-dessous;; 
bientôt .çlles;,sont déchiré.e3,, fendues, et laissent 



DES ilALADiES DE LA VEAV. 253 

écouler le fluide accumulé sous elles ; une large 
pla^fue mêlée de cheveux, d'un aspect hideux et 
dégoûtant, recouvre la tête entière. La peau sous- 
jacente est altérée , ulcérée ; les bulbes des che- 
veux sont sinon détruits directement , au moins 
fortement affectés ; un amaigrissement plus ou 
moins marqué survient ; des douleurs atroces 
tourmentent le malade, qui peut mourir de cette 
maladie, ce qui pourtant arrive rarement. 

Lorsque les croûtes tombent, on aperçoit des 
ulcérations superficielles, rouges, luisantes, qui ne 
tardent pas à se recouvrir d'un nouveau fluide, qui 
se concrète comme le premier. Lorsque la guéri- 
son a lieu, la pèau reste souvent lisse et luisante; 
d'autres fois des cheveux lanugineux croissent ir- 
régulièrement sur ces têtes à demi chauves. 

On a confondu avec les teignes , et particulière- 
ment avec la teigne muqueuse, les croûtes de lait 
qui attaquent la première enfance. Nous pensons 
que ces deux affections méritent d'être distinguées. 

Ces dernières naissent ordinairement sur la face, 
autour des lèvres, sur les joues, et quelquefois sur 
le front. La partie se gonfle , se tuméfie , devient 
douloureuse, rouge et luisante ; bientôt de petites 
vésicules jaunes, transparentes, plus ou moins 
larges, apparaissent sur le sommet de ces tuber- 
cules , lesquelles par leur rupture laissent échap- 
per un fluide coagulable qui donne lieu à des 
croûtes d'un jaune rougeàtre, plus ou moins épais- 



254 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFEÉRENTIEt 

ses , qui peuvent occuper tout le visage de l'enfant. 
Cette éruption occasione du prurit et une inqi>ié- 
tude considérable. 

Jja croûte laiteuse diffère de la teigne et par son 
siège et par son innocuité. Elle cède facilement à 
des applications adoucissantes. Sous le nom depor- 
rigo, Willari désigne la même maladie que les tei- 
gnes de M, Alibert; ne reconnaît pas précisément 
les mêmes espèces. Le porrigo de Frank n'est autre 
chose que la teigne furfuracée de l'auteur français. 

Nous ne croyons pas devoir parler des diverses 
taches qui ternissent la peau le plus ordinairement 
d'une manière indélébile. Leur peu de danger et 
leur incurabilité rendent superflue toute disserta- 
tion à leur sujet , surtout dans un ouvrage où l'on 
ne doit faire entrer que les choses vraiment utiles 
à connaître. Ainsi les diverses éphélides, les nœvi. 
Je vitiligoi l'alopécie, ne méritent guère de nous 
arrêter. L'érythème , les diverses ecchymoses , le 
çhloasma , que Frank a réunis dans le même 
ordre , ne doivent pas davantage fixer notre at- 
tention. Les pliques , les lèpres , les ichthyoses , 
l'éléphantiasis, les cancroides, les pians, etc. , etc. , 
pe sauraient être que des objets d'une curiosita 
assez stérile. Nous n'avons dû nous arrêter que 
su? les phlegmasies cutanées les plus importantes. 

Des maladies du tissu cellulaire. 

chirurgie dispute à la médecine la propriété 



DES MALADIES DE lA PEAU. ^55 

des maladies du tissu cellulaire sous-cutané, ainsi 
que certaines maladies de la peau qui s'étendent 
jusqu'à ce tissu. L'on trouve en effet dans les ou- 
vrages des chirurgiens la description du phlegmon, 
du furoncle, de l'anthrax, du charbon, de la pus- 
tule mahgne, qu'on retrouve aussi dans les écrits 
des médecins. Méprisant ces prétentions, peu di- 
gnes de gens qui cultivent la science avec une cer- 
taine philosophie, nous n'entrerons nullement dans 
ces disputes puériles et ridicules ; déjà trop riche 
des matériaux immenses qui forment notre do- 
maine, nous abandonnerons volontiers cesparcelles 
dont nous sommes peu jaloux. Nous nous borne- 
rons à mentionner l'emphysème, l'œdème et l'en- 
durcissement du tissu cellulaire. 

Empliysème du tissu cellulaire. 

L'emphysème reconnaît presque toujours pour 
cause une plaie pénétrante du poumon ; mais nous 
avons déjà dit qu'il était aussi le résultat d'une 
exhalation morbide spontanée ; il peut même 
être provoqué par une insufflation extérieure, 
comme Sauvages en rappqrte un exemple remar- 
quable. 

La peau est tendue, blanche, luisante, élastique, 
indolente ; elle est tuméfiée dans une étendue 
plus ou moins considérable. La tumeur, lorsqu'elle 
est peu volumineuse, n'est pas circonscrite ; ses 
bords se perdent insensiblement dans la portion 



256 DIAGNOSTIC StlîCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

saine. Lorsqu'on la comprime, elle ne conserve 
nullement l'impression des doigts, et elle fait en- 
tendre une véritable crépitation , tout-à-fait ana- 
logue à celle qui résulte de la compression du tissu 
pulmonaire sain ; la poitrine, le cou , la face, les 
paupières, les mamelles,- les bras, le scrotum ou 
les grandes lèvres , les cuisses, les jambes , en un 
mot toutes les parties du corps se gonflent ; toutes 
les saillies, tous les enfoncements disparaissent ; 
le cou acquiert le volume de la tête ; les mamelles 
de l'homme égalent celles d'une femme qui allaite; 
les parties du corps où le tissu cellulaire est lâche 
acquièrent le plus grand développement. L'air 
peut pénétrer dans l'intérieur des viscères, et occa- 
sioner des phénomènes locaux et généraux plus 
ou moins graves. 

Les signes locaux que nous venons d'exposer 
ne permettent pas de méconnaître cette affection, 
et doivent suffire en effet pour la faire distinguer 

de toute autre. 

L'emphysème peut être général ou partiel. 

Lorsqu'il dépend d'une plaie pénétrante dans la 
poitrine , de celle de quelques organes des voies 
aériennes, il occasione les accidents les plus gra- 
des , il acquiert un énorme développement , et 
devient souvent mortel. La description des phéno- 
mènes organiques et fonctionnels de l'emphysème 
traumatique appartient à la chirurgie. 



DES MALADIES DU TISSU CEILULAIRE. 



Œdème. 

Ce que nous avons dit au commencement de ce 
volume sur les exhalations séreuses morbides s'ap- 
plique entièrement à l'œdème. Presque toujours 
symptomatique , il est rare en effet que cette infil- 
tration soit idiopathique. On doit donc la considé- 
rer bien plutôt comme un simple phénomène mor-. 
bide que comme une maladie. 

L'œdème, ou leucophlegmatie, anasarque, lors- 
que l'épanchement est général, consiste dans l'infil- 
tration plus ou moins considérable de sérosité dans 
le tissu lamineux sous-cutané et souvent dans les 
organes voisins. On le reconnaît à une tumeur blan- 
che, luisante, non circonscrite, froide, indolente, 
non élastique, recevant et conservant l'impression du 
doigt ^l^queWe met un certain temps à s'effacer. 

Cet œdème peut être quelquefois le résultat de 
la station , d'un certain degré de faiblesse dans les 
convalescences , etc.; mais il dépend le plus sou- 
vent d'un obstacle mécanique aux cours des flui- 
des, d'une phlegmasie chronique, ou de quelque 
altération profonde des organes, etc. 

Endurcissement du tissu cellulaire. 

Cette maladie, particulière au premier âge, a 
beaucoup occupé les médecins depuis une quaran- 
taine d'années; mais malgré les discussions, les dis- 
sertations sans nombre que cette maladie a fait 



258 DIAGNOSTIC SPÉCIAt ET DIFFÉRENTIEI 

naître, on est encore loin d'être d'accord sur sa na- 
ture. Un jeune médecin fort instruit, qui a publié des 
recherches d'anatomie et de physiologie patholo- 
giques sur plusieurs maladies des enfants nouveau- 
nés, a exposé dans son ouvrage toutes les opinions 
émises à ce sujet, les a longuement combattues, 
et a lui-même établi une théorie nouvelle sur 
l'endurcissement du tissu cellulaire du fœtus et 
l'enfant nouveau-né. Nous n'avons pas, été con- 
vaincu par ses raisonnements. Les objections qu'il 
adresse à un grand nombre d'auteurs ne nous ont 
pas paru victorieuses , et les preuves sur lesquelles 
il fonde sa doctrine ne nous ont pas semblé in- 
destructibles. Quoi qu'il en soit, on doit tenir 
compte à M. Denis des travaux considérables qu'il 
a dû faire sur cette affection. 

Ennemi que nous sommes de toute spéculation 
oiseuse , dont le plus grave inconvénient n'est pas 
de faire perdre un temps précieux, mais qui, par 
les opinions qu'elles propagent comme des vérités 
rigoureuses, causent la perte d'unepartie dd'espèce 
humaine, en conduisant à une thérapeutique erro- 
née , bornons-nous, en historien fidèle, à faire 
connaître les caractères de la maladie qui nous 
occupe. 

On admet deux variétés d'endurcissement du 
tissu cellulaire , l'une séreuse ou œdémateuse , 
l'autre concrèle ou adipeuse. La première se pré- 
sente avec les caractères suivants. 



DES MAIADIES DU TISSU CEttUtAlRE.^ 25g 

Cette maladie, qui paraît attaquer le fœtus ainsi 
que le nouveau-né , consiste dans une tumeur 
dure, résistante, froide, pâle ou livide des extré- 
mités ou des joues. Le degré de consistance varie 
suivant que l'endurcissement est léger, intense ou 
très intense. La tumeur est molle, empâtée, mais 
diffère de l'œdème en ce qu'elle ne conserve pas 
l'impression du doigt , et de l'emphysème en ce 
qu'elle n'est pas élastique et ne fait pas entendre 
de crépitation. La température est toujours au- 
dessous du degré naturel, et d'autant plus que la 
tuméfaction est plus prononcée et plus récente; 
lorsqu'on échauffe artificiellement les parties ma- 
lades , elles ne tardent pas à reprendre leur tem- 
pérature primitive. La couleur rose tendre de la 
peau devient violette, livide; la perspiration est 
suspendue, d'où résulte une sécheresse remar- 
quable de la surface cutanée. Une contraction per- 
manente, en quelque sorte tétanique, affecte plu- 
sieurs muscles, tandis que d'autres sont dans un 
relâchement particulier. 

Le malade est agité, il pousse des cris, des va- 
gissements ; mais ces cris , ces vagissements ont 
quelque chose d'insolite, de faible, d'obscur. Le 
pouls est petit, concentré, peu fréquent, peut- 
être même au-dessous du type normal ; la langue 
e.=*t blanche, ou légèrement rouge sur ses bords ; 
il existe parfois des vomissements , du dévoiement, 
de la constipation. Plus tard la déglutition devient 

>7- 



260 DIAGNOSTIC SPECIAL ET DIFFÉRENTlEt 

difficile , la respiration laborieuse ; les cris sont 
aigus et faibles. 

A mesure que l'endurcissement se propage , que 
non seulement les extrémités, mais encore les 
joues et le reste du corps sont envahis , les phéno- 
mènes généraux deviennent plus alarmants. Une 
torpeur comateuse, l'impossibilité presque com- 
plète de la déglutition , l'insensibilité de la respi- 
ration , etc., précèdent l'instant fatal, qui , suivant 
la marche plus ou moins rapide de l'endurcisse- 
ment, peut arriver depuis le premier jusqu'au 
vingtième jour. Quelquefois la maladie se termine 
par résolution; alors les parties endurcies re- 
prennent graduellement leur souplesse, la chaleur 
revient. 

La seconde variété , ou l'endurcissement con- 
cret , offre les phénomènes locaux et généraux 
que nous allons exposer. 

Les parties endurcies présentent la fermeté du 
suif; la peau, d'un blanc jaunâtre, a l'apparence 
de la cire , elle ne peut glisser sur les muscles et 
en suivre les mouvements ; les membres paraissent 
bosselés de tumeurs inégales , irrégulières , dissé- 
minées, très dures. Au dernier degré, les mem- 
bres endurcis semblent avoir été congelés ; leur 
consistance est telle, que la percussion est sonore. 
Le froid est très sensible au contact , les mouve- 
ments presque impossibles. Ce qu'il y a de remar- . 
quable, c'est que dans cette variété on observe 



DES MALADIES DU TISSU CELLULAIRE. 26 1 

peu de phénomènes nerveux, et les symptômes 
fournis par la digestion , la circulation et la respi- 
ration sont moins prononcés que dans la yariété 
séreuse. On xoitqueles différences principales con- 
sistent dans le degré de densité , dans la couleur 
de la peau, et dans le plus ou le moins de déran- 
gement dans ses fonctions; dans l'une, la sérosité 
produit l'endurcissement ; dans l'autre , l'augmen- 
tation de la graisse et sa coagulation. 

Phénomènes organiques. Les aréoles du tissu 
lamineux sont distendues , dans la première variété, 
par une quantité plus ou moins grande de sérosité 
très albumineuse, transparente ou légèrement co- 
Jorée en jaune ou en rouge , quelquefois à demi 
concrète ; les muscles , Je tissu cellulaire qui les 
entoure, le tissu de la pie-mère , participent à cet 
état. Dans la seconde variété , le tissu adipeux 
paraît engoué d'une matière sébacée opaque , 
épaisse, compacte, jaunâtre, plus riche en stéa- 
rine que la graisse ordinaire. Dans l'une et dans 
l'autre , les ganglions lymphatiques paraissent ma- 
nifestement altérés ; ils sont volumineux, rouges, 
injectés ou pâles , engorgés et mous. 

On troi^ve des altérations dans le cerveau, dans 
les poumons, dans les organes digestifs, ce qvl 
a fait naître diverses opinions sur le siège primitif 
de la maladie qui nous occupe. On a pensé que 
l'endurcissement du tissu cellulaire était un sim- 
ple symptôme, tantôt d'une arachnitis ou d'une 



I 

262 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEE 

encéphalite , tantôt d'une pneumonie , tantôt d'une 
gastro-eiitérite. On remarque en effet des modifi- 
cations organiques morbides, qu'on peut regarder 
comme le résultat de ces phlegmasies; mais sont- 
elles elles-mêmes un effet ou précèdent-elles l'en- 
durcissement? 

M. Troccon, qui a observé souvent l'hépatisation 
du poumon chez les enfants endurcis , pense que 
la pneumonie est la maladie principale. M. Denis, 
plus imbu des préceptes de la doctrine dite phy- 
siologique , croit que l'endurcissement est une 
phlegmasîe entéro-cellulaire. Il combat pourtant 
l'opinion de M. Broussais, qui pense que cette 
affection est un érysipèle approchant du carac- 
tère phlegmoneux. Au reste , ce médecin réfute 
aussi les opinions de MM. Troccon , Andry, Alard, 
Broussais, Breschet, Léger, Liberali, Marteau, 
d'Auvity, Horn, Underwood , Hulme , INaudeau , 
Hufeland, Wichmann, Lodeman, etc. 



DEUXIÈME SECTION. 



DIAGNOSTIC DES MALADIES DE t'ENCEPHALB 
ET I)E SES DÉPENDANCES. 



Peut-être pensera -t -on que nous aurions dû 
renvoyer plus loin les maladies de l'encéphale ; 
mais ces maladies sont aujourd'hui aussi claires, 
aussi connues que celles des organes digestifs ou 



DES MALADIES DE l'enCÉPHALE. 265 

respiratoires , et par conséquent aussi faciles à 
étudier ; nous n'avions donc aucune raison de les 
séparer de celles de la peau. Nous continuerons à 
' exposer les affections des appareils de Ja vie de 
relation, dont la peau fait partie, dans les classifi* 
cations physiologiques. 

§ I. Diagnostic des maladies de l'encéphale. 

Les maladies de l'encéphale et de ses dépen- 
dances sont nombreuses; le soin qu'on a mis dans 
ces derniers temps à l'investigation an-atomique du 
cerveau , a fait reconnaître une multitude d'alté- 
rations locales, dont on ne soupçonnait pas même 
l'existence dans la médecine antique. Plusieurs de 
ces lésions locales ont pu être reconnues dans le 
vivant au moyen de signes qui leur sont propres , 
c'est-à-dire qu'on a en même temps découvert leur 
expression fonctionnelle; quelques unes ne peu- 
vent être que soupçonnées; d'une autre part, il 
est des maladies qu'il est impossible de ne pas pla- 
cer dans le système nerveux, et dont on ignore le 
caractère organique, d'où il résulte une grande 
difficulté dans la classification de ces diverses ma- 
ladies. Prendra -t -on pour base de cette classifî- 
catioo les modifications organiques ou les modi- 
fications fonctionnelles ? mais les premières ne 
sont pas toutes connues , et beaucoup de celles 
que l'on connaît n'ont pas de signes propres, 



264 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

Les altérations fonctionnelles , connues depuis 
long-temps et bien appréciées , telles que l'épilep- 
sie , l'hystérie , Thypochondrie , la catalepsie , la 
danse de Saint-Weit , etc. , ne donnent lieu à au- 
cune altération organique constante. Les diverses 
classifications adroises par les auteurs ne pouvaient 
donc être que -vicieuses , puisque la connaissance 
des maladies dont nous parlons était si imparfaite ; 
aussi n'adopterons-nous aucune de celles qui exis- 
tent chez eux : notre but n'étant d'ailleurs que de 
rapprocher les unes des autres les affections qui se 
ressemblent, et de faire voir en quoi elles diffèrent; 
cette ressemblance étant particulièrement fournie 
par les symptômes , nous nous bornerons à grou- 
per ensemble les affections cérébrales dont les si- 
gnes offrent le plus d'analogie. 

La division des maladies du cerveau en aiguës 
et en chroniques est de la plus haute importance 
pour leur diagnostic. Nous avons déjà fait voir dans 
le premier volume de cet ouvrage que cette distinc- 
tion était l'un des meilleurs moyens d'arriver à la 
connaissance de l'espèce de maladie qui existe. 
Nous conserverons donc cette division , accordant 
volontiers que, sous tout autre rapport, elle n'est 
pas moins défectueuse que toute autre. Comme 
second moyen d'analyse non moins puissant,,nous 
distinguerons des maladies du cerveau en géné- 
rales et locales , suivant qu'elles occupent le sys- 
tème encéphalique tout entier, ou simplement une 



DES MALADIES DE l'eNCIîPHALE. ^65 

partie plus ou moins étendue , plus ou moins cir- 
conscrite. 

Dv^ns la première division nous comprendrons 
la congestion cérébrale, l'inflammation du cerveau 
et des méninges , l'hydrocéphale aiguë , l'hémor- 
rhagie et les ramollissements; nous y ajouterons 
l'anémie et la polyœmie ; quant à la céphalalgie 
qu'on peut nommer nerveuse ou névropathie cé- 
rébrale, il en sera question en parlant des mala- 
dies dont le siège est inconnu , mais probable. 

Quant à la commotion, aux contusions, aux 
plaies , la pathologie externe s'est emparée de ces 
maladies , nous n'en traiterons pas. 

Nous placerons dans la seconde division l'hy- 
drocéphale chronique , le cancer , le tubercule, le 
fongus , les tumeurs osseuses , les acéphalocystes, 
l'atrophie, l'hypertrophie et le développement irré- 
gulier de l'encéphale. 

Anémie cérébrale. 

Si l'on saigne à blanc un homme, ou si l'on 
fait subir à un animai vivant une perte abondante 
de sang, tous les organes se trouvent privés de leur 
excitant propre , de sang. Alors ils cessent plus ou 
moins complètement leur action, et chacun d'eux 
présente des phénomènes particuhers. Si quelques 
causes agissent de la même manière que les sai- 
gnées copieuses, c'est-u-dire si un individu^ perd 



26b DIAGNOSTIC SPECIAL ET DIFFÉRENTIEE 

plus qu'il ne répare, des phénomènes semblables 
se manifesteront. Notre plan ne nous permettant 
pas d'entrer dans le détail de ces causes, nous de- 
vons passer tout de suite à l'exposition des phéno- 
mènes morbides immédiats et médiats. 

Phénomènes morbides directs. L'anémie céré- 
brale, lorsqu'elle est complète, est signalée par 
la perle de connaissance , par la syncope ; mais, 
avant de perdre connaissance, l'individu éprouve 
un trouble remarquable dans tous les sens ; les 
objets lui paraissent comme voilés; il ne les aper- 
çoit que comme à travers un nuage; ils parais- 
sent tourner autour de lui ; l'oreille ne perçoit 
plus ou que très peu les sons extérieurs, mais il 
existe des bourdonnements importuns; le tou- 
cher devient obtus et les autres sens insensibles à 
leurs excitants propres ; le sommeil est léger, peu 
réparateur; les organes des mouvements sont loin 
de rester étrangers à ces phénomènes. Lorsque 
l'anémie est peu prononcée, il existe seulement une 
faiblesse musculaire plus ou moins grande , le ma- 
lade ne peut se livrer au moindre exercice , il 
éprouve des lassitudes spontanées, bientôt des en- 
gourdissements dans divers membres ou dans tous 
à la fois, impossibilité de les mouvoir, et (chose 
singulière !) si l'on expérimente sur un animal vi- 
vant .et que l'on pousse la saignée jusqu'à le faire 
périr, des convulsions générales s'emparent de lui 
et précèdent la mort d'une manière immédiate. 



DES MALADIES DE l'eNGÉPHALE. ^67 

Dans l'homme, l'anémie produit l'affaiblisse- 
meut des facultés intellectuelles ; dans cet état il 
est incapable d'attention, de mémoire, de juge- 
ment, tout aussi bien que de perception. La 
moindre application, le plus léger travail intellec- 
tuel est insoutenable. 

La sensibilité générale n'est pas diminuée d'une 
manière remarquable. 

La face est pâle, les yeux sont ternes et languis- 
sants, les lèvres décolorées. 

Phénomènes morbides indirects. La peau est pâle 
etfioide, la langue pâle aussi et quelquefois jaunâ- 
tre et livide ; la soif nulle, l'appétit peu prononcé , 
à moins cependant que l'anémie ne soit le résultat 
de l'abstinence: alors faim dévorante portée jus- 
qu'au délire furieux, ainsi que nous l'atteste l'exem- 
ple encore récent du naufrage de la Méduse ; selles 
supprimées, urines ténues ; respiration lente et pé- 
nible, rare; pouls petit, misérable et parfois insen- 
sible ; copulation impossible, érection nulle, etc* 

Phénomènes organiques. Si l'individu succombe, 
on trouve les membranes cérébrales , le cerveau 
lui-même exsangues et décolorés, les sinus sont 
vides de sang, les parois des vaisseaux sont affais- 
sées sur elles-mêmes, aplaties. 

Gomme il est difficile que l'anémie ne se mani- 
feste que sur un organe, on trouve dans l'économie 
animale tout entière des changements analogues 
à ceux que nous venons de signaler. 



t 

\ 



568 DIAGNOSTIC SPÉCIAI ET DlïFÉRENTIEt 

Polyœmîe , ou phéûiore cérébrale. 

Lorsque le sang arrive avec trop d'abondance 
dans l'encéphale, bien que l'individu ne soit pas 
précisément malade, il se manifeste cependant des 
phénomènes fonctionnels qui s'éloignent de l'état 
physiologique. 

Signes locaux. — Phénomènes fonctionnels immé- 
diats. L'état de pléthore cérébrale n'est pour ainsi 
dire qu'un degré moindre que la congestion, et des 
symptômes analogues l'accompagnent. La diffé- 
rence majeure qui existe dans ces deux états, c'est 
la perte de connaissance, qui n'a pas lieu dans la 
polyœmie cérébrale. Autrement on observe dans 
l'une comme dans l'autre, éblouissements, visions 
d'étincelles, d'objets colorés en rouges; bruit, tin- 
tements d'oreilles; céphalalgie, somnolence, in- 
somnie, surexcitation morale, intellectuelle, ou, 
au contraire , incapacité d'esprit , attention peu 
soutenue; membres lourds, engourdis ; fourmil- 
lements, picotements généraux, etc. 

Signes généraux. — Phénomènes fonctionnels mé' 
diats. Face rouge, animée, yeux brillants, injec- 
tés; battement des carotides et des temporales; 
peau chaude, rosée, halitueuse; pouls fort, on- 
doyant, plein, peu fréquent, etc.; enfin en géné- 
ral les symptômes de la polyœmie. 

Phénomènes organiques. Il n'arrive jamais qu'un 
individu succombe par la pléthore cérébrale; mais 



DES MALADIES DE L'eNCÉPHAIE. 269 

dans toute autre affection inflammatoire qui peut 
entraîner la mort du malade, on peut observer la 
polycemie dont nous parlons, alors on trouve dans 
le cadavre l'injection vasculaire plus ou moins 
prononcée de l'encéphale et de ses membranes. 

Congestion cérébrale, ou coup de sang. 

Signes locaux. — Modification y altération di- 
recte des fonctions propres à l'organe affecté. L'abord 
plus ou moins rapide du sang dans la substance 
de l'encéphale constitue la congestion cérébrale. 
La difficulté que le sang, parvenu dans le cerveau, 
éprouve à retourner dans les autres parties, occa- 
sione aussi la congestion cérébrale. Cet état doit 
nécessairement donner lieu à des troubles notables 
dans les fonctions de cet organe. 

Ainsi la congestion cérébrale est caractérisée par 
des étourdissements, des vertiges, des bruits, des 
tintements d'oreilles; des éblouissements, des étin- 
celles; par l'état brillant et larmoyant des yeux ; par 
de la céphalalgie, de la somnolence ; de la chaleur 
et de la rougeur à la face. Ces symptômes persis- 
tent pendant quelque temps à des degrés divers : 
ils disparaissent et reviennent plusieurs fois , ac- 
compagnés de fourmillements et de picotements 
dans les membres, ordinairement des deux côtés; 
enfin le malade perd connaissance d'une manière 
plus ou moins brusque. Cette perte de connais-^ 
sance est quelquefois portée jusqu'au carus le plus" 



5^0 DIAGNOSTIC SPÉCIAl ET DIFFÉRENTIEL 

complet , avec résolution des membres ; les sens 
sont insensibles à tous les excitants, même les plus 
énergiques; elle peut alors en imposer pour une. 
hémorrhagie cérébrale considérable ou centrale. 
Mais au bout de quelques heures tout cet appareil 
de symptômes disparaît; il. reste encore de l'en- 
gourdissement dans les membres' et quelquefois 
inême une véritable paralysie , laquelle ne tarde 
pas à se dissiper complètement ; elle cesse ordinai- 
rement d'exister au bout d'un ou deux jours. 
Lorsque la congestion cérébrale est très forte, elle 
peut être suivie d'une mort prompte, même lors- 
qu'elle n'offre aucune espèce de complication. 

Signes généraux. — La digestion peut n'é- 
prouver aucun changement; cependant les ma- 
lades ont quelquefois des nausées , des vomisse- 
ments, et presque toujours de l'inappétence. La 
défécation peut être involontaire ainsi que la mic- 
tion, pendant la perte de connaissance ; la respi- 
ration est plus ou moins gênée , mais rarement 
stertoreuse ; le pouls est fort, fréquent ; les artères 
temporales battent avec violence; la peau est 
chaude, halitueuse, etc. 

La prompte cessation des accidents les plus 
graves en apparence, la marche rapide de cette 
affection , en forment les caractères principaux et 
tiennent à la nature même de l'altération organi- 
que, qui, n'étant pas profonde, est de nature à se 
dissiper avec promptitude. 



DBS MALADIES DE i'enCÉphAIE. 2^1 

La congestion cérébrale est ordinairement gé-r 
nérale; mais j'ai eu de fréquentes occasions d'en 
observer de purement locales. Rien n'empêche en 
elîet qu'une congestion ne puisse avoir lieu seule- 
ment dans l'un des deux hémisphères cérébraux ; 
alors les signes sont locaux et peuvent être pris 
pour ceux d'une hémorrhagie locale légère. Il 
existe engourdissement et paralysie d'un seul 
côté, etc. ; mais ces accidents se dissipent trop vite 
pour être attribués à une lésion profonde de la sub- 
stance cérébrale. 

Phénomènes organiques. Lorsqu'un individu a 
succombé à une maladie de ce genre, soit simple, 
soit compliquée, on trouve à l'ouverture du corps 
les méninges et le cerveau plus ou moins profon- 
dément congestés. II est des cas où le cuir chevelu 
et même les os du crâne sont rouges violacés et lais- 
sent échapper une certaine quantité de sang par 
toutes les solutions de continuité que l'on y a pra- 
tiquées. Les vaisseaux etsurtoutles sinus de la dure- 
mère sont remplis d'un sang noir. Lorsqu'on sé- 
pare du cerveau l'arachnoïde de la pie-mère, on ob- 
tient une plaque d'un rouge plus ou moins foncé, 
les vaisseaux qui la parcourent sont saillants et 
gorgés de sang , et ils en laissent .échapper une cer- 
taine quantité. La surface des circonvolutions est 
d'une teinte plus ou moins foncée, fauve, brunâ- 
tre; si l'on pratique une incision à la substance 
corticale , on la trouve plus brune que dans l'état 



DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

physiologique , et les orifices des vaisseaux tron- 
qués laissent échapper des gouttelettes de sang 
proportionnées aux diamètres de leurs aires; des 
phénomènes analogues s'observent sur la substance 
médullaire, laquelle a perdu sa blancheur ; peu de 
temps après une section, on voit sourdre, par des 
myriades de petits points, une infinité de petites 
gouttes de sang qui présentent l'aspect d'une mul- 
titude de grains ^e sable ^ les gros vaisseaux, et 
principalement les veines du cerveau , sont gorgés 
d'une grande quantité de sang. Telle est la con- 
gestion cérébrale. Lorsqu'un individu a éprouvé 
un ou plusieurs coups de sang, qu'il en a été guéri, 
et qu'il a succombé à une autre maladie, on ne 
trouve rien dans le cerveau, il n'y a plus aucun 
vestige de l'ancienne affection. 

Méningites. 

D'après les principes de la médecine organique, 
la connaissance d'un organe et de ses fonctions doit 
conduire à la connaissance des signes qui caracté- 
risent ses maladies. En effet , lorsque nous recon- 
naissons une lésion de tissu, nous devons parvenir 
à établir quels doivent être les phénomènes fonc- 
tionnels morbides que cette lésion détermine. Les 
poumons sont-ils malades , la gêne de la respira- 
tion sera le premier symptôme qui se manifestera. 
Le cœur, l'estomac sont-ils .affectés, des dérange- 
ments plus ou moins prononcés se feront remar- 



DES MALADIES DE l'eNCÉPHALE. 

quer dans la circulation et la digestion, etc. Mais 
quels seront les phénomènes morbides fonction- 
nels de l'altération d'un organe dont les usages sont 
inconnus , ou du moins ne se manifestent nulle- 
ment au dehors ? 

Connaissons-nous précisément l'usage des mem- 
branes qui enveloppent l'encéphale ? Organes ac- 
cessoires de cet important viscère, elles sont desti-^ 
nées à favoriser ses mouvements par l'exsudation 
d'une légère sérosité , à le protéger contre les 
agents extérieurs ; mais les méninges ne président 
ni à la pensée, ni aux sensations, ni à la sensibi- 
lité , ni à la myotilité. Ce ne sera donc pas par 
des modifications dans ces fonctions que pourront 
se manifester leurs maladies, et si l'on observe des 
altérations dans ces actes cérébraux, il faudra bien 
admettre que l'encéphale lui-même est altéré, est 
malade ; que les méninges seules ne le sont pas , 
qu'elles exercent une influence plus ou moins di- 
recte sur le cerveau. Servant, comme nous l'avons 
dit, à favoriser l'exercice de ce viscère, dès le mo- 
ment où elles seront altérées au point de ne pou- 
voir remplir leurs fonctions , il est clair que le 
cerveau devra donner des signes de la gêne qu'il 
éprouvera. Les signes fonctionnels des affections 
des méninges seront donc des signes cérébraux ; 
mais encore une fois ces signes ne seront pas di- 
rects, immédiats. Ainsi lorsqu'on a dit qu'un des 
signes constants et caractéristiques de la ménin- 
lu 18 



DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 

gîte était le délire , je pense qu'on a commis une 
erreur ; car le délire prouve d'une manière indu- 
bitable que la portion de l'encéphale qui préside 
à l'intelligence est altérée d'une manière primitive 
ou consécutive. Nous avons dans un autre ouvrage 
cité des exemples de méningites terminées par 
suppuration, lesquelles n'avaient occasioné aucun 
trouble dans les fonctions intellectuelles , et l'on 
sait qu'il existe une multitude de cas où le délire 
a lieu sans que les méninges soient malades : cela 
se conçoit parfaitement, puisque ce ne sont pas les 
méninges qui pensent. 

Mais puisque les phénomènes morbides fonc- 
tionnels les plus directs sont des altérations dans 
les actes cérébraux, c'est bien avec raison que 
quelques auteurs ont confessé leur impuissance 
dans la distinction des signes qui différencient la 
méningite de l'encéphalite. Cependant les recher- 
ches d'anatomie pathologique m'ont souvent con- 
vaincu de l'existence de la méningite indépen- 
dante de l'encéphalite, de même qu'elles démon- 
trent l'existence de la pleurésie, de la péritonite, etc., 
indépendante de la pneumonie, de la gastro-enté- 
rite, etc. Il ne serait donc pas sans importance de 
chercher quelles sont les nuances qui peuvent les 
faire distinguer l'une de l'autre. Sous le rapport 
du pronostic, je crois que cette distinction doit être 
très intéressante ; car il n'y a pas de doute qu'une 
inflammation boruée aux membranes ne soit in- 



• DES MALADIES DE l'eNCÉPHALE. 3^5 

finiment moins dangereuse que celle qui attaque 
le tissu même d'un orglme tel que le cerveau. 

Nous ne chercherons pas à établir de différence 
entre l'arachuitis et l'inflammation de la pie-mère, 
bien que dans quelques circonstances, rares à la 
vérité, l'une de ces membranes puisse être enflam- 
mée, sans que l'autre le soit : leurs signes sont 
exactement les mêmes, c'est pourquoi nous les 
comprenons l'une et l'autre sous le nom de mé- 
ningite, ainsi que l'a fait M. Guersent dans le Dic- 
tionnaire de médecine. 

Phénomènes fonctionnels. Les usages des mem- 
branes cérébrales ne se manifestant à nos sens par 
aucun acte extérieur appréciable, il pourrait ri- 
goureusement arriver qu'elles fussent malades sans 
que le médecin en eût connaissance ; il doit y avoir 
en effet beaucoup de méningites latentes. J'ai eu 
plusieurs fois l'occasion de voir de ces sortes d'in- 
flammations terminées par suppuration, sans que 
l'intelligence ni les mouvements eussent été alté- 
rés, et cela jusqu'au dernier moment. Ces cas ne 
sont pas rares chez les personnes avancées en âge; 
mais le plus ordinairement les méninges étant en- 
flammées, l'organe dont elles sont chargées de 
favoriser les fonctions manifeste la gêne qu'il 
éprouve dans l'exercice des actes auxquels il pré- 
side. Ces phénomènes , quoique indirects , sont 
très analogues à ceux qui caractérisent l'inflam- 
mation cérébrale elle-même; mais tels qu'ils sont, 

i8. 



276 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

ils sont les seuls qui puissent conduire à recon- 
naître la méningite. 

Les phénomènes fonctionnels qui caractérisent 
cette maladie varient suivant la période, suivant 
le siège et la marche tle la méningite. 

Cette inflammation dans son type normal pré- 
sente trois périodes : l'une d'excitation ou d'inva- 
sion, la deuxième d'inflammation déclarée, et la 
troisième de compression ou de terminaison. Il 
arrive fréquemment que quelqu'une de ces périodes 
n'existe pas ; quant à son siège , cette affection est 
générale ou locale ; enfin, quant à sa marche, elle 
est aiguë ou chronique. 

La méningite occupe le plus ordinairement la 
portion des membranes qui revêtent la convexité 
des lobes cérébraux , au moins chez l'adulte. La 
portion qui tapisse la base du crâne en est plus 
fréquemment le siège dans l'enfance; enfin, on 
l'a observée bornée aux ventricules et à la protu- 
bérJhice annulaire. Nous ferons remarquer ici que 
l'existence de l'arachnoïde sur les parois ventri- 
culaires est révoquée en doute par quelques phy- 
siologistes modernes des plus distingués; ce qui 
pourrait imprimer quelque doute sur l'existence 
de Varachnitis des parois ventriculaires. 

La méningite aiguë régulière de la convexité des 
lobes cérébraux s'annonce par une douleur de tête 
violente et d'un caractère particulier ; cette cépha- 
lalgie fait pousser aux enfants des cris qui re- 



DES MALADIES DE t'ENCÉPHALE, 277 

•viennent par intervalles ; elle s'accompagne de 
somnolence; quoique continue, elle se fait sentir 
avec plus d'intensité de temps à autre; elle occupe 
ordinairement la région frontale, quelquefois sin- 
cipitale, occipitale , ou autres ; elle augmente par 
les mouvements qu'on imprime aux malades. 

Une» chose très digne de remarque , et qui doit 
beaucoup servir dans le diagnostic des maladies 
-qui nous occupent , c'est que les phénomènes fonc- 
tionnels que produit la méningite sont ordinaire- 
ment généraux, quoique la maladie soit bornée, 
c'est-à-dire qu'il existe des symptômes des deux , 
.côtés du corps , relativement aux organes sensitifs, 
des mouvements et du sentiment ; et cela, parce- 
qu'en général l'inflammation, quoique partielle, 
attaque les deux côtés à la fois. Les cas sont bien 
.rares où les méninges ne sont malades que d'un 
côté ; j'en ai cependant cité quelques exemples 
-dans mon ouvrage sur les maladies du cerveau. 

La douleur de tête se manifeste ordinairement 
à la suite d'un frisson plus ou moins violent ; la 
face est quelquefois pâle , mais plus souvent colo- 
rée, et exprime la douleur ; les yeux sont hagards, 
brillants, injectés, larmoyants, sensible's à la lu- 
mière , et partant souvent fermés ; ils ne peuvent 
supporter le moindre jour. Les malades croient , 
voir des feux, des étincelles; les images des corps 
se nuancent de diverses couleurs , et changent de 
figure ; le moindre bruit est ipsupportable ; des 



DIAGNOSTIC SPÉCIAt ET DlFliRENTIEt 

tintements , des sifflenients , des cloches , des 
ruisseaux, des battements, semblent se faire en* 
tendre dans la tête ; les autres sens paraissent aussi \ 
dans un état d'excitation. Les réponses sont brèves, 
il existe une exaltation manifeste, mais point en-^ 
core de délire ; le caractère du malade semble 
changé, il est brusque, chagrin , impatient , sa 
figure exprime la douleur, il grince des dents. 

D'ailleurs, la peau est chaude, le pouls ordi- 
nairement fréquent et développé, la langue est 
sèche et rouge, la soif vive, il existe souvent des 
vomissements, mais sans douleur épigastrique et 
manifestement sympathiques de l'état du cerveau. 
On remarque d'ailleurs peu de changement dans 
les autres fonctions. 

11 arrive fréquemment chez les vieillards que 
cette première période n'existe pas du tout. Le 
malade perd tout-à-coup connaissance , comme 
dans la congestion ; mais à cette perte de connais- 
sance succèdent des phénomènes fébriles , qui 
distinguent cette maladie du couj de sang. 

Au bout d'un temps indéterminé et variable, 
un, deux ou trois jours, suivant la rapidité plus 
ou moirfs grande de la maladie, le déhre, qui 
d'ailleurs n'existe pas toujours , se déclare: il est 
ordinairement furieux ; le malade crie, s'agite, se 
lève, menace, frappe, crache sur les assistants, etc. 
Si le mal de tête persiste, il ne produit aucune 
plainie ; les yeux et les autres sens ne sont plus 



DES MALADIES DE I'eNCÉPIIALE, 5 79 

irrités par leurs excitants naturels; les pupilles 
commencent à se dilater ou se contractent, et le 
strabisme s'établit ; la face présente un aspect con- 
vulsif ; les lèvres sont tirées d'un ou des deux côtés ; 
le pouls est plus ou moins développe, quelquefois 
irrégulier, tremblant ; il est rarement à cette épo- 
que plus faible et plus lent que dans l'état ordi- 
naire ; la langue est toujours rouge, la soif vive, 
et souvent le vomissement persiste. 

A cet état succède bientôt un abattement plus 
ou moins marqué, abattement qu'on ne doit pas 
prendre pour un calme véritable. Le malade a ' 
cessé de crier ; des soubresauts dans les tendons , 
de la carphologie, des mouvements convulsifs , 
quelquefois de la contracture, apparaissent dans les 
membres, et principalement aux membres thora- 
chiques. Les pupilles se dilatent, et les yeux ainsi 
que les autres sens deviennent insensibles à leurs 
excitants ordinaires ; ils roulent dans leurs orbites ; 
un silence affreux a succédé au délire bruyant , . 
le malade ne répond plus aux questions qu'on lui 
adresse. Jusque là le sommeil avait fui ses pau- 
pières, il n'avait éprouvé qu'une somnolence fati- 
gante ; maintenant il est plongé dans un coma pro- 
fond ; les membres sont encore raides et con- 
tractés , mais bientôt ils sont tombés dans une 
résolution complète. Cet état est l'effet de l'épan- 
chement de sérosité qui survient ordinairement 
à cette époque de la maladie ; mais il peut avoir 



SBO DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DirPÉRENTIEt 

lieu sans épancliement ; l'injection simple du cer- 
veau , ou sa compression par toute autre cause , 
peuvent le déterminer. 

La face est pâle , décolorée ; les yeux ternes , 
pulvérulents , à demi fermés , convulsés en haut ; 
les pommettes saillantes , les tempes creuses , le 
nez effilé, les oreilles froides, les lèvres sèches, 
appliquées contre les dents ; celles-ci sont aussi 
sèches, luisantes, couvertes d'un endcrit fuligineux ; 
la langue est dure, hrune et sèche ; la déglutition 
difficile et souvent bruyante ; le ventre se météo- 
rise , la défécation et la miction s'opèrent à l'insu 
du malade. 

La peau e§t froide , ou couverte d'une sueur 
visqueuse ; le pouls est petit , inégal , irrégulier ; 
la respiration rare , quelquefois stertoreuse ; l'air 
expiré froid et fétide , et le malade succombe dans 
le plus grand nombre des cas au bout de quelques 
jours , de deux ou trois septénaires , rarement plus 
tard. 

Tels sont les principaux symptômes de la mé- 
ningite aiguë des hémisphères cérébraux. Les 
moments d'exacerbation sont très irréguliers ; la 
chaleur de la peau , la couleur du visage, varient 
sans cause connue d'un moment à l'autre. Les 
périodes de la maladie n'ont rieirde fixe; elles 
peuvent manquer tour à tour, et quelquefois se 
confondre. Lorsque la maladie se termine par la 
guérison , les symptômes diminuent alors graduel- 



DES MALADIES DE l'enCÉPIIALE. sSl 

lement d'intensité , la résolution s'opère plus ou 
moins rapidement, avec ou sans phénomènes cri- 
tiques. 

Lorsque la méningite occupe la base du cer- 
veau ou l'intérieur des ventricules, elle signale sa 
présence par quelques différences dans les sym- 
ptômes qui l'accompagnent, ainsi que l'ont remar- 
qué MM. Parent et Martinet. Alors il existe moins 
de délire , le malade conserve la presque intégrité 
de son intelligence ; son attention est seulement di- 
minuée , ainsi que les autres facultés intellectuelles. 
Il répond lentement, mais juste, aux questions 
qu'on lui adresse ; la somnolence est presque con- 
tinuelle , et le coma se manifeste promptement. 
D'ailleurs la céphalalgie existe , mais principale- 
ment au-dessus des orbites ; les pupilles se dilatent 
et les yeux se dévient de leur axe promptement ; 
les sens sont peu sensibles aux excitants qui leur 
sont propres : en général , les signes d'irritation , 
de surexcitation , sont moins prononcés que dans 
la'précédente variété. Les autres phénomènes ner- 
veux ont beaucoup d'analogie ; il est inutile d'en 
refaire ici la longue énumération. Au reste ces dif- 
férences, qui attestent les progrès de la médecine 
dans la partie graphique des maladies , ne sont pas 
d'une grande importance dans le traitement qui 
leur convient. 

Il n'en est pas de même de leur marche aiguë 
ou chronique ; les moyens thérapeutiques ne pou- 



SS2 " DIAGNOSTIC SPÉCIAt ET ftïFllÉRENTIEE 
vant être les mêmes , il importe de pouvoir les dis- 
tinguer. Or, l'espèce chronique de la méningite 
se reconnaît autant à la lenteur de sa marche 
qu'au peu d'intensité des phénomènes morbides. 
Les troubles des appareils sensitifs et locomoteurs 
sont peu prononcés, et bien souvent l'intelligence 
est libre, à moins cependant que l'inflammation 
n'ait son siège sur les membranes de la convexité ; 
alors, au rapport de M. Bayle, qui a décrit cette 
variété de la méningite, le malade délire, et ce 
délire peu violent, quelquefois taciturne , roule en 
général sur des idées ambitieuses. 

La méningite chronique succède ordinairement 
à la méningite aiguë ; cependant il peut arriver que 
les symptômes présentent le caractère chronique 
dès l'invasion de la maladie. La céphalalgie est 
continue dans la plupart des cas ; il existe de la 
somnolence, de l'hébétude , peu de capacité in- 
tellectuelle, de la morosité; la parole est embar- 
rassée ', les idées confuses; quelquefois du délire , 
qui fmit par devenir de la démence, une espèce 
d'idiotie acquise. Les mouvements sont lents et 
difficiles, les membres sont agités de mouvements 
involontaires et refusent leurs services : il est rare 
qu'il se manifeste des vomissements ou des mou- 
vements convulsifs ; les fonctions de la vie indivi- 
duelle ne présentent de changements notables que 
dans les derniers temps de la maladie, et peu avant 
la mort des malades. 



DÈS MALADIES DE I'encÉPHALE. ; a83 

Avant de passer à l'examea de& phénomènes 
organiques, nous devons faire remarquer de nou- 
veau que la presque totalité des phénomènes mor- 
bides que nous venons d'exposer appartiennent au 
cerveau. En pourrait-il être autrement, puisque 
les membranes qui le recouvrent ne sont qu'une 
partie de l'encéphale , et doivent comme telles 
concourir aux mêmes fonctions? Elles ne peuvent 
être isolées du cerveau; elles en sont une portion 
constituante. Elles n'ont point de fonctions dis- 
tinctes, et leur usage n'est que de concourir à 
celles de l'encéphale ; ainsi, bien que cet organe 
ne soit pas lésé, du moins sensiblement, les alté- 
rations des méninges ne doivent se manifester que 
par le dérangement des fonctions encéphaliques. 
On ne saurait nier que ces circonstances ne ren- 
dent très dijDQcilp le diagnostic des méningites et 
de l'encéphalite ; mais bien que les phénomènes 
fonctionnels soient de la même nature , il doit y 
avoir et il existe en effet, comme nous venons de le 
■voir, des nuances capables de les distinguer. 

Phénomènes organiques. Des traces irrécusables 
d'inflammation se rencontrent sur divers points des 
membranes cérébrales , et ces traces présentent t^n 
aspect très varié, suivant la durée de la maladie, 
suivant son siège, etc. L'injection des méninges 
est manifeste dès les premiers jours de l'inflam- 
maiion; mais cette injection offre un caractère 
particulier, et qui diffère essentiellement derinjec- 



284 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 

tion pléthorique sans travail inflammatoire. Dans 
les congestions cérébrales on trouve les vaisseaux 
gorgés de sang, on peut en suivre les diverses ra- 
mifications. Lorsqu'un individu a succombé à une 
affection du cœur, il arrive fréquemment que les 
vaisseaux des membranes cérébrales sont prodi- 
gieusement gorgés d'un sang noir ; lorsqu'on est 
peu exercé aux investigations cadavériques, il est 
très facile de prendre ces états organiques pour des 
effets de l'inflammation : cette méprise est d'autant 
plus facile dans ces derniers cas , que l'on rencontre 
souvent une quantité notable de sérosité épanchée 
entre la pie-mère et l'arachnoïde, phénomène qui 
se présente aussi dans la méningite; mais la cir- 
constance de la maladie du cœur et l'absence des 
signes de la méningite doivent mettre à l'abri de 
l'erreur. Lorsqu'on détache du. cerveau les deux 
membranes dont nous venons de parler , elles for- 
ment une plaque d'un rouge bien plus intense 
que lorsqu'on les examine sans les détacher : ce 
qui a heu dans les cas de congestion et dans ceux 
d'inflammation , sans doute parceque les vaisseaux 
sont alors moins séparés, plus rapprochés les uns 
des autres. 

L'injection inflammatoire est uniforme ; on di- 
rait que la membrane est imprégnée de sang. Au 
bout de quelques jours l'arachnoïde perd de sa tran- 
sparence, et plus tard elle paraît plus consistante; 
elle se déchire avec moins de facilité, mais je 



DES MALADIES DU l'eNCÉPIIALE. a85 

doute qu'elle- augmente réellement d'épaisseur 
ainsi qu'on l'a écrit. L'augmentation d'épaisseur 
de la plèvre est tout-à-fait illusoire, elle se forme 
au moyen de l'organisation de la fausse membrane 
superposée , et lorsqu'on détache celle-ci , la pre- 
mière reprend son état primitif et presque sa 
transparence. 

Dans les premiers jours les membranes sont sè- 
ches; elles sont intimement appliquées sur les cir- 
convolutions, et quelquefois y adhèrent fortement, 
au point qu'on ne peut les enlever sans emporter 
une portion de la substance corticale. Il est évi- 
dent que dans ce cas il existe Yéritablement une 
encéphalite. 

Plus tard, une exsudation séreuse a son siège 
entre la pie-mère et l'arachnoïde. Cette exsudation 
présente alors l'aspect d'une véritable gelée; mais 
lorsqu'on déchire l'arachnoïde , on voit le fluide 
s'épancher au dehors, et ce fluide est bien une vé- 
ritable sérosité : il est quelquefois trouble , ce qui 
provient d'un mélange avec une certaine quantité 
de pus. Ce fluide, en quantité variable, se trouve 
aussi dans les ventricules et à la base du crâne. On 
trouve aussi du pus yéritable dans l'intervalle des 
circonvolutions : ce pus est opaque , verdàtre , plus 
ou moins épais. Cette circonstance a fait dire à 
quelques auteurs que l'inflammation frappait plus 
souvent la pie-mère que l'arachnoïde; mais nous 
avons aussi rencontré de la suppuration sur la sur- 



286 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

face libre de cette dernière membrane , nous y 
avons observé de véritables concrétions fibrineuses, 
pseudo-membraneuses. D'âiWeuïs si nous avons réuni 
les deux maladies sous le rapport des phénomènes 
fonctionnels, nous croyons peu important de les 
séparer pour les phénomènes organiques. 

Le liquide épanché n'est pas toujours de la sé- 
fosité, de la sérosité purulente ou du pus : il pré- 
sente quelquefois un aspect rougeâtre, qu'il tient 
évidemment de son rnélange avec une certaine 
quantité de sang. J'ai beaucoup de peine à croire 
que cette sérosité sanguinolente soit le résultat 
de l'exhalation morbide; je pense qu'elle est plu- 
tôt due au déchirement des vaisseaux, qui, étant 
gorgés de sang, le laissent échapper et se mêler 
avec la sérosité qui existe . Les adhérences liga- 
menteuses sont rares ; on les observe néanmoins 
quelquefois. Les surfaces lisses de l'arachnoïde 
peuvent être rugueuses , et présenter une multi- 
tude de granulations transparentes ou jaunâtres, 
et parfois brunâtres. Ces dernières altérations , 
ainsi que les plaques nacrées, opaques, circon- 
scrites, qui sont quelquefois parsemées sur divers 
points de cette membrane, sont le résultat d'une 
inflammation ancienne ou chronique. 

Les altérations que nous venons de signaler se 
rencontrent le plus ordinairement sur la convexité 
des lobes cérébraux , puis sur leur face inférieure, 
puis dans les ventricules, enfin dans la face interne 



DES MALADIES DE L'engÉPIIALE. 287 

qui correspond à la faux.de la dure- mère, etc. 

Encéphalite. 

Les maladies de l'encéphale ont attiré, dans ces 
derniers temps , l'attention des médecins, au moins 
à l'égal des maladies des autres viscères. L'ou- 
vrage que nous avons publié sur cette matière n'a 
peut-être pas été tout-à-fait étranger à cette direc- 
tion des esprits; et c'est sans doute ce qu'il a pro- 
duit de mieux , puisqu'il a été l'occasion d'une 
multitude de bons livres sur ce sujet. 

Un grand nombre de jeunes auteurs de beau- 
coup de talent se sont exercés avec distinction sur 
les maladies du cerveau, et ont publié des écrits 
qui ont jeté beaucoup de lumières sur ces affec- 
tions. Lorsque nous fîmes paraître nos recherches 
sur les maladies cérébrales, elles étaient couvertes 
de ténèbres profondes, et nous n'étions parvenu 
au résultat que nous fîmes connaîtra qu'après plus 
de dix ans de méditation. Sans doute notre ou- 
vrage n'était pas parfait, et l'on pouvait ajouter 
beaucoup à l'histoire de ces maladies ; cependant 
les additions qu'on a cru pouvoir y faire sont plus 
ingénieuses que précises. 

Nous n'avons pas moins vu avec plaisir les tra- 
vaux de ces auteurs : les efforts que l'on fait pour 
perfectionner un point de médecine sont toujours 
dignes d'éloges. Nous pensons cependant que ces 
auteurs se sont mépris fréquemment , et cela ne 




288 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFIÉRENTIEL 

peut être attribue qu'à ce qu'ils n'ont pas vu, suivi, 
traité, un assez, grand nombre de malades. Avec de 
l'esprit et de la prévention, on peut, au moyen 
d'observations communiquées , soutenir avec un 
succès apparent tel système qu'on voudja ; mais 
tous ces prestiges s'évanouissent devant le flam- 
beau de la nature. 

L'idée dominante de ces divers écrits , idée pui- 
sée d'ailleurs dans le système deM. Broussais, c'est 
que toutes les altérations pathologiques trouvées 
dans l'encéphale ne sont que des nuances de l'en- 
céphalite. Nous reviendrons plus tard sur ce sujet, 
en exposant sans détour, dans toutes leurs forces, 
les arguments dont ces auteurs s'appuient pour sou. 
tenir leur opinion. Nous allons d'abord décrire les 
principaux phénomènes de l'encéphalite. 

Ils offrent avec ceux de la méningite la plus grande 
ressemblance, et cela même prouve l'excellence de 
la médecine organique, puisque les deux maladies 
présentent aussi la plus parfaite similitude dans 
leur nature. L'une, et l'autre étant des inflamma- 
tions doivent donner des signes généraux de réac- 
tion et de surexcitation -, l'une et l'autre attaquant 
directement ou indirectement l'encéphale doivent 
produire des phénomènes encéphaliques. Nous 
avons vu que la méningite ne se manifestait à nos 
sens que par des altérations des fonctions céré- 
brales , ce qu'elle fait de deux manières , soit en 
gênant les mouvements, les actes de l'encéphale 



DES MALADIES DE LENCÉPHALE. 589 

qu'elle est chargée de favoriser, soit en communi- 
quant son inflammation à la substance même de 
ce viscère, auquel elle est contiguë. Mais cette dis- 
position organiqtic doit apporter quelques nuances 
dans le développement des symptômes ; c'est aussi 
ce qu'on remarque. Nous verrons , en effet, que 
dans l'encéphalite les mouvements sont souvent le 
siège des phénomènes morbides ; qu'ils le sont or- 
dinairement d'une manière partielle, tandis que 
dans la méningite , ou ils le sont peu , ou ils le sont 
d'une manière générale ; que , lorsqu'ils le sont 
partiellement , il existe alors une complication 
d'encéphalite ; et que , lorsque dans l'encéphalite 
ils sont pris d'une manière générale, la maladie a 
ordinairement commencé par les méninges. 

Signes locaux. — Phénomènes fojictionnels immé- 
diats. L'encéphale ayant pour fonctions'les sensa- 
tions , l'intelligence , le moral , le sentiment et le 
mouvement, il est évident que c'est encore dans cette 
quadruple série d'actes fonctionnels qu'on devra 
trouver les caractères morbides de la maladie qui 
nous occupe. On concevra que ces phénomènes 
devront varier sous les rapports de leur siège , de 
leur marche , de leur intensité , selon le siège , l'é- 
tendue , le mode de l'altération organique. 

Lorsque l'encéphalite est générale , elle offre la 
même suite 'de phénomènes fonctionnels, la même 
marche , les mêmes périodes que la méningite ; il 
est très vraisemblable que , dans ce cas , les deux 

19 



290 DIAGNOSTIC SPÉCUr ET DIFFÉRENTIEL 

maladies coexistent , et que ce sont les membranes 
qui se sont enflammées les premières. 

Cependant, lorsque la masse encéphalique est 
enflammée , les signes de coma, la résolution des 
membres, se montrent beaucoup plus tôt; la ma- 
ladie paraît se développer avec une plus grande ra- 
pidité, les signes de surexcitation se montrent à 
peine , êt quelquefois pas du tout. 

Cette différence s'expliquetrèsbien, en ce que dans 
la méningitele cerveau n'étant que secondairement 
et légèrement affecté, il peut encore exercer ses fonc- 
tions, bien que d'une manière anormale, tandis que 
dans l'encéphalite générale l'altération organique, 
étant très profonde, doit nécessairement suspendre 
les mouvements fonctionnels de ce viscère. 

Le malade , après avoir éprouvé un frisson qui 
signale, ainsi que nous l'avons vu, le début de 
la plupart des inflammations , perd quelquefois 
connaissance; mais il arrive ordinairement que ce 
début est lui-même précédé de quelques phéno- 
mènes importants. Une douleur de tête fixe et opi- 
niâtre inquiète , tourmente le malade ; des picote- 
ments, des fourmillements , des engourdissements, 
de la gêne dans les mouvements , de la diminution 
dans la sensibilité , et parfois de l'exaltation dans 
cette fonction ; des éblouissements , des tintements 
d'oreilles, des vertiges, de l'excitation dans l'intel- 
ligence, de l'insomnie, et autres signes analo- 
gues, se font remarquer pendant un temps plus ou 



DES UilADIES DE t'ENCÉPHAtE. 2gi 

moins long. Je crois qu'ils sont le résultat d'une 
congestion locale, d'un travail qui comixience, 
mais que l'inflammation n'est point déclarée. Dans 
le cas d'encéphalite, ces signes précurseurs sont 
accompagnés de signes généraux de pléthore: 
le pouls est fort , développé, la face colorée, 
la peau chaude, etc. Les mêmes signes précur- 
seurs s'observent aussi dans le ramollissement 
non inflammatoire; mais alors le pouls n'offre 
aucun développement, la peau est froide, déco- 
lorée; la face estpâJe , etc. Ils annoncent aussi un 
travail commençant, et qui n'est pas assez pro- 
fond encore pour ne pas disparaître. 

Après avoir éprouvé le frisson dont nous venons 
déparier, les phénomènes fonctionnels se pronon- 
cent davantage. Les plus 'intéressants parmi eux 
sont ceux que présente la locomotion. C'est alors 
que se montrent la carphologie , les soubresauts 
des tendons , les convulsions, les crampes, les 
contractures, les paralysies. Mais ces signes de la 
locomotion mettent un certain ordre dans leur 
développement; et bien qu'on puisse les obser- 
ver quelquefois sans cet ordre , dans les cas les 
plus fréquents, les spasmes cloniques ou toni- 
ques se manifestent les premiers; et plus tard, 
lorsque la désorganisation est plus avancée , dès 
'qu'un épanchemenl consécutif à lieu, la paralysie, 
la résolution des membres surviennent. Lorsque 
l'encéphalite est générale, ces phénomènes se 

<9- 



292 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DlFFÉRENTIEl 

montrent dans tous les membres à la fois ; lors- 
qu'elle est locale, on ne les observe que dans cer- 
tains d'entre eux , ce qui varie suivant le siège 
de l'altération organique. Nous ne reviendrons pas 
sur ce que nous avons dit à ce sujet dans le premier 
volume de cet ouvrage. On peut voir à l'article 
-paralysie , etc. , quel est le siège des altérations 
morbides qui occasionent les phénomènes fonc- 
tionnels dont nous venons de parler. 

Les convulsions, les spasmes, la paralysie, 
frappent aussi les muscles de la face; les paupières 
sont serrées , contractées , ou tombent ; les com- 
missures des lèvres sont tirées d'un côté , soit par 
la contraction convulsive des muscles^ soit par 
leur contraction naturelle , lorsque leurs antago- 
nistes sont paralysés , etc. 

Les membres sont souvent très douloureux. Lors- 
qu'on veut redresser ceux qui sont contractés, les 
malades poussent des cris , ce qui arrive quelque- 
fois aussi lorsqu'on change simplement le malade 
de place. 

C'est une erreur de croire que les facultés intel- 
lectuelles ne sont pas altérées dans l'encéphalite 
locale. Les observateurs les moins attentifs peu- 
vent reconnaître un état insolite très marqué dans 
l'intelligence. Les réponses , à la vérité , peuvent 
être justes, mais ou elles sont brusques, rapides , ou 
elles vienneat avec une lenteur remarquable. L'hé- 
misphère sain pouvant remplacer l'hcftiisphère 



DES MALADIES DE l'eNCÉPHALE. 

malade, il peut arriver qp 'il n'existe pas de délire; 
mais cette explication , quoique satisfaisant assez, 
l'esprit , n'empêche pas que dans la majorité des 
cas, lorsque la portion encéphalique qui préside à 
l'intelligence est altérée, il n'y ait réellement alté- 
ration notable dans l'intellect ou le moral. Le délire 
est surtout remarquable dans les premiers jours de 
l'affection ; il disparaît bientôt pour faire place au 
coma. Il a lieu également dans l'encéphalite gé- 
nérale et dans l'encéphalite locale. 

Les sens sont le siège de phénomènës morbides 
variés ; leur exaltation se montre dans le premier 
degré d'accroissement, ce qui arrive surtout dans 
l'arachnitis et dans l'encéphalite générale. La lu- 
mière la moins vive , le bruit le plus léger, sont 
insupportables; mais lorsque la maladie a sodl 
siège dans le centre où le sens transmet son im- 
pression, il y a alors trouble plus ou moins consi- 
dérable de ce sens, et quelquefois même perte 
complète de sa fonction. La lumière cesse de 
faire impression sur l'un des deux yeux , dont la 
pupille est alors dilatée et immobile ; l'oreille est 
de même insensible aux sons; ainsi pour les au- 
tres sens. Le sommeil est nul , ou bien il existe 
une somnolence intermédiaire entre le sommeil et 
la veille et qui ne permet ni l'un ni l'autre. 

Au bout d'un temps variable, un, deux, trois 
ou quatre jours , quelquefois plus tard, les signes 
que noua venons d'exposer changent de nature. 



394 DlAGNOSTiC 8PÉCIA5 ET DlFFÉRENTIEt 

L'altération locale fait des progrès, désorganise 
de plus en plus la portion malade de l'cnccphale; 
il survient d'ailleurs très souvent une abondante 
exhalation de sérosité, de sorte que des signes de 
compression succèdent aux précédents. Les con- 
Tulsions, les spasmes, font place à la résolution 
des membres, à leur immobilité; il arrive aussi 
que les sens sont frappés de paralysie, et cela 
non seulement dans celui qui correspond à la lé- 
sion , mais dans les deux à la fois, parcequ'à cette 
époque le côté du cerveau resté sain se trouve 
comprimé par l'exhalation séreuse, ou par le bour- 
souflement de l'hémisphère malade. La sensibilité 
se perd de jour en jour, et finit par s'abolir com- 
plètement ; l'intelligence s'engourdit, s'oblitère 
pour ainsi dire; enfin le malade tombe dans un 
coma profond, et devient entièrement insensible 
aux agents extérieurs. 

Pour ce qui est du diagnostic local de la ma- 
ladie qui nous occupe ainsi que des autres affec- 
tions du cerveau , c'est-à-dire pour ce qui concerne 
les modifications apportées dans les phénomènes 
morbides fonctionnels par le siège de la lésion or- 
ganique, nous croyons devoir encore renvoyer le 
lecteur à ce que nous en avons^dit dans le premier 
Tolume. Il y verra quels sont les signes qui carac- 
térisent l'altération d'un lobe du cerveau , de ses 
parties antérieures, moyennes, postérieures ; quels 
sont ceux qui accompagnent la lésion du cerveau 



DES MALADIES DE l'enCÉPHALE. 2qS 

proprement dit, celles du cervelet; quels sont les 
signes de l'affection de la substance blanche , ceux 
de la substance grise, ceux du mésocépliale, etc. ; 
ou bien quelles sont les altérations qui correspon- 
dent aux dérangements fonctionnels des deux côtés 
du corps, des bras, des jambes, des sens , de la 
langue , de l'intelligence, etc. ; du moins l'état ac- 
tuel de la science sur chacun de ces sujets. 

Signes généraux. — Phénomènes fonctionnels mé- 
diats de l' encéphalite. Quoiqu'on ne doive pas baser 
un diagnostic sur les phénomènes généraux, ce- 
pendant, comme tous les organes exercent les uns 
sur les autres une influenceplus ou moins marquée, 
il peut arriver qu'il survienne des phénomènes se- 
condaires très propres à caractériser certaines af- 
fections. L'encéphale, par la multitude et l'im- 
portance de ses rapports, est bien certainement 
celui de tous les organes qui influe le plus puissam- 
ment sur les autres, et par conséquent celui dont 
les lésions doivent le plus modifier les actes des 
autres viscères. 

Dans les premiers jours d'une encéphalite, la 
face est colorée , les yeux sont brillapts et animés, 
leur expression est insolite et nullement en rap- 
port avec les objets environnants ; les artères tem- 
porales battent avec force ainsi que les carotides; 
la soif est vive, l'appétit nul; la langue est blan- 
che, sale, rouge sur ses bords et à sa pointe; il 
existe des nausées et même des vomissements ; la 



•296 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIPFÉRÊNTIEI 

peau est chaude , le pouls plus ou moins fort et 
fréquent, la respiration accélérée. Plus tard , vers 
le déclin de la maladie, la scène change ; la phy- 
sionomie exprime le chagrin, la douleur; la face 
est décolorée, abattue, les yeux ternes, à demi clos; 
la soif est nulle, la déglutition difficile, impossible, 
bruyante ; le vomissement ne peut être provoqué 
qu'avec peine, le ventre se météorise, la déféca- 
tion est involontaire ainsi que l'excrétion des uri- 
nes; quelquefois elles s'accumulent dans la vessie, 
et le malade les laisse échapper par regorgement. 
La peau est froide ou couverte de sueur, alternati- 
vement; le pouls est inégal, irrégulier, variable; 
la respiration gênée, stertoreuse ; enfin toutes ces 
fonctions finissent, dans les cas les plus fréquents, 
par ne pouvoir plus s'exécuter, et le malade suc- 
combe. Dans les cas plus rares , elles reprennent 
graduellement leur type normal , et cela d'une 
manière plus ou moins rapide, avec ou sans phé- 
nomènes qu'on puisse regarder comme critiques. 

Phénomènes organiques. Lorsque la tnort a mis 
un term€ à l'encéphalite , on trouve dans le cer- 
veau une multitude d'altérations qui varient sui- 
vant l'époque , Vâge de la maladie , suivant leur 
siège, leur nombre, leur étendue , leur couleur, 
leur consistance , enfin suivant leurs diverses qua- 
lités physiques. 

Si le malade meurt dans les premiers jours de la 
maladie, l'encéphale et son enveloppe peuvent 



DES MALADIES DE l'encÉPHAIE. 

présenter l'aspect que nous avons décrit en parlant 
de la congestion cérébrale. 

Plus tard, l'altération n'est plus bornée à une 
simple injection plus ou' moins prononcée de la 
substance cérébrale ou des membranes , il existe 
une véritable désorganisation. Cette désorganisa- 
tion est générale lorsque ces signes ont fait con- 
naître une encéphalite de cette nature ; mais dans 
ce cas-là même la lésion est plus prononcée dans 
quelques points que dans les autres. 

La substance cérébrale est ordinairement ramol- 
lie , elle a perdu sa consistance normale dans une 
étendue plus ou moins considérable , et pourtant 
dans un espace circonscrit, déterminé; elle reprend 
sa consistance immédiatement après. L'endroit ma- 
lade est d'une couleur rosée ou rouge; lorsqu'elle 
est lie de vin il est évident pour nous que ce mé- 
lange de sang avec là pulj>e' cérébrale n'est pas 
le résultat de l'inflammation, mais bien l'effet 
d'une bémorrhagie avortée ou d'une disposition 
scorbutique. Dans ce cas, en effet, il n'a existé au- 
cun phénomène précurseur, ou nulle réaction, et 
le malade peut offrir les symptômes du scorbut. 

Quelquefois, lorsque la lésion est extérieure , la 
pie-mère et l'arachnoïde adhèrent à la 'pulpe en- 
céphahque, qu'elles emportent avec elles lorsqu'on 
veut les séparer du cerveau. Lorsqu'on veut cou- 
per la portion ramollie, on ne peut obtenir qu'une 
surface inégale et des angles arrondis, tandis que 



2qS diagnostic SPÉCIAI, et DIFFÉBENTIEt 

si l'on fait la même opération sur un endroit sain, 
les angles sont bien prononcés et les surfaces lisses 
et polies. Cette consistance morbide varie depuis 
un degré peu différent delà fermeté naturelle , jus- 
qu'à celle d'une bouillie un peu épaisse. Nous ne 
savons pas par quel procédé la nature produit ce 
ramollissement; il est bien vraisemblable que ce 
n'est pas le mélange d'une partie fluide à la partie 
solide, mais est-ce du pus, ainsi qu'on l'a prétendu? 
Nous ne le pensons pas: lorsque la couleur de la 
substance est encore rosée ou rouge ce ne peut 
être ce fluide, ce serait plutôt une certaine quan- 
tité de sang très ténu et à peine coloré , tel qu'il 
circule dans les capillaires. 

La partie malade est ordinairement boursou- 
flée, augmentée de volume, ce qu'on reconnaît 
très bien lorsqu'elle occupe les circonvolutions, et 
ce qui explique parfaitement 1-es accidents de com- 
pression que l'on observe souvent. 

La substance corticale est fréquemment le siège 
de l'altération dont nous parlons ; les corps can- 
nelés , les couches optiques , en sont aussi très 
souvent atteints ; enfin la substance blanche des 
lobes , puis les parties centrales du cerveau ; enfin 
le cervelet , etc. 

Dans une période plus avancée, il n'est pas rare 
de rencontrer du pus, soit infiltré dans la sub- 
stance cérébrale elle-même, soit réuni en foyer 
plus ou moins considérable. Ce pus siège le plus 



DES MALADIES DE L'eNCÉPHAIE. 299 

ordinairement dans l'intervalle des circonvolu- 
tions : lorsqu'il est réuni en foyer, et qu'il a sé- 
journé pendant un certain temps dans la sub- 
stance cérébrale,, il paraît quelquefois renfermé 
dans de véritables kystes : la couleur, la consi- 
stance et la quantité du fluide sont extrêmement 
variables. 

Il n'est pas douteux' que, comme les autres 
inflammations, celle du cerveau ne puisse se ter- 
miner par la gangrène de la partie malade; mais 
les caractères de cette gangrène n'ont pas encore 
été rigoureusement déterminés. Il est vraisembla- 
ble que les anciens appelaient sphacelismus tous les 
ramollissements. Si la gangrène du cerveau peut 
être la suite de l'encéphalite , il n'est pas dérai- 
sonnable de penser que cette désorganisation ne 
puisse survenir aussi, dans l'encéphale, sans in- 
flammation préalable, comme cela arrive pour la 
gangrène sèche sénile des extrémités. Ne se- 
rait-ce pas à une altération semblable qu'on de- 
vrait rapporter certains ramollissements véritable- 
ment atoniques? C'est notre opinion. L'encéphalite 
peut se terminer aussi par induration de la sub- 
stance cérébrale, du moins si l'on en croit les 
auteurs, et si on s'en rapporte à l'analogie. Mais 
les indurations trouvées jusqu'à ce jour apparte- 
naient à des individus dont on n'avait pas observé 
l'encéphalite pendant la vie; de sorte qu'il y a 
encore quelques doutes répandus sur ce sujet. 



500 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DlFFl^RENTlEE 

On a prétendu que toutes les productions acci- 
dentelles n'étaient que des formes de l'encépha- 
lite. Je crois cette assertion fort exagérée. Je pense 
que l'inflammation peut en favoriser le dévelop- 
pement ; mais je crois qu'il existe une disposition 
spéciale , qui établit une différence capitale entre 
ces productions et les inflammations pures. Nous 
reviendrons bientôt sur ce point important. 

Encéphalite chronique. 

L'inflammation du cerveau est-elle susceptible 
de passer à l'état chronique? Lorsqu'un organe si 
essentiel à la vie est profondément altéré, celle-ci^ 
peut-elle continuer de s'exercer ? Le ramollisse- 
ment non inflammatoire ne serait-il que le mode 
chronique de yl'encéphalite ? 

Le ramollissement cérébral non inflammatoire 
marche, dans les cas les plus ordinaires, avec une 
effrayante rapidité, et les altérations organiques 
qu'il laisse après lui ne ressemblent en rien à celle 
que produit ordinairement l'inflammation, comme 
nous allons le voir tout à l'heure. 

L'encéphalite chronique peut cependant exis- 
ter ; mais alors elle n'est point primitive, elle ac- 
compagne ou une hémorrhagie cérébrale , qui , 
n'étant pas parfaitement résolue, détermine une 
inflammation consécutive dans les parois du foyer; 
ou elle se montre à la suite d'un tubercule, d'un 
cancer, ou de toute autre production accidentelle. 



DES MALADIES DE i'enc^PHALK. 5o1 

Les caractères de cette inflammation sont alors 
identiques à ceux que nous venons d'exposer ; sauf 
la lenteur de leur marche, et les circonstances qui 
précèdent leur développement. 

Nous ne sachions pas d'ailleurs que l'encépha- 
lite idiopathique soit susceptible de passer à l'état 
chronique , à moins qu'on ne veuille considérer 
comme dépendantes de cette maladie une multi- 
tude d'aliénations mentales, de paralysies gra- 
duelles et générales, etc. Mais malgré les probabi- 
lités tirées de l'analogie, et les raisonnements les 
plus spécieux, nous avouerons que l'anatomie pa- 
thologique n'a point encore suffisamment éclairé 
ce point de doctrinè médicale. Nous n'en devons 
pas moins beaucoup de reconnaissance aux au- 
teurs qui ont cherché à jeter quelque lumière sur 
;ie sujet dont nous parlons ; c'est le seul moyen de 
parvenir à une thérapeutique rationnelle. En effet, 
lorsqu'on saura d'une manière précise quelle est 
lia nature de l'altération qui produit l'aliénation 
: mentale, ne séra-t-on pas conduit à un traitement 
: avoué par la raison ? Faisons donc des vœux pour 
> que les travaux de MM. Georget, Foville, Délaye, 
• et autres médecins distingués, se trouvent confir- 
imés par des faits ultérieurs, et applaudissons à 
' leurs généreux efforts. 

Ramollissement du cerveau. 

Quelques personnes trouveront sans doute étou- 



3ô2 DIAGNOSTIC SPéciAt ET DIFFÉRENTIEL ^ 

nant que nous conservions encore la dénom ination 
de ramollissement du cerveau, et surtout que nous 
en fassions un article séparé de lencéphalite. Elles 
penseront sans doute que nous aurions dû nous 
rendre aux raisonnements par lesquels on a cher- 
ché, dans ces derniers temps, à rattacher cette 
lésion à l'inflammation de la pulpe cérébrale. 

Nous déclarons d'abord que ce n'est nullement 
par esprit d'opposition ni par opiniâtreté que nous 
persistons à reconnaître une différence entre ces 
deux affections. Nous avouons volontiers que nous 
avons trouvé beaucoup de talent dans les ouvrages 
où l'on s'est proposé de prouver que telle était la 
nature de cette altération pathologique. Nous 
avouerons que les raisonnements et les preuves 
sur lesquels ces auteurs estimables se sont ap- 
puyés, nous ont convaincu que le ramollissement 
du cerveau était très soMuenf inflammatoire, et c'est 
ce que nous avons avoué déjà dans la dernière 
édition de notre Traité, sur cette maladie. En effet, 
cette maladie cérébrale présente fréquemment ce 
caractère , quelquefois même , lorsqu'elle n'offre 
pas des signes évidemment inflammatoires, on 
peut encore croire qu'elle est le résultat d'une phleg- 
masie chronique. Mais ces aveux , faits avec une 
franchise qui doit prouver que nous ne tenons nul- 
lement à notre manière de voir , mais seulement 
à la vérité, doivent donner, ce nous semble, quel-, 
que poids à notre persistance à reconnaître un ra- 



DES MALADIES DE l'eNCÉPhAIE. 3o5 

mollissement non inflammatoire, et qui survient 
très souvent chez les vieillards. 

Dans les premiers temps que nous nous livrions 
à nos recherches sur les maladies de l'encéphale, 
et en particulier sur celle qui nous occupe, nous 
fûmes d'abord frappé d'une lésion nouvelle du 
cerveau, dont le caractère principal était la mol- 
lesse de la pulpe encéphahque. Nous dûmes [en- 
suite chercher quels étaient les signes qui pour- 
raient faire reconnaître cette lésion, et nous par- 
vînmes à les étabhr d'une manière assez certaine,, 
et de les distinguer d'autres phénomènes céré- 
braux. Dans cet état de choses, sans vouloir préju- 
ger la nature de cette altération, nous dûmes lui 
donner, ou, si l'on veut, lui laisser le nom qui 
désignait son principal caractère. Depuis on a éta- 
bli que cette lésion était toujours le résultat d'un 
travail phlegmasique ; mais je crois que ces au- 
teurs n'ont pas vu assez de cas par eux-mêmes', 
et je suis convaincu qu'ils auraient reconnu comme 
nous l'existence d'un ramollissement non inflam- 
matoire s'ils en eussent observé davantage. 

Le ramollissement de la pulpe cérébrale doit 
être le résultat d'un travail inflammatoire , i" lors- 
que la couleur de la portion malade est rosée; 2" 
lorsqu'elle contient une certaine quantité de pus ; 
3° lorsque pendant la vie il existe des phénomènes 
fébriles. 

Il ne nous paraît pas avoir ce caractère, 1' "lors- 



3o4 DIAGNOSTIC SPÉCIAt ET DIFFÉRENTIEL 

que la couleur de la portion altérée est plus blan- ' 
che que dans l'état naturel , et qu'on ne peut at- 
tribuer cette blancheur au mélange intime du pus 
avec la substance cérébrale, ce qui est très fré- 
quent; a" lorsque l'injection sânguine est manifeste 
par une multitude de points dans l'endroit malade, 
ou même par de véritables ecchymoses; dans ces 
'deux cas le ramollissement peut être l'effet d'un 
effort hémorrhagique avorté, qui n'est pas pro- 
duit par l'irritation, tel par exemple que celui que 
détermine dans les autres organes une disposition 
scorbutique; 5° lorsque pendant la vie il n'a existé 
aucun phénomène fébrile qui ait pu faire soup- 
çonner l'existence d'une irritation , et qu'au con- 
traire tous les phénomènes ont fait reconnaître un 
état scorbutique ou un état hyposthénique incon- 
testable. Je n'ignore pas qu'on m'objectera que 
dans ces cas le ramollissemeiït offrait le caractère 
chronique; mais si l'on admet un état scorbutique 
dans les organes, si l'on admet une gangrène sé- 
nile, si l'on admet des maladies hyposthéniques, 
et même des altérations de nutrition, ce qui est en 
effet reçu dans la nouvelle doctrine, je ne vois pas 
du tout pourquoi l'on rejetterait une altération cé- 
rébrale de cette nature, surtout lorsque pendant 
la vie tous les phénomènes morbides généraux 
sont ceux qui accompagnent ces maladies. 

Ce que nous disons dans ce moment est loin 
d'être une simple discussion scolastique , elle est 



DES MAIADIES DE L'enCÉPHÀLE. 3o5 

véritablement pratique, puisqu'elle conduit d'une 
manière inévitable aux indications thérapeutique»,.- 
et qu'elle ne tend rien moins qu'à faire adopter 
des méthodes de traitement entièrement opposées. 

La yariété non inflammatoire est bien plus fré- 
quente chez les vieillards que l'autre, ce .qui tient 
sans contredit à l'âge des malades, qui, comme on 
sait, ne dispose pas à l'hypersthénie. 

Les phénomènes fonctionnels locaux sont à peu 
près les mêmes dans l'un ou l'autre ramollisse- 
ment, à quelques nuances près dans la rapidité de 
la marche de la maladies et de l'intensité que nous 
ferons connaître. Il ne saurait en être autrement, 
puisque la maladie attaquant les mêmes parties , 
il doit en résulter une même altération fonction- 
nelle. Mais il n'en est pas de même des phénomè- 
nes généraux : ici se trouve la véritable différence. 

Les signes locaux indiquent quel est l'organe ma- 
lade ou même l'étendue de la'partie affectée, etc. ; les 
phénomènes généraux font l'econnaître quelle est la 
manière dont ils sont affectés.- Nous ne devons parler 
en ce moment que du ramollissement non inflam- 
matoire , afin de mieux faire sentir les traits qui le 
distinguent de l'autre. 

Phénomènes fonctionnels immédiats. La maladie 
dont nous parlons se développe avec lenteur. On 
peut lui distinguer deux périodes, et cette distinc- 
tion est de la plus haute importance pour le diar 
gnostic, puisque lorsque la première période n'a 

20 



3o6 DIAGNOSTIC SPÉCIAI ET DlFFÉRENTIEt 

pas existé,ouquele médecin n'en apas connaissance, 
il lui est très difTicile , pour ne pas dire impossible, 
de reconnaître l'espèce d'affection qui existe. Cette 
première période est caractérisée par une douleur de 
tête fixe plus ou moins forte. Ce phénomène paraî- 
tra à quelques personnes le signe patliognomonique 
d'un état inflammatoire, nous ne l'ignorons pas ; 
mais nous pensons qu'il est beaucoup de douleurs 
qui n'appartiennent pas à des inflammations, et il 
suffit pour nous qu'il y ait une altération quelcon- 
que dans le tissu d'un organe, pour admettre qu'il 
peut et même qu'il doit y survenir de la douleur. 
Cette céphalalgie n'existe pas toujours. On remar- 
que à cette époque des vertiges et une diminution 
plus ou moins sensible des facultés intellectuelles et 
morales. Les perceptions, le jugement, l'attention, 
la mémoire, l'imagination, sont plus ou moins af- 
faiblis ; le malade tombe dans une espèce de dé- 
mence sénile; quelquefois ils le sont peu, ce qui 
dépend alors du siège de l'altération. On observe 
de la lenteur dans les réponses , un embarras 
manifeste dans la langue; de l'abattement, de la 
tristesse, de l'hypochondric, ou une extrême in- 
différence ; de la tendance au sommeil ; des four- 
millements, des picotements, des engourdisse- 
ments dans l'un des membres; une grande diffi- 
culté à saisir les objets, surtout ceux d'un petit 
■volume. La sensibilité est ordinairement diminuée ; 
la vision éprouve quelques modifications ; elle est 



DES MALADIES DE L'ENCiPHALE. Zoj 

moins nette que dans l'état ordinaire ; il existe par- 
fois une cécité complète. Il est rare, à cette période, 
qu'il y ait dilation inégale des pupilles ou strabisme. 
Des modifications analogues se rencontrent dans 
l'ouïe, qui , dans cette espèce de ramollissement, 
est ordinairement diminuée. Tels sont les princi- 
paux phénomènes locaux qui signalent l'immi- 
nence du ramollissement non inflammatoire. 

Si le ramollissement est inflammatoire , cette 
période est moins lente, et présente aussi quel- 
ques différences importantes. La douleur de tête 
est plus vive , plus aiguë ; les réponses sont brus- 
ques ; il existe, souvent du délire. La sensibi- 
lité des membres est souvent exaltée ; le malade 
y éprouve des douleurs plus ou moins violentes ; 
ils sont quelquefois déjà raides et contractés. Les 
douleurs des membres ne sauraient être confon- 
dues avec celles du rhumatisme, 'd'abord à cause 
des phénomènes cérébraux qui existent; en se- 
cond lieu , parcequ'on n'observe ni chaleur , ni 
rougeur, ni tuméfaction. Les sens sont ordinai- 
rement d'une sensibilité excessive, et ne peuvent 
supporter leurs excitants naturels. 

Phénomènes fonctionnels médiats. Les fonctions 
de la vie individuelle ne présentent rien jle con- 
stant, par conséquent elles ne fournissent aucun 
signe important relativement au diagnostic. L'ap- 
pétit peut être diminué, la soif plus ou moins 
vive, la digestion plus ou moins péniblé, la bou- 

20. 



008 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

che pâteuse , la langue blanche ; il peut même 
exister des nausées , des vomissements , de la sen- 
sibilité à l'épigaslre ainsi que dans le reste de 
l'abdomen ; il peut y avoir dévoiement ou consti- 
pation , miction plus ou moins difficile et quelque- 
fois involontaire ; ou bien ces symptômes peuvent 
ne pas exister du tout. Nous pouvons en dire au- 
tant de la circulation et de la respiration ; le pouls 
est plus rare, plus lent, plus faible que dans 
l'état normal, et cette circonstance est un bon 
moyen de distinguer le ramollissement inflamma- 
toire de celui qui ne l'est pas. La peau est pâle, 
et souvent au-dessous de la température natu- 
relle. 

Si le ramollissement est inflammatoire , le pouls 
est fort , fréquent ; la peau chaude, la soif vive, etc. 

Jusqu'ici ces phénomènes locaux et généraux 
n'ont pas présenté un développement considérable; 
ils peuvent même avoir été si légers , si obscurs , 
que les malades ne s'en soient pas plaints. 

Deuxième -période. — Phénomènes fonctionnels 
immédiats. Maintenant le malade perd l'usage de 
quelque membre ou même de la moitié du corps, 
tout-à-coup ou graduellement, mais ordinairernent 
avec une rapidité remarquable. La plupart du 
temps l'intelligence reste libre ; toutefois le ma- 
lade met une lenteur extrême dans ses réponses ; 
ce n'est que par des gestes pénibles qu'il fait 
entendre qu'il a conçu. Dans certains cas, le coma 



I 



DES MALADIES DE I'ENCÉPHAEE. 009 

est complet. Si le coma et la paralysie sont surve- 
nus tout-à-coup, le malade reprend ordinairement 
connaissance le lendemain de l'accident. On doit 
attribuer cela à la complication d'une congestion 
cérébrale. Bientôt les accidents augmentent de 
nouveau d'une manière sensible , l'intelligence et 
les fonctions des sens s'abolissent entièrement, 
le malade tombe dans le coma parfait , les mem- 
bres deviennent immobiles , et la mort arrive. 

Dans le ramollissement inflammatoire, au lieu 
de paralysie , il existe des douleurs , des élance- 
ments plus ou moins vifs dans les membres , de 
la contracture, des convulsions, une céphalalgie 
plus ou moins intense. Dans l'un et l'autre cas , 
lorsqu'il y a douleur de tête , si l'on demande au 
malade quel lieu occupe cette douleur, il porte 
lentement à la tête le membre resté sain , et in- 
dique ordinairement le côté opposé à la paralysie» 

Dans l'encéphalite il y a souvent du délire ; 
dans le ramollissement qui nous occupe , les fa- 
cultés intellectuelles sont affaiblies, la face est or- 
dinairement pâle et décolorée; elle est rouge et 
plus ou moins injectée dans le ramollissement 
inflammatoire. 

Phénomènes fonctionnels médiats*. Il se manifeste 
dans cette deuxième période des changements plus 
ou moins profonds dans les fonctions individuelles. 
L'appétit est nul, les dents sont sèches, la langiie 
rugueuse , gercée , fendillée , brune , noirâtre , 



3lO DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

noire; la déglutition pénible, enfin impossible; 
le malade fait des efforts impuissants pour avaler, 
et les liquides., en tombant dans le pharynx, font 
entendre un bruit alarmant. Quelquefois il existe 
des vomissements de matières alimentaires, puis 
de bile; l'excrétion de l'urine et des matières fé- 
cales est involontaire; souvent il y a constipation; 
la respiration est gênée ; vers la fin , elle devient 
stertoreuse; le pouls est faible, souvent irrégulier, 
intermittent; la peau froide. 

Dans le ramollissement inflammatoire il y a 
soif ardente, rougeur de la langue, sensibilité assez 
Tive de l'épigastre et de l'abdomen; peau chaude, 
pouls fort et fréqi;ent, etc. 

Cette seconde période peut être plus ou moins 
longue. Les phénomènes morbides , après être 
restés stationnaires pendant un certain temps, font 
des progrès plus ou moins rapides jusqu'à la mort. 
D'autres fois, dès le commencement, la progres- 
sion croissante se fait apercevoir; rarement ob- 
serve-t-on des signes rétrogrades. La marche de 
la maladie est essentiellement continue et toujours 
croissante. 

Phénomènes organiques. Les lésions organiques 
qu'on rencontra après la mort varient selon leur 
degré de consistance, leur couleur, leur siège, 
leur étendue et leur nombre. Les membranes sont 
presque toujours infiltrées de sérosité, et présentent 
un aspect gélatineux. Cet épanchement, ici comme 



DES MALADIES DE L'eNCÉPHALE. OU 

ailleurs , doit être considéré comme un effet con- 
sécutif, mais il n'en contribue pas moins aux phé- 
nomènes comateux que l'on observe vers la fm de 
la maladie. Lorsque le ramollissement est inflam- 
matoire, les membranes sont quelquefois sèches, 
rouges , injectées dans certains cas , elles sont 
même couvertes de suppuration, et adhèrent avec 
\Si portion cérébrale ramollie. La consistance du 
cerveau offre tous les degrés , depuis la bouillie la 
plus légère jusqu'à la fermeté naturelle à cet or- 
gane : l'état moyen est le plus fréquent. Lorsque 
la mollesse est peu prononcée, pour la reconnaî- 
tre , il faut qu'il y ait en même temps changement 
de couleur. Cette couleur est rosée, rouge, jaune, 
verdâtre, dans les divers degrés de l'inflammation; 
elle est lie-de-vin dans les ecchymoses scorbuti- 
ques et dans les efforts hémorrhagiques avortés ; 
elle est enfin d'un blanc de lait pur dans des cas 
où il n'a existé aucun symptôme inflammatoire. 
Le ramollissement peut être superficiel ou profond. 
Dans le premier cas , les circonvolutions sont dé- 
formées, boursouflées, arrondies, dans une éten- 
due variable; la substance corticale s'enlève au 
moindre frottement. Dans le second cas , le ramol- 
lissement peut occuper tous les points du cerveau; 
mais les couches optiques, les corps striés, le lobule 
moyen, en sontle plus souvent le siège. Il peut être 
plus ou moins étendu ; il peut occuper un espace de la 
grosseur d'une fève de haricot , ou un hémisphère 



Si 2 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 

tout entier ; on a même cité des exemples de cer- 
veaux entièrement ramollis. L'altération est ordi- 
nairement unique; quelquefois cependantles deux 
hémisphères sont affectés ; enfin on rencontre , 
dans certains cas , une multitude de points ramollis. 
Ils sont alors violets, ecchymoses, semblables en 
tout à. des taches scorbutiques. Les ventricules 
contiennent ordinairement une quantité notable 
de sérosité , ce qui a dû en imposer pour une hy- 
drocéphale. Les artères du cerveau sont fréquem- 
ment ossifiées. 

Hémorrhagie cérébrale. 

Rien ne facilite davantage le diagnostic des hé- 
morrhagies cérébrales que la division en trois de- 
grés que nous avons admise. La distinction de 
ces trois degrés, fondée sur des recherches d'ana- 
tomie morbide, sur l'étendue de l'altération orga- 
nique, est bien plus positive que la même division 
adoptée par les médecins de l'antiquité , division 
qui ne pouvait être appuyée que sur l'observation 
des symptômes, et par conséquent qui ne pou- 
vait être que vague, incertaine, et partant peu utile. 

Les phénomènes morbides fonctionnels sont 
tellement différents dans ces trois degrés de l'hé- 
morrhagie cérébrale , qu'on pourrait à bon droit 
les prendre pour trois maladies différentes. Nous 
avons dit ailleurs que la natuje ne s'astreignait 
nullement à nos divisions arbitraires , et qu'elle 



DES MALADIES DE l'eNCÉPIIALE. 3î5 

offrait presque aussi souvent les degrés intermé- 
diaires que ceux que l'on décrivait de préférence. 
Aussi ne prétendons -nous pas la borner à ces 
trois degrés ; c'est au médecin à rapprocher les 
faits qu'il aura lieu d'observer de celui de ces 
degrés avec lequel ils présenteront le plus de 
rapports. 

A. Hémorrhagie forte. 

Signes locaux. — Phénomènes fonctionnels immé- 
diats. Un individu, auparavant bien portant, ne 
présèntant aucun symptôme qui puisse faire soup- 
çonner une affection cérébrale , tombe tout-à-coup 
pendant la veille ou durant le sommeil dans un 
carus profond. S'il est debout ou assis il tombe 
immobile et offre une résolution complète des 
membres. Les yeux sont insensibles à la lumière, 
les pupilles, immobiles, sont i)1lis ou moins dila- 
tées ; quelquefois elles le sont inégalement, ce qui 
doit faire soupçonner qu'un des deux côtés du 
cerveau est plus affecté que l'autre; les odeurs les 
plus pénétrantes ne produisent aucune impression ; 
les cris les plus aigus ne sont null-ement entendus, 
et c'est bien vainement qu'on sollicite quelques 
marques de sensibilité en pinçant ou en piquant 
les membres; ils restent dans l'immobilité la plus 
profonde ; si on les soulève , ils retombent promp- 
tement comme des masses inertes ; quelquefois 
ils offrent une espèce de raideur générale ; dans 



3l4 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

quelques cas, ils sont agités de mouvements con- 
vulsifs : le malade arrive ainsi tout-à-coup au plus 
haut degré des altérations fonctionnelles encépha- 
liques. 

Signes généraux. — Phénomènes fonctionnels gé- 
néraux ou médiats. Il n'y a rien de constant dans 
les phénomènes morbides généraux. La face est 
quelquefois rouge, violette, comme tuméfiée; les 
yeux paraissent sortir des orbites ; les lèvres sont 
écumeuses, livides, elles sont poussées en avant 
à chaque expiration; le pouls est fréquent, fort, 
développé, dur ; la respiration est gênée, sterto- 
reuse; la peau chaude; la déglutition impossible; 
la défécation et la miction involontaires, etc. D'au- 
tres fois la face est pâle, décolorée, jaune, ver- 
dâtre; le pouls est petit, concentré ; la respiration 
n'est point stertoreuse ; la défécation .et la miction 
ne peuvent avoir lieu ; l.a peau est froide , etc. ; 
Enfin, dans quelques cas, la plupart deces fonctions 
restent dans l'état physiologique. Les malades frap- 
pés d'une hémorrhagie dé cette espèce succom- 
bent ordinairement au bout de quelques heures ; 
rarement vivent-ils plus de deux ou trois jours. 
Lorsque par hasard ils reviennent à la vie , il est 
plus que probable que les symptômes qu'ils ont 
présentés dépendaient d'une congestion concomi- 
tante. 

Phénomènes organiques. A l'ouverture du corps , 
on trouve une quantité considérable-de sang épau- 



■Êà 



DES MAIADIES DE i'ENCÉPHALE. 3i5 

clié dans la substance cérébrale; ce foyer commu- 
nique très souvent avec les ventricules, ce qui a 
fait croire à des observateurs superficiels qu'il était 
exhalé sur leur surface même. Cette maladie, si 
elle existe, doit être d'une extrême rareté, puisque 
placé dans un hôpital de vieilles femmes, c'est-à- 
dire dans les circonstances les plus favorables pour 
voir des maladies de ce genre , ayant fait un nom- 
bre très considérable d'ouvertures de corps, ye ne 
l'ai jamais rencontrée. Si cette maladie n'est pas 
une création de l'imagination, une simple supposi- 
tion, je crains qu'elle n'ait été que le résultat d'un 
examen trop léger. 

Dans l'hémorrhagie qui nous occupe, les mem- 
branes cérébrales sont sèches, les circonvolutions 
sont aplaties , déprimées , effacées ; leurs contours, 
au lieu d'être arrondis, sont anguleux; elles sont 
aussi sèches et comme poisseuses. Le sang réduit 
en caillot occupe ordinairement tout un hémi- 
sphère; il peut se faire jour au dehors, ce qui est 
assez, rare. 

Les symptômes que nous avons exposés peu- 
vent aussi appartenir à l'hémorrhagie d'une par- 
tie centrale du cerveau, et principalement de la 
protubérance annulaire; quoique ' celte affection 
soit assez rare , je l'ai cependant observée plusieurs 
fois. 

La maladie dont nous parlons n'ayant qu'une 
durée très limitée, le sang épanché est ordinaire- 



3l6 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

ment en caillots plus ou moins noirs. La portion 
du cerveau qui sert de paroi à l'épanchement est 
irrégulièrement décliiréc, sa couleur qst mani- 
festement changée ; elle est pénétrée de sang , 
rouge , violette, puis jaune; la couleur s'affaiblit 
à mesure qu'on s'éloigne de l'épancliement. Sa 
consistance est moindre que dans l'état naturel, 
elle est presque diffluente , et souvent on remarque 
dans le caillot des portions de substance céré- 
brale; cette mollesse de la pulpe de l'encéphale 
me paraît être consécutive à l'espèce de broiement 
qu'occasione l'hémorrhagie. 

Lorsque l'hémorrhagie occupe l'un des lobes 
du cerveau , elle a toujours son siège dans le lobe 
du côté opposé à la paralysie. 

B. Hémorrhagie moyenne.- 

Ici se développe une autre série de phénomènes 
morbides. 

Sigiies locaux.— Pliénomènesmorbides directs. ku. 
milieu de la santé la plus satisfaisante en appa- 
rence, il survient une perte des mouvements de 
tout un côté du corps. Le malade perd ordinaire- 
ment le sentiment des objets extérieurs ; il tombe 
dans un état comateux plus ou moins profond ; il 
est rare que, dans une hémorrhagie d'une certaine 
éteiidue , il conserve sa connaissance , cela n'a 
guère lieu que dans les petits épanchements.^ Il 
n'est pas toujours impossible de tirer le malade, 



DES MALADIES DE I'ENCÉPHALE. 317 

au moins momentanément , du coma dans lequel 
il est plongé. Lorsqu'on dirige un excitant quel- 
conque sur quelqu'un des sens , il donne ordinai- 
rement quelque témoignage de sensibilité. Si l'on 
présente une lumière vive devant ses yeux, les 
pupilles se contractent, mais l'une ordinairement 
plus que l'autre; une odeur pénétrante, telle que 
celle de l'ammoniaque liquide , fait 'éprouver une 
sensation pénible , il en est de même des cris ; si 
l'on pince fortement le membre paralysé, celui 
qui ne l'est pas se meut comme pour soustraire 
l'autre à la douleur; quelquefois cependant ce 
membre est entièrement dépourvu de sensibilité. 
Mais celui qui est sain donne toujours des preuves 
de sentiment et de mouvement, La bouche est 
ordina' _nt déviée ; l'une des deux commissu- 
res est entraînée du côté non paralysé. 

On n'observe pas de délire dans les hémorrha- 
gies cérébrales ; ceci n'échappe pas à nos explica- 
tions. La maladie étant circonscrite lorsqu'elle at- 
taque la portion du cerveau qui préside à l'intelli- 
: gen^ , le cerveau étant un organe double , le côté 
: sain suffit à l'exercice de la pensée. Le délire ne 
: survient que lorsqu'il se manifeste un travail inflam- 
: matoire. 

On remarque cependant à la suite des hémor- 
. rhagies cérébrales une diminution plus ou moins 
considérable dans quelques unes des facultés in- 
tellectuelles et quelquefois dans toutes. Les facultés 



3l8 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

morales reçoivent aussi de profondes atteintes. 
Les paralytiques sont faibles, pusillanimes, et pleu- 
rent pour la moindre cause. 

Bientôt la perte de connaissance diminue et 
cesse même complètement; la paralysie persiste, 
mais non au même degré. Lorsque la maladie doit 
se terminer par la guérison, tous les phénomènes 
morbides diminuent graduellement, et finissent, 
au bout d'un temps plus ou moins long , par dis- 
paraître entièrement. Cependant à ce degré il est 
rare que la paralysie ne persiste pas jusqu'à un 
certain point. Dans un grand nombre de cas les 
accidents s'aggravent et le malade meurt. 

Les symptômes généraux sont aussi très variables 
dansée second degré de l'hémorrbagie cérébrale, 
et offrent avec ceux de la première espèce la plus 

grande analogie. 

Phénomènes organiques. L'aspect extérieur des 
enveloppes du cerveau et de cet organe lui-même 
ressemble fréquemment à celui que nous avons 
décrit en parlant des phénomènes organiques de 
la congestion cérébrale. L'étendue de l'hémorrba- 
gie est moindre que la précédente ; elle occupe 
ordinairement le centre ou la circonférence de 1 un 
des deux hémisphères; elle n'a jamais sonsiege; 
dans le mèsocéphale; le caillot de sang varie de- 
puis la grosseur d'une forte noix jusqu a celle 
d'un œuf de poule environ. U ne fait jamais irrup- 
tion dans les ventricules. 



DES MAIADIES DE H'eNCÉPHAIE. 5i9 

Je crois que , lorsque cette irruption a lieu , l'hé- 
morrhagie présente toujours des phénomènes gé- 
néraux , et occasione constamment la mort. 

Au bout de quelques jours le caillot diminue de 
Tolume; c'est alors que les phénomènes de com- 
pression s'amendent; en même temps, il augmente 
de consistance et revêt une couleur moins foncée; 
plus tard il augmente encore en consistance , 
diminue de grosseur , et pâlit de plus en plus ; 
il finit par n'être plus que d'un jaune safrané , 
et disparaît entièrement. La substance cérébrale 
qui l'entoure prend de jour en jour plus de con- 
sistance ; vers la fm de la maladie , on observe , 
entre le caillot et la paroi qui le renferme , une 
certaine quantité de sérosité ; elle semble des- 
tinée à dissoudre ce caillot et à favoriser sa ré- 
sorption. Lorsque celle-ci est entièrement opérée, 
il ne reste plus qu'une cavité plus'ou moins grande, 
plus ou moins irrégulière , quelquefois traver- 
: sée par des espèces de brides membraneuses et 
I contenant ce fluide séreux dont nous venons de 
; parler. Les parois de ces cavités conservent long- 
temps encore une couleur jaune ocre plus ou moins 
; fonce'e. Lorsqu'elles sont très anciennes , elles per- 
dent entièrement cette couleur. La densité des pa- 
rois des espèces de kystes dont nous parlons les a 
fait regarder comme formés de véritables mem- 
branes, et il m'est arrivé souvent de les détacher 
: parfaitement de la substance cérébrale. Dans quel- 



520 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 

ques cas il est impossible de distinguer ces mem- 
ba-anes, ce qui en a fait rejeter l'existence par quel- 
ques médecins. Quelquefois ces parois se rappro- 
chent , contractent entre elles des adhérences, et 
forment de véritables cicatrices. 

Nous avons dit que la paralysie persistait souvent 
après la résorption de l'épanchement : je pense que, 
dans ce cas , il y a eu une certaine quantité de sub- 
stance cérébrale détruite et résorbée avec le caillot 
de sang /laquelle ne pouvant être rétabhe , ne peut 
plus exécuter la fonction qui lui est confiée. 

c. Hémorrhagie faible. 

Signes beaux. — Phénomènes fonctionnels immé- 
diats. Un simple étourdissement , un vertige, sans 
perle complète de connaissance, un engourdisse- 
ment subit d'un membre ou de deux membres du 
même côté; de la pesanteur dans ce membre, de 
la difficulté à saisir les objets menus ; une légère 
diminution dans la sensibilité, de l'embarras dans 
la langue , de la difficulté à s'énoncer : tels sont 
les principaux caractères d'une hémorrhagie peu 
étendue. La paralysie incomplète qui existe di- 
minue de jour en jour , et finit par se dissiper en- 
tièrement ; mais elle persiste néanmoins assez long- 
temps pour qu'on ne puisse pas la confondre avec 
celles que produit une simple congestion locale. 
Les phénomènes généraux sont variables et peu 
caractérisés. 



1 



DES MALADIES DE L'enCÉPHALE. 321 

Phénomènes organiques. I] est rare qu'une hé- 
morrhagie si faible occasione la mort ; mais le ma- 
lade peut succomber à toute autre maladie, et àua 
épanchement plus considérable : alors on trouve 
ordinairement une cavité de la grosseur d'une ave- 
line, plus ou moins, laquelle contient un caillot de 
sang proportionné à sa capacité. Cette cavité et le 
sang qu'elle renferme subissent des changements 
analogues à ceux que nous venons de décrire dans 
le paragraphe précédent. 

On trouve dans le cerveau de quelques indivi- 
dus une multitude de petites cavités vides , ou ren- 
fermant de la sérosité , qui ne sont autre chose 
que le résultat des petits épanchements dont nous 
parlons : leur nombre est proportionné à celui des 
attaques éprouvées par ces individus. 

Hydrocéphale aiguë. 

D'après un grand nombre d'ouvertures de corps , 
je me crois fondé à croire que l'hydrocéphale ai- 
guë n'est nullement une maladie essentielle, exis- 
tante par elle-même, mais bien un phénomène 
purement symptomatique, consécutif d'autres lé- 
sions cérébrales, parmi lesquelles la méningite et 
l'encéphalite tiennent le premier rang. Je crois 
par conséquent que c'est embarrasser l'art par des 
distinctions superflues, que de traiter à part et 
en détail de cette maladie. Autant il nous paraît . 
avantageux d'établir sur des bases positives la dis- 
n. 21 



32 2 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

tinction des maladies vraiment différentes entre 
elles, autant il me paraît inutile de chercher à 
établir des distinctions là où il n'en existe réelle- 
ment pas. Tout concourt à nous faire rapprocher 
riiydrocéphale aiguë des maladies dont nous ve- 
nons de parler, et dont elle n'est qu'un mode de 
terminaison. 

Nous devons dire seulement que , lorsqu'une 
maladie aiguë du cerveau se termine par une exha- 
lation de sérosité plus ou moins abondante, la 
présence de ce fluide fait naître de nouveaux phé- 
nomènes morbides; et ces phénomènes sont ceux 
de la compression. On observe alors une som- 
nolence , un coma plus ou moins profonds ; la 
dilatation des pupilles , la cécité , la surdité , 
l'insensibilité de la peau , une paralysie ordinaire- 
ment générale et graduelle, la résolution des mem- 
bres, etc. 

Phénomènes organiques. En consultant les au- 
teurs qui ont écrit ex professa sur la maladie qui 
nous occupe, l'allemand Gœlis, entre autres, 
M. Coindet, etc., on voit, par les ouvertures de 
corps citées par eux , qu'ils ont trouvé une multi- 
tude d'altérations diverses. Une chosfe bien digne 
de remarque, et qui prouve combien la préven- 
tion fascine nos sens, c'est que jamais ces altéra- 
tions, d'ailleurs très bien décrites par eux, ne leur 
ont paru la maladie principale ! Il est même arrivé 
qu'ils n'ont pas trouvé d'épanchement , et cela 



DES MALADIES DE l'ENCÉPHAtE. 5a3 

ne les a pas empêchés de considérer la maladie 
comme une hydrocéphale. 

Le phénomène principal est une collection plus 
ou moins abondante de sérosité ou limpide ou 
purulente, floconneuse , sanguinolente, etc., mais 
constamment une altération plus ou moins pro- 
■ fonde, ancienne ou récente, des méninges ou du 
cerveau. Cette collection séreuse occupe , soit les 
yentricules, soit le tissu sous-arachnoïdien, la base 
du cerveau, etc. 

L'hydrocéphale n'étant donc qu'un symptôme, 
qu'un effet d'une multitude d'affections, le point 
capital est de distinguer à laquelle de ces affec- 
tions elle appartient. On conçoit que sans cette 
connaissance il ne saurait y avoir de pronostic 
certain ni de thérapeutique rationnelle. 

M. Guersent, qui serait d'ailleurs assez porté à 
reconnaître l'existence d'une hydrocéphale vraie, 
avoue cependant que , depuis qu'il se livre aux 
investigations cadavériques avec plus d'attention , 
il a toujours rencontré quelque altération de l'en- 
céphale ou de ses annexes. Voilà donc encore une 
maladie qu'il faut rayer du cadre nosographique. 
L'opinion que j'émets ici, et que j'étends à toutes 
les hydropisies, a été pubhée dans la première 
édition du Ramollissement du cerveau, en 1819, 
page 137, et dans la deuxième, page 3o3 ; elle a 
été ensuite admise par la plupart des auteurs qui 
ont écrit sur le même sujet. 



524 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEI 



Hydrocéphale chronique. 

L'hydrocéphale chronique est plutôt un objet de 
curiosité pour les anatomistes , auxquels elle offre 
des anomalies intéressantes d'organogénésie, qu'un 
point pratique de pathologie. Notre savant ami le 
docteur Breschet a publié , dans le Dictionnaire de 
médecine, un article remarquable sur ce sujet; ar- 
ticle qu'on ne saurait lire avec trop d'attention, et 
dont on doit recueillir un grand fruit. 

L'accumulation d'une plus ou moins grande 
quantité de sérosité dans l'intérieur du crâne con- 
stitue le principal phénomène de l'hydrocéphale , 
et lui a donné son nom ; mais ce n'est là , comme 
dans la maladie précédente, qu'un effet secon- 
daire; et je ne doute nullement qu'il ne soit dû à 
l'état morbide de l'encéphale ou de ses dépendan- 
ces, ce que constate d'ailleurs presque toujours î'a- 
natomie pathologique. L'on trouve en effet pres- 
que constamment le cerveau dans un état de lé- 
sion profonde , ou les méninges offrent des traces 
d'inflammation. . 

■phénomènes fonctionnels directs. On conçoit que 
ces phénomènes doivent varier suivant le genre et 
l'étendue de l'altération cérébrale , etc. ; cepen- 
dant c'est dans les actes de la locomotion, des sens, 
de l'intelligence, c'est-à-dire dans les fonctions en- 
céphaliques, qu'il faut chercher les principaux ca- 
ractères de l'hydrocéphalie chronique. Que la tête 



DES MALADIES DB l'eNCÉPHALE. 325 

ait un développement excessif, qu'elle n'ait que 
son volume physiologique , ou même qu'elle soit 
au-dessous de ce volume , les expressions fonction-" 
nelles morbides sont à peu près les mêmes. 

Les sens sont d'abord affaiblis , l'intelligence est 
presque nulle , la mémoire abolie ; il existe une 
grande indifférence, la marche est chancelante, 
quelquefois impossible. Le malade éprouve sou-* 
vent de la somnolence , des pesanteurs de tête, des 
vertiges : plus tard la vue se perd complètement , 
les yeux sont agités dans divers sens , le strabisme 
se déclare, le globe de l'œil est tourné en bas, en 
haut ou sur le côté ; la pupille est dilatée, les an 
gles des yeux sont chassieux ; le nez est le siège 
d'une titillation incommode , la pituitaire est sèche , 
l'odorat se perd comme la vue. On remarque par- 
fois des aberrations d'olfaction: les malades croient 
sentir la fumée, te Hnge brûlé, etc.; l'ouïe, d'a- 
bord très fine, devient obtuse, et se perd enfin; la 
voix est nasillarde , l'articulation des mots est dif- 
ficile ; le malade cherche une expression, la trouTe 
avec peine, la répète sans cesse , et souvent l'ou- 
blie; la démence, l'idiotie plus ou moins complète, 
accompagnent cet état; la moindre pression, laplus 
légère secousse, imprimées au crâne, déterminent 
la somnolence, le coma, et souvent des convul?- 
sions ; la tête, ordinairement d'un volume dispro- 
portionné, ne peut être soutenue, elle tombe sur 
la poitrine; quelquefofe les malades l'agitent de 



3a6 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

droite à gauche , ou d'avant en arrière ; le tronc 
est dans une flexion habituelle et vicieuse ; les cuis- 
ses sont fléchies sur le bassin, les jambes sur les 
cuisses , les pieds sur les jambes , et parfois les 
orteils sur la plante des pieds; les membres sont 
grêles, quelquefois convulsés, et les extrémités 
appliquées l'une contre l'autre. 

On peut dans la succession des symptômes dis- 
tinguer plusieurs périodes, dont la dernière pré- 
sente tous les caractères d'une compression portée 
à un haut degré. 

Phénomènes fonctionnels indirects. On a signalé 
une salivation abondante, une faim dévorante, 
avec amaigrissement sensible , comme des signes 
accompagnant assez constamment l'hydrocéphalie 
chronique : les malades sont ordinairement cons- 
tipés, leur urine est citrine et peu abondante; 
dans la dernière période il y a défécation et miction 
involontaires ; la respiration est plus ou moins dif- 
ficile et gênée ; le pouls petit, faible, irrégulier; la 
peau froide , etc. 

Phénomènes organiques. Dans les cas les plus 
ordinaires le crâne offre un développement qui 
peut être porté jusqu'à un point incroyable : ce 
développement contraste d'une manière singulière 
avec celui de la face, qui reste petite, et peut-être 
plus petite que dans l'état physiologique ; ce qui 
donne à la tête l'aspect d'un triangle dont la base 
€st en haut. Ce développement est rarement régu- 



DES MALADIES DE l'eNCÉPHALE. 32 7 

lier; il peut être plus prononcé en haut, d'avant en 
arrière, sur les côtés, etc. ; il peut être plus considé- 
rable dans un point que dans un autre. Si la mala- 
die a persisté pendant quelque temps, l'ossilicatioa 
peut être achevée; les sutures sont réunies, sou- 
vent au moyen à'une multitude d'os wormiens ; 
d'autres fois un tissu membraneux, à peine cartila- 
gineux, les unit, et l'on peut sentir au travers une 
véritable fluctuation. Les os sont le plus ordinaire- 
ment irréguliers dans leur forme ; ils sont aussi 
plus minces que dans l'état naturel , mous et flexi- 
bles; mais on les a vus plus épais. Le crâne est 
quelquefois de volume naturel, et même plus petit; 
il est alors pyramidal. 

L'encéphale est presque toujours imparfaitement 
développé dans sa totalité ou dans quelques unes 
de ses parties, qui parfois manquent complète- 
ment ; il est quelquefois distendu par l'accumula- 
tion du fluide dans les ventricules: alors les circon- 
volutions sont effacées , la substance blanche com- 
primée a presque disparu , on ne distingue plus les 
deux substances; les couches optiques et les corps 
striés sont à peine prononcés , etc. Dans quelques 
cas la sérosité a son siège dans la cavité même de 
l'arachnoïde; le cerveau est alors refoulé, et plus 
ou moins atrophié. Le liquide qu'on trouve dans 
l'inléfieur du crâne est le plus ordinairement lim- 
pide, transparent, quelquefois séreux - purulent , 
enûû purulent. Sa quantité est très variable ; elle 



3a8 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

peut être portée jusqu'à plusieurs livres. Sa com- 
position chimique est aussi très variable ; l'eau en 
est la partie dominante; on y trouve de l'albumine ,- 
une matière analogue à l'osmazôme , de l'hydro- 
chlorate de soude et quelques phosphates, etc. 

Ces différences dans les altérations de l'encé- 
phale paraissent appartenir aux époques où elles 
ont commencé à se développer : l'hydrocéphale 
chronique qu'on a nommée arachnoïdienne est 
vraisemblablement la suite d'une inflammation 
des méninges. 

Atrophie et hypertrophie cérébrales. 

Il existe dans les êtres organisés un type de dé- 
veloppement qui constitue leur état normal ; cet 
état normal n'est pas renfermé dans uii point , 
ses limites extrêmes sont assez éloignées les unes 
des autres ; de sorte que les individus peuvent ap- 
procher plus ou moins de ces extrêmes sans sortir 
d'une bonne organisation; mais au-delà et en-deçà 
de ce développement les fonctions cessent de s'exé- 
cuter d'une manière régulière , et dès lors cette 
anomalie de développement doit rentrer dans la 
pathologie. Ce que nous disons ici pour les indi- 
vidus, considérés dans leur ensemble, s'applique 
mieux encore à leurs différents organes ; ces or- 
ganes peuvent en effet avoir trop ou trop peu de 
développement relativement à l'économie entière , 
et dès lors troubler l'équilibre si nécessaire à la 



DES MALA'blËS DE L'encÉPHALE. 3^9 

conservation de l'organisme. L'atrophie et l'hy- 
pertrophie existent manifestement dans le cœur, 
dans le foie , etc. Nous allons l'observer dans l'en- 
céphale. 

On a considéré ces deux états comme étant l'ef- 
fet d'un travail phlegmasique. Nous pensons que 
dans certains cas ils peuvent en effet dépendre 
d'un semblable travail; mais nous croyons aussi 
que dans beaucoup de circonstances l'atrophie et 
l'hypertrophie peuvent dépendre i° d'une organi- 
sation primitive ; 2° de quelque obstacle apporté 
au cours du sang , qui empêche l'abord du fluide 
réparateur dans l'organe, ou le favorise, pousse ce 
fluide en excès dans cet organe ; 3" d'une innerva- 
tion plus ou moins facile ; 4° d'une cause locale 
particuhère pour chaque viscère ; enfin de l'action 
forcée ou du repos absolu de nos parties. 

Telles sont les principales causes prochaines de 
l'atrophie ou de l'hypertrophie des organes on 
voit par là que le travail inflammatoire qu'on a 
voulu donner comme la cause unique de ces états 
ne les produit réellement que dans un petit nom- 
bre de cas. 

Comme les autres organes, le cerveau est soumis 
à ces diverses influences. Quoique le volume phy- 
siologique de l'encéphale soit diflicile à détcrmi- 
^■r, quoiqu'il soit presque impossible de fixer 
^^nc manière rigoureuse le point où commence et 
'Dit le volume sain, malgré les mesures et le 



330 DIAGNOSTIC SPÉCIAI, ET DIFFÉRENTIEL 

poids relatif que l'on a conseillé de prendre pour 
base , l'habitude rend assez apte à reconnaître 
un cerveau trop ou trop peu volumineux, suivant 
l'âge, le sexe et la stature de l'individu. 

L'atrophie du cerveau , qui peut être générale ou 
locale , s'observe fréquemment dans notre hospice. 
L'atrophie générale se fait particulièrement remar- 
quer sur la portion du cerveau qui préside à l'in- 
telligence : l'expression fonctionnelle qui la carac- 
térise dans le vivant est l'idiotie ; rarement les 
mouvements sont-ils affaiblis d'une manière no- 
table dans celte espèce d'atrophie, tandis qu'ils 
le sont fréquemment dans l'atrophie locale. L'in- 
nervation viscérale conserve aussi toute son éner^ 
gie. 

L'atrophie bornée à une portion du cerveau 
n'a guère attiré l'attention des médecins que dans 
ces derniers temps. C'est une altération curieuse , 
que j'ai eu de fréquentes occasions d'observer. 
Les phénomènes fonctionnels locaux qu'entraîne 
cette atrophie cérébrale consistent , dans le plus 
grand nombre des cas, dans l'immobilité, la con- 
tracture ou le tremblement des membres opposés 
au lobe malade. Ces membres sont ordinairement 
moins développés que ceux qui sont restés sains : 
ils sont atrophiés, et cela dans le sens de leur lon- 
gueur comme dans le sens de leur grosseur; 
croirait voiries membres d'un enfant. Ceci se-e- 
marque particulièrement dans les cas où l'atriî^l^e 



DES MALADIES DE l'eNCÉPHALE. 35 1 

est très ancienne. La main est ordinairement flé- 
chie sur l'avant-bras , et lorsque le malade veut 
exécuter quelques mouvements, les doigts se rai- 
dissent et se fléchissent de la manière la plus bi- 
zarre. Le membre thorachique est plus souvent 
atrophié que le membre pelvien ; cependant celui- 
ci est quelquefois plus court que l'autre , et l'in- 
dividu traîne la jambe ou marche en fauchant. 
L'intelligence peut rester libre, mais il est fré- 
quent que ces sujets soient idiots. Les sens, d'un 
côté, sont souvent altérés ou même complète- 
ment perdus ; d'ailleurs dans cet état habituel 
les autres fonctions ne subissent aucun dérange- 
ment. 

Phénomènes organiques. J'en ai rencontré de 
beaucoup d'espèces, et je crois qu'ils sont tous le 
résultat d'une ancienne maladie de l'encéphale 
survenue dans le fœtus ou dans la première, en- 
fance, rarement plus tard. Une portion du cer- 
veau, le plus ordinairement le lobule antérieur 
d'un côté, est diminué de volume, évidemment 
moins développé que son congénère, et les os du 
crâne sont moulés sur cette dépression , consé- 
quemment déprimés eux-mêmes. 

Les circonvolutions sont minces, évidemment 
moins développées que sur les autres points, dans 
quelques cas entièrement effacées; il existe dans 
cet endroit une impression digitale profonde. La 
consistance de ces parties est beaucoup plus grande 



352 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

que dans l'état normal; cette matière paraît tota- 
lement insoluble dans l'eau; elle a la fermeté 
d'une cire légèrement échaulEfée. Sa couleur est 
jaunâtre; on la sépare facilement du reste de la 
substance cérébrale , dans laquelle elle se perd par 
une transition insensible. Dans certains cas , en 
incisant le cerveau dans la région déprimée, on 
parvient dans une cavité anfractueuse , fort ana- 
logue aux ventricules , mais totalement séparée 
d'eux ; sa surface est lisse et polie; on y distingue 
parfois quelques légers vaisseaux ; elle renferme 
une sérosité limpide, abondante; c'est un véritable 
ventricule accidentel ; enfin , d'autres fois la sub- 
stance cérébrale paraît avoir été simplement ab- 
sorbée, et n'est remplacée par rien. 

Mon dessein n'est pas de traiter ici des anencé- 
phalies, qui ne me paraissent être qu'un degré de 
plus des états dont je viens de parler. Il me paraît 
assez probable que ces destructions partielles sont 
le résultat d'encéphalites locales i d'hémorrhagies 
ou autres maladies qui ont causé une altération 
dans la substance cérébrale, altération dont l'ab- 
sorption s'est rendue maîtresse. Les bornes de cet 
ouvrage ne comportent pas de plus longs détails. 

On a avancé récemment avoir observé l'hy- 
pertrophie du cerveau. Il est bien vrai que dans 
certaines "occasions le cerveau semble faire sail- 
lie hors du crâne qui le renferme, lorsqu'on 
a fait une ouverture à cette boîte osseuse. Les 



DES MALADIES DE I, 'ENCÉPHALE. 335 

membraDes sont distendues; lorsqu'on incise la 
dure -mère, le cerveau, comme boursouflé, se 
présente, distend l'ouverture, et s'échappe au de- 
hors ; les circonvolutions sont volumineuses , lar- 
ges, parfois déprimées , aplaties: mais sans nier 
la possibilité de l'hypertrophie cérébrale, nous 
ferons observer que cet état nous a toujours paru 
consécutif. On le rencontre en effet dans les encé- 
phalites au premier degré , et aussi dans la période 
d'épanchement, dans la congestion cérébrale pri- 
mitive ou consécutive, dans l'hémorrhagie , dans 
les hydrocéphales, enfin dans tous les cas où les 
cavités ou bien la substance cérébrale elle-même 
contiennent une certaine quantité de fluide sanguin 
ou autre. L'hypertrophie vraie ne me répugne nul- 
lement à admettre, mais je ne pense pas qu'il en 
existe des exemples bien constatés jusqu'à ce 
jour. 

« 

' Cancer du cerveau. 

On a prétendu dans ces derniers temps que 
toutesles productions accidentelles étaient le résul- 
tat de l'inflammation , dont elles n'offraient qu'un 
mode particulier; nous accorderons plus tard quel- 
ques moments à la discussion de cette question 
singulière : elle ne doit nullement nous arrêter dans 
l'exposition des phénomènes morbides fonction- 
nels et organiques de ce mode prétendu d'encé-" 
phalite., 



334 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

Un médecin , considérant les productions dont 
nous parlons comme de véritables corps étrangers , 
ce qui est vrai jusqu'à un certain point, a avancé 
qu'elles devaient toutes déterminer des symptômes 
locaux semblables ; que ces phénomènes locaux dé- 
pendaient de laportion du cerveau lésée. Selon cet 
auteur, les productions accidentelles qui n'ont pas 
d'analogie dans l'économie ne peuvent donner lieu 
à aucun symptôme. Car, qu'est-ce qu'un symptô- 
me ? l'altération de la fonction d'un organe : or, 
ces productions accidentelles n'ont pas de fonc- 
tions , puisqu'elles ne sont pas organisées ; elles ne 
sauraient donc par conséquent avoir des symptô- 
mes , ou, ce qui est la même chose, de lésions 
de leurs fonctions. Il prétend que c'est en déter- 
minant l'encéphalite , la méningite ou la conges- 
tion,que ces productions accidentelles déterminent 
des phénomènes fonctionnels morbides. Il finit 
par dire qu'il n'ignore pas que les auteurs ont assi- 
gné un grand nombre de symptômes aux tubercules , 
aux cancers, etc. Je laisse au lecteur, dit-il , à ju- 
ger maintenant qui d'eux ou de nous s'est trompé. 
Ce serait donc consumer son esprit et son temps en 
recherches superflues, que de s'efforcer de trouver 
des symptômes locaux caractéristiques , indivi- 
duels, pour chacune des transformations acciden- 
telles dont le cerveau est susceptible. Il n'existe 
voirit de semblables symptômes. 

Nous ne saurions; partager l'opinion du jeune 



DES MALADIES DE l'eNCÊPHALE. 535 

écrivain, qui d'ailleurs, dans beaucoup d'autres 
occasions, a donné des preuves d'un talent distin- 
gué , mais qui s'est laissé entraîner trop loin par 
l'autorité d'un maître célèbre. Le raisonnement 
qu'il fait pour les productions accidentelles, je l'a- 
vais fait lorsque la nature m'offrit pour la première 
fois le ram^ollissement du cerveau. Comment dis- 
tinguer cette affection , disais-je, de l'hémorrhagie 
cérébrale ? Elle détruit les mêmes portions d'orga- 
nes, elle doit entraîner les mêmes désordres fonc- 
tionnels. Cependant la réflexion la plus simple me 
convainquit bientôt que deux altérations si diffé- 
rentes ne devaient pas avoir le même mode de dé- 
veloppement, et je parvins ainsi à distinguer deux 
affections dont personne jusque là n'avait donné 
les signes différentiels. Ces affections sont deve- 
nues si distinctes, qu'il n'est personne aujourd'hui 
qui consentît à confondre l'encéphalite avec l'hé- 
morrhagie cérébrale. Eh bien ! si les productions 
accidentelles frappent les mêmes portions d'orga- 
nes , est-il bien raisonnable d'affirmer, k priori, 
qu'elles les frapperont de la même manière ? Ce 
sont des corps sans fonctions, dites-vous ; mais 
ces corps naissent et se développent d'une manière 
particulière; ils diffèrent par leurs apparences phy- 
siques, pourquoi ne diffèreraient-ils pas pour leur 
modede développement? Vouslesconsidérezcomme 
des corps inertes; mais c'est un grand tort : ces 
corps ne sont que la dégénération d'une portion de 



356 DIAGNOSTIC SPÉCIAt ET DIFFÉRENTIEL 

l'encéphale , et cette dégénération peut s'opérer 
d'une manière particulière pour chacun d'eux. 
Certes, il y aura toujours altération des mouve- 
ments, du sentiment, des sens, de l'intelligence ; 
mais ces altérations pourront présenter des carac- 
tères spéciaux, distinctifs. 

Je sais bien que, considérant toutes ces produc- 
tions accidentelles comme identiques, comme des 
encéphalites chroniques, peu vous importe de les 
distinguer; vous êtes même intéressé à faire croire 
que cette distinction est impossible. Mais nous qui 
ne croyons pas que le cancer du cerveau et les tu- 
meurs fongueuses, que les vers vésiculaires et les 
tumeurs osseuses soient des maladies identiques , 
nous devons faire tous nos efforts pour chercher 
les signes distinctifs certains, incontestables. Mal- 
heureusement notre tâche est plus difficile que la 
TÔtre ; il est bien plus expéditif de dire qu'il est 
impossible de distinguer ces maladies , qu'on perd 
son temps à s'efforcer de le faire , que de chercher 
péniblement les signes qui peuvent les différencier. 

Par conséquent, quoique une production nou- 
4^]\e soit un corps sans fonctions, bien qu'elle soit 
souvent organisée, cependant cette production ac- 
cidentelle, par son mode de développement et par 
sa nature, pourra imprimer des modifications aux 
désordres fonctionnels capables de les faire reconnaî- 
tre. Ala vérité, l'art n'est pas encore très avancé sur ce 
point ; mais c'est le faire rétrograder, ou du moins 



DES MALADIES DE L ENCEPHALE. 

c'est empêcher ses progrès que d'affirmer qu'il sera 
toujours impossible de distinguer certaines mala- 
dies les unes des autres, et nous croyons qu'il est 
de notre devoir de nous efforcer de prouver le con- 
traire. 

Lorsque les modifications qu'on observe dans 
les signes locaux ne sont point assez tranchées, je 
ne pense pas qu'il soit défendu de faire usage, pour 
établir son diagnostic, des signes indirects; cette 
méthode nous a souvent été utile au lit du ma- 
lade, et nous ne pensons pas qu'elle soit hors de 
la question. 

Pour le cancer du cerveau, on peut déjà remar- 
quer comme modifications importantes dans les 
phénomènes fonctionnels locaux la douleur de 
tête lancinante , et des douleurs présentant le 
même caractère dans le membre paralysé ; comme 
signes médiats, mais importants, la lenteur du 
développement de la maladie, la teinte paille de 
la peau du corps et surtout du visage, un âge déjà 
avancé, et l'existence simultanée de quelque dégé- 
nérescence delà même nature. 

Les caractères organiques du cancer sont très 
; propres à faire distinguer cette altération de 
(toute autre, et nous ne croyons nullement que 
du pus infiltré et durci dans la substance du cer- 
'veau soit la cause prochaine de cette lésion, pas 
iplus que du pus infihré et durci n'est la cause 
iprochaine du cancer de la peau, lequel, comme 

22 



358 DIAGNOSTIC SPÉCIAL Lï DIFFÉRENTIEL 

011 sait, se développe sans travail inflammatoire 
préalable. On trouve dans quelques points de l'en- 
céphale une tumeur dure, irrégulière, inégale, 
d'un volume variable, qui peut égaler la grosseur 
du poing, se détachant quelquefois avec facilité de 
la substance cérébrale , criant sous le scalpel qui 
la coupe", jaune, flavescente , parfois rougeâtre, 
semi-transparente. Dans quelques circonstances 
cette tumeur est plus ou moins molle vers le cen- 
tre, blanchâtre, et ressemble à de la substance cé- 
rébrale ramollie ; elle contient parfois du sang noi- 
râtre, mélangé avec cette substance encéphaloïde. 

La tumeur peut se détacher du cerveau, ou 
bien n'être point circonscrite ; elle se perd alors 
insensiblement dans les parties voisines , sans qu'il 
soit possible de distinguer où la substance céré- 
brale cesse d'être malade. 

Ces tumeurs produisant fréquemment l'inflam- 
mation des parties voisines, elles donnent lieu, 
dans ces cas, aux symptômes de l'encéphalite, et 
aux altérations organiques qui la caractérisent. 
Notre intention n'est pas de décrire les signes 
fonctionnels ou organiques dans les diverses par- 
ties que peut affecter le cancer du cerveau. 

Tubercules du cerveau. ^ 

La dégénérescence tuberculeuse du cerveau est 
très rare chez les vieillards et chez les adultes : on 
la rencontre plus fréquemment chez les enfants et 



DES MALADIES DE LEJNCÉPHAtE. 55g 

chez les ]eu.nes sujets. Néanmoins M. Denis , qui 
vient de faire paraître un travail étendu sur les 
maladies du premier âge , ne fait pas mention des 
tubercules de la pulpe encéphalique. 

La rareté de cette affection est sans doute la 
cause qui s'est opposée jusqu'à ce jour à la dé- 
couverte des signes auxquels on pourrait la recon- 
naître dans le vivant ; connaissance qui serait du 
plus haut intérêt , puisqu'elle pourrait conduire 
à combattre cette maladie de botine heure , à s'op- 
poser à son développement , et même à obtenir 
sa guérison. 

Les phénomènes fonctionnels locaux sont des 
engourdissements, des picotements, de la dou- 
leur ou de l'insensibilité dans un ou plusieurs 
membres ; la diminution de la vue ou de l'ouïe, 
accompagnée de diverses hallucinations, jet suivie 
de la perte totale des sens ; plus tard, la paralysie 
complète. La marche de ces accidents est essen- 
tiellement lente. Les tubercules ne paraissent don-^ 
ner lieu à aucun des phénomènes généraux déjà 
décrits. Nous devons cependant noter, comme un 
fait bien digne de remarque, les vomissements opi- 
niâtres qu'on a quelquefois observés, et dont M. le 
docteur Chomel a publié un exemple si frappant. 
Les seuls signes qui puissent faire reconnaître la 
dégénérescence tuberculeuse seraient la coïnci- 
dence des tubercules dans d'autres viscères, la 
constitution et l'âge du sujet. 



34 O DIAGNOSTIC SPÉCIAL iET DIFFERENTIEt 

Phénomènes organiques. Les tubercules du cer- 
veau présentent la même apparence que ceux des 
autres organes ; seulement il est rare qu'ils soient 
aussi multipliés que dans le poumon : quelquefois 
il n'en existe qu'un ; il peut alors égaler le volume 
d'un œuf de poule. Sa forme est globuleuse , oblon- 
gue, plus ou moins irrégulière; il est, dans cer- 
tains cas , le résultat manifeste de l'agglomération 
de plusieurs autres tubercules. Lorsqu'il en existe 
plusieurs, ils sont disséminés dans divers points 
de la pulpe encépbalique; leur grosseur varie de- 
puis celle d'un grain de millet jusqu'à celle dont 
nous venons de faire mention ; mais leur volume 
ordinaire est celui d'un petit pois. Il est très diffi- 
cile de reconnaître dans ces productions une or- 
ganisation quelconque: on n'y voit aucune fibre; 
cependant on y distingue souvent des vaisseaux 
qui les pénètrent, et entretiennent sans doute leur 
nutrition et leur accroissement. Leur consistance 
est ordinairement ferme ; cependant leur intérieur 
est souvent ramolli , et contient comme une es- 
pèce d'infiltration sanguine. Leur couleur est jau- 
nâtre, d'un blanc sale. Ils sont parfois enveloppés 
dans une véritable poche membraneuse , composée 
de deux feuillets , l'un cérébral, et l'autre propre , 
qui les isole du cerveau , auquel ils adhèrent im- 
médiatement dans d'autres cas. Au bout d'un cer- 
tain temps ces tubercules déterminent à leur cir- 
conférence un véritable ramollissement inflamma- 



DES MALADIES DE ï/ENCÉniALE. 34 1 

toire, qu'on peut alors reconnaître aux signes qui 
le caractérisent. 

On conçoit que les phénomènes fonctionnels 
produits par les tubercules doivent varier suivant 
leur nombre , leur siège , leur volume , et les irri- 
tations consécutives qu'ils déterminent. On leur a 
distingué aussi plusieurs périodes , et on a décrit 
les changements organiques qui se manifestent 
dans ces différentes phases. Ces détails , superflus 
ici, seront lus avec plaisir dans la thèse de M. Lé- 
veillé neveu , sur les tubercules du cerveau. 

Tumeurs osseuses des parois du crâne, etc. 

Je ne sache pas que les tumeurs osseuses des 
parois internes du crâne, que j'ai eii occasion 
d'observer plusieurs fois, et dont j'ai cité quelques 
exemples, aient attiré l'attention des médeciris 
d'une manière spéciale. Ces tumeurs, en compri- 
mant la partie de l'encéphale qui leur correspond, 
donnent lieu à des phénomènes fonctionnels lo- 
caux analogues à ceux que nous avons exposés 
déjà,* tels que paralysie des membres, de la lan- 
gue, des sens, etc.; mais elles offrent comme si- 
gnes distinctifs une douleur ostéocope fixe, aug- 
mentant la nuit et par la chaleur, augmentant 
aussi dans certaines conditions atmosphériques. 
Ces tumeurs coïncident d'ailleurs avec d'autres 
phénomènes syphilitiques consécutifs, avec d'au- 
tres tumeurs osseuses extérieures, et survienneot 



34a DIAGNOSTIC SPÉCIAI ET DlPFÉRENTIEIi 

chez des personnes dont les maladies antécédentes 
peuvent beaucoup éclairer sur la nature de la 
cause organique des accidents qu'on observe. 

Phénomènes organiques. Les tumeurs osseuses 
des parois internes du crâne peuvent occuper tou- 
tes les régions ; elles peuvent être multiples ou 
solitaires ; je les ai particulièrement observées sur 
la base du crâne ; je les ai vues sur le rocher et 
vers le trou occipital. L'os peut être altéré dans 
sa texture ainsi que la dure-mère, ou bien il peut 
être sain et seulement comme hypertrophié. 
Lorsqu'il est altéré, il est manifestement changé 
de couleur et de consistance ; il peut être rouge , 
brun, violet; il se laisse pénétrer par le scalpel 
avec la plus grande facilité. Lorsqu'il n'est pas 
altéré, il est difficile de reconnaître la maladie ; 
cependant, en examinant attentivement l'exté- 
rieur du cerveau et du cervelet, on aperçoit ordi- 
nairement une dépression contre nature, lisse, 
polie ; les circonvolutions cérébrales paraissent 
dans cet endroit légèrement effacées. 

Lorsque pendant la vie on a observé des sym- 
ptômes cérébraux bien évidents, et que la texture 
de l'encéphale a paru saine, il faut regarder la base 
du crâne avec le plus grand soin. 11 m'est arrivé , 
dans un cours de clinique, de trouver le trou oc- 
cipital presque oblitéré par un développement 
anomal de la circonférence osseuse. Une autre 
fois la tumeur qui avait produit les phéDomènes 



DES MALADIES DE l'eNCÉPUALE. 

locaux avait son siège sur la portion pétrée du 
temporal, etc. 

Les phénomènes fonctionnels varient suivant 
le siège de ces tumeurs. Ils peuvent être simple- 
ment locaux , lorsque la tumeur est unique ; ils 
sont généraux s'il existe des tumeurs des deux 
côtés; enfin ils sont généraux aussi lorsque la 
moelle épinière se trouve comprimée. 

Fongus de la dure-mère. 

Il est fort singulier que le fongus, tant qu'il est 
renfermé dans l'intérieur du crâne, ne produise 
la plupart du temps aucun signe de sa présence ; 
c'est du moins ce qu'il faut conclure du mémoire 
de Louis, puisque, sur les vingt observations qu'il 
cite, il n'en est que deux ou trois qui aient occa-5 
sioné quelques désordres fonctionnels dans les 
mouvements, les sens, le sentiment ou l'intelli- 
gence. 

On ne peut reconnaître le fongus de la dure- 
mère que lorsque, par les mouvements, il est 
parvenu à user les parois osseuses du crâne : alors 
il se montre au dehors sous l'aspect d'une tumeur 
d'un volume variable, pulsative, dont les mouve- 
ments sont isochrones aux battements du pouls, 
que la pression fait disparaître en partie, et qui 
par cette même pression produit des phénomènes 
de compression cérébrale, tels que somnolence, 
perte de connaissance, coma, paralysie de quel- 



344 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

ques membres, etc., phénomènes qui disparais- 
sent avec la pression. 

Lorsque la tumeur est refoulée dans le crâne , 
on sent les bords inégaux et irréguliers de l'ou- 
Terture qui lui donne issue. 

Les pulsations de la tumeur n'ont lieu que dans 
un sens; il n'existe pas de dilatation, ce qui em- 
pêche de confondre cette maladie avec une tumeur 
anévrysmale. Lorsqu'on la comprime latéralement, 
elle ne produit aucun phénomène nerveux; cette 
pression est quelquefois douloureuse , mais non 
toujours. 

Quelque temps avant l'irruption du fongus au 
dehors, les parois du crâne , dans le lieu corres- 
pondant , étant très amincies, fléchissent sous le 
doigt qui les presse , et font entendre un bruit 
analogue à du parchemin 'sec. 

J'omets à dessein de décrire les phénomènes 
encéphaliques locaux que fait naître , dans quel- 
ques cas rares, la maladie dont nous parlons, d'a- 
bord parcequ'ils ne se montrent que rarement , 
en second lieu parcequ'ils ressemblent à ceux qui 
accompagnent les lésions locales chroniques de 
l'encéphale. 

Phénomènes organiques. La tumeur fongueuse 
de la dure-mère peut se montrer sur tous les 
points de cette membrane ; je l'ai plus souvent 
observée vers les orbites et les régions temporales. 
La nature de cette tumeur est souvent érectile , 



DES MALADIES DE t'ENCÉPHALE. 345 

c'est-à-dire, une espèce de réseau inextricable 
formé par une multitude de vaisseaux sanguins : 
c'est alors un vrai fongus, une espèce de tumeur 
variqueuse ; quelquefois c'est une tumeur de na- 
ture évidemment fibreuse dans laquelle se rendent 
aussi un grand nombre de vaisseaux; rnais l'orga- 
nisation de cette production accidentelle est sou- 
vent très compliquée , et tellement confuse qu'il 
est impossible d'en reconnaître la nature; elle offre 
parfois de la ressemblance avec la dégénérescence 
cancéreuse. Nous pensons bien que ce sont là plu- 
sieurs espèces de maladies , mais leur siège est le 
même; elles offrent d'ailleurs l'analogie la plus 
grande. Cette tumeur, ou plutôt ces tumeurs, con- 
tractent des adhérences avec les parties voisines , 
de sorte qu'il est très difficile de savoir précisé- 
ment d'où elles naissent. J'en ai vu une dernière- 
ment, qui adhérait tellement à l'os pierreux du 
temporal , qu.'il fut impossible de l'en détacher et 
d'assurer si elle avait pris naissance sur la dure- 
mère ; elle avait fait sailhe sur la tempe gauche. 
■Souvent elles dépriment le cerveau et s'y creusent 
un lit sans en altérer la substance ; d'autres fois 
elles le désorganisent. Elles sont d'ailleurs plus 
ou moins volumineuses , uniques ou multiples, 
irrégulières, enkystées ou sans kystes , ressemblant 
à un champignon dont le pédoncule est embrassé 
par l'ouverture, etc. Les os voisins sont corrodés, 
inégaux, irréguliers, souvent méconnaissables. 



346 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DlFFÉRENTlEI, 



Acéphalocystes. 

La plus grande obscurité règne encore sur l'his- 
toire des acéphalocystes du cerveau. La lenteur 
sans doute fort grande de leur développement, 
leur rareté extrême , leur ressemblance néces- 
saire, inévitable, avec les autres productions ac- 
cidentelles de l'organe qui nous occupe, sont 
des raisons plus que suffisantes pour expliquer 
l'ignorance où nous sommes sur les signes de 
cette maladie ; mais nous trouvons dans ces rai- 
sons mêmes un motif pour ne regretter que mé- 
diocrement de ne pas avoir plus de lumières sur 
cette affection , c'est son extrême rareté. Il est une 
multitude de points obscurs en médecine bien au- 
' trement importants à éclaircir. Il est vraisembla- 
ble que notre ignorance sur les acéphalocystes 
ne sera préjudiciable à personne, tandis que celle 
où nous sommes sur la rage, sur l'épilepsie, etc., 
a sans doute causé et cause encore tous les jours 
les plus graves dommages. 

Jusqu'ici les phénomènes fonctionnels observés 
ont été la paralysie locale ou générale, la perte 
d'un ou plusieurs sens, le coma, etc., suivant que 
la maladie avait son siège dans un hémisphère ou 
dans les ventricules. 

Cette affection, comme les autres productions ac- 
cidentelles, finit par déterminer ordinairement une 



DES MAIADIES DE l'ENCÉPHALE. 

encéphalite ; alors se montrent les signes qui ca^ 
ractérisent cette dernière maladie. 

Caractères organiques. On trouve dans les ven- 
tricules une ou plusieurs tumeurs, isolées duplexas 
choroïde ( il existe très souvent sur les*plexus cho- 
roïdiens des tumeurs en grappe, transparentes, ré- 
sultat de l'accumulation de sérosité dans le tissu 
de ces plexus, qu'il faut bien se garder de prendre 
pour des hydatides); on trouve, disons-nous, une 
ou plusieurs tumeurs , isolées ou réunies par un 
pédicelle très ténu ; tumeurs de la grosseur d'un 
pois, d'un grain de raisin, et même d'un œuf, trans- 
parentes ou opalines, renfermant une sérosité lim- 
pide. Quelquefois ces tumeurs sont inscrites les 
unes dans les autres. Elles peuvent avoir leur siège 
dans la substance même du cerveau, ce qui est plus 
rare ; elles offrent à peu près les mêmes caractères, 
excepté que la portion du cerveau en contact avec 
elles est lisse, polie, et revêtue d'une membrane 
très évidente, souvent facile à détacher. 

Différences principales qui existent entre les maladies * 
précédentes. 

Les maladies que nous venons d'examiner dif- 
fèrent entre elles sous beaucoup de rapports, 
au moins pour la plupart; leurs signes locaux et 
généraux, leur marche et leurs caractères organi- 
ques, sont essentiellement distincts. Le plus grand 



348 DIAGNOSTIC SPÉCIAt ET DIFFERENTIEL 

nombre diffèrent entre elles par tous ces points; 
quelques unes ne sont différentes que par leurs 
phénomènes anatomiques. 

Sous le rapport de leur marche, elles sont aiguës 
et chroniques. 11 est aisé de les isoler les unes des 
autres ; et cette séparation simplifie singulièrement 
le diagnostic spécial. Si nous avons à reconnaître 
une maladie aiguë du cerveau, nous mettrons de 
côté toutes les affections chroniques ; nous n'avons 
plus à nous embarrasser de toutes celles qui offrent 
cette dernière marche : et nous savons qu'elles sont 
en grand nombre. Nous laisserons de côté le can- 
cer, les tubercules, les fongus, les tumeurs os- 
seuses, les acéphalocystes, et autres productions 
■morbides. On voit combien la question se trouve 
simplifiée. Si nous avons, au contraire, affaire à 
une maladie chronique , nous mettrons de côté 
toutes les maladies aiguës, telles que la méningite, 
la congestion cérébrale , l'encéphalite , le ramol- 
lissement , riiémorrhagie. 

Les maladies aiguës du cerveau sont générales 
ou locales : cette subdivision est presque aussi im- 
portante que la précédente, puisqu'elle restreint 
le nombre des maladies sur lesquelles on doit fixer 
son attention. 

Les maladies aiguës générales de l'encéphale 
sont l'anémie, la pléthore, la congestion, la mé- 
ningite , quelquefois l'encéphalite. Il est difficile 
de confondre ces affections; elles offrent toutes 



DES MALADIES DE L*ENCÉPHALE. 349 

quelques différences caractéristiques. Le peu d'é- 
uergie du systènie circulatoire, la pâleur de la face, 
la langueur des fonctions encéphaliques , feront 
reconnaître l'anémie cérébrale ; des phénomènes 
opposés caractériseront la pléthore du cerveau; la 
perte de connaissance sera le signe distinctif du 
coup de sang; la céphalalgie et la surexcitation, 
la "réaction générale, l'état fébrile, ceux de la mé- 
ningite et de l'encéphalite générale , maladie de 
la même nature , qui existe presque toujours avec 
la précédente, dont elle n'est pour ainsi dire que 
le développement. Voilà donc des caractères suffi- 
sants pour séparer ces maladies générales aiguës. 

Quelques unes , telles que la congestion et la 
méningite , peuvent être locales , c'est-à-dire ne 
frapper qu'une moitié du cerveau ou des ménin- 
ges; et cette circonstance peut les faire confondre 
avec les maladies locales aiguës du cerveau. Mais 
la congestion locale se dissipe ordinairement avec 
facilité, au bout de douze ou vingt-quatre heures ; 
il ne reste plus aucune trace de paralysie. Il ne 
peut en être ainsi d'une hémorrhagie cérébrale , 
si légère qu'on la suppose. 

La méningite locale pourrait être confondue avec 
l'encéphalite locale; mais je crois qu'on ne peut 
considérer ceci comme une erreur, vu l'extrême 
analogie des deux affections. Cette analogie est au 
contraire une confirmation de l'excellence de la 
méthode diagnostique , puisqu'il existe en même 



55o DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

temps analogie dans la nature de la maladie, et 
analogie dans l'expression fonctionnelle. 

Parmi les maladies aiguës locales , nous avons 
l'encéphalite, le ramollissement et riiémoriiiagie. 
Les phénomènes inflammatoires , tels que le début 
par un frisson, la chaleur à la peau, la fréquence 
du pouls , la soif, enfin l'état fébrile , accompagne- 
ront l'encéphalite locale , et feront reconnaître un 
travail phlegmasique dans le cerveau. Le dévelop- 
pement lent et gradué des phénomènes fonction- 
nels, l'absence de tout phénomène fébrile, dans 
certains cas la circonstance concomitante d'une dis- 
posilion scorbutique , feront distinguer le ramol- 
lissement non inflammatoire de la maladie précé- 
dente; l'invasion brusque, sans phénomènes pré- 
curseurs, chez un sujet d'ailleurs bien portant, 
seront les caractères de l'hémorrhagie du cerveau. 

On voit par ce qui précède que , lorsque les 
diverses affections cérébrales se présentent avec 
leurs symptômes réguliers, ce qui arrive dans le 
plus grand nombre des cas , il est bien difficile de 
les confondre les unes avec les autres , à moins 
d'une ignorance profonde ou d'une grande incu- 
rie. Malheureusement il est des circonstances où 
ces affections, ou n'offrent pas tous les signes qui 
leur sont propres , ou même en présentent qui leur 
sont étrangers , ce dont nous allons parler bientôt. 

Les maladies qui nous occupent, c'est-à-dire 
Us maladies locales aiguës du cerveau, peuvent 



DES MALADIES DE LENGÉriIALE. 35 1 

aussi, soit par leur siège, soit par leur étendue, 
donner lieu à des phénomènes généraux, et en 
imposer- Ainsi, un ramollissement qui aura tu- 
méfié la portion encéphalique qu'il occupe , au 
point de comprimer l'hémisphère sain, une hé- 
morrhagie assez considérable pour produire le 
même phénomène ; donneront, lieu à des sym- 
ptômes généraux; mais, 'dans ces cas, si l'on a pu 
observer l'individu dans les premiers moments de 
la maladie , on aura pu remarquer des signes lo- 
caux. La difficulté est plus grande lorsque l'affec- 
tion a son siège dans la protubérance annulaire;; 
mais ces cas sont rares ; ils peuvent d'ailleurs être 
présumés. 

Excepté l'hydrocéphale chronique , qui n'est 
elle-même qu'un effet consécutif de diverses dés- 
organisations du cerveau, les maladies chroniques 
de ce viscère sont locales. Sans doute il est très 
difficile, dans l'état actuel de la science, de les 
distinguer les unes des autres: mais cela tient 
uniquement cà leur mode de développernent , qui 
est le même; au siège qu'elles occupent, qui peut 
être aussi le naême ; et nullement à ce qu'elles ne 
sont que des effets de l'encéphalite , ainsi qu'on 
l'a prétendu dernièrement. Malgré ces difficultés, 
nous avons exposé quelques circonstances capa- 
bles de les faire reconnaître pendant la vie. Plus 
de deux cents élèves en médecine ont vu dans 
nos salles une jeune fille chez laquelle nous re- 



35a DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIÏFÉRENTIES 

connûmes, un an avant sa mort, l'existence d'un 
tubercule. L'autopsie en fut faite à l'ouverture de 
notre cours de clinique de 1826, et l'observation 
en a été recueillie par M. Chambeyrôn , élève in- 
terne très distingué. Il existait un tubercule de 
la grosseur d'un œuf dans le cervelet. 

On pourra reconnaître l'existence d'un cancer, 
si le malade éprouve des douleurs de tête lanci- 
nantes, si la peau est d'une couleur paille, s'il res- 
sent des élancements dans le bras opposé à la cé- 
phalalgie; s'il a été atteint d'une affection cancé- 
reuse au sein, à l'utérus si c'est une femme, aux 
testicules si c'est un homme : l'âge du malade 
devra être pris en considération. On sait que le 
cancer n'affecte guère que les adultes et les vieil- 
lards ; que les jeunes sujets en sont exempts. 

Le tubercule ne présentera aucun de ces phé- 
nomènes: ce seront des symptômes ordinairement 
locaux, lents dans leur marche, mais qui survien- 
dront chez, de jeunes sujetjs,'ou chez des sujets 
ayant des tubercules dans d'autres organes. 

Les tumeurs osseuses se montreront chez d'an- 
ciens syphilitiques ; il pourra exister à l'extérieur 
des tumeurs de même nature ; les douleurs aug- 
menteront la nuit, etc. 

Lorsque le fongus de la dure-mère sera sur le 
point de sortir du crâne, et mieux encore lorsqu'il 
aura fait irruption au dehors , il sera facile de le 
reconnaître aux signes qui le distinguent. . n 



DES MALADIES DE l'eNCÉPHALE. 355 

Mais ces distinctions attestent plutôt la perfec- 
tion du diagnostic, qu'elles n'ont été jusqu'ici fort 
utiles au traitement de ces maladies. Toutes ces 
productions accidentelles ont jusqu'à ce moment 
échappé à l'action de nos puissances thérapeuti- 
ques : cependant si l'on peut espérer un jour de 
les combattre avec succès, ce ne sera qu'en fondant 
leur traitement sur des distinctions positives. Peut- 
on croire en effet que les diverses altérations dont 
nous avons parlé, si différentes par leurs caractères 
organiques, soient susceptibles d'être combattues 
par les mêmes moyens? Le cancer et l'hydatide, 
le tubercule et la tumeur osseuse, etc., doivent-ils 
céder au même traitement ? 

Circonstances qui rendent difficile le diagnostic 
des maladies précédentes. 

Le diagnostic des maladies cérébrales n'est pas 
toujours aussi simple et aussi clair que nous venons 
de l'exposer, ainsi qu'on serait peut-être tenté de le 
croire d'après'ce que nous avons dit. Il est bien vrai 
que lorsque ces maladies se présentent avec toutes 
les circonstances dont nous avons fait mention , il 
est difficile de ne pas les distinguer ; mais les choses 
ne se passent pas toujours ainsi. Et d'abord, les al- 
térations du cerveau , attaquant la même portion 
d'organe , doivent ne produire que les dérange- 
ments.dc la fonction à laquelle préside cette por- 
tion d'organe, et ces dérangements, ainsi que 
n. 23 . 



554 DIAGNOSTIC SPiciAL ET DIFFERENTIEL 

nous l'avons vu, ne doivent différer que par des 
nuances plus ou moins fugitives; mais ces nuan- 
ces mêmes ne se présentent pas toujours, ou se 
présentent embarrassées, défigurées par d'autres 
phénomènes qui leur sont étrangers, et qu'il est 
cependant très difficile d'en séparer. Ces maladies 
peuvent marcher sans qu'il existe de signes qui les 
caractérisent. De tout temps on a reconnu des 
maladies latentes : il en existe moins aujourd'hui 
qu'autrefois; nos moyens d'investigation se sont 
multipliés au point que beaucoup de maladies 
qu'on aurait méconnues jadis sont de nos jours fa- 
ciles à reconnaître. Néanmoins il est encore des 
affections d'organes qu'on est surpris de rencon- 
trer après la mort, et qui n'ont produit pendant 
la vie aucun signe qui aitpu déceler leur existence. 
Ce point de la pathologie est véritablement très 
obscur et à peu près inexplicable. Il est bien cer- 
tain que ces faits arrivent lorsque l'affection a mar- 
ché avec lenteur, qu'elle a détruit lentement l'or- 
gane ; il est bien certain aussi qu'une lésion très 
bornée, survenue rapidement, donne lieu à des phé- 
nomènes très prononcés ; mais cela fait-il moins 
que, dans le premier cas, un organe détruit ne 
continue ses fonctions ; et que, dans le second, un 
organe presque inaltéré ne cesse les siennes? Com- 
ment les fonctions peuvent-elles encore s'exercer 
dans le premier cas , comment cessent-elles de 
s'exercer dans le second? 



DES MALADIES DE LENCÉPHAtE. 355 

II est donc très difficile, pour ne pas dire im- 
possible, de reconnaître les maladies lorsqu'elles 
sont vraiment latentes , et l'expérience prouve 
qu'il en exist^de telles. 

. Il arrive assez souvent aussi qu'une maladie re- 
vêt les caractères d'une autre maladie. Nous avons 
cité l'exemple singulier d'un anévrysme de l'aorte 
pectorale qui avait simulé exactement une pneu- 
monie, dont il avait offert tous les signes ; on con- 
çoit que, dans le cerveau, des cas analogues doivent 
souvent se présenter, et rendre conséquemment le 
diagnostic très difficile. Une hémorrhagie cérébrale 
peut avoir des signes précurseurs , et le ramollisse- 
ment en manquer : comment distinguer alors ces 
deux affections? 

La maladie , sans être entièrement latente, peut 
manquer de beaucoup de signes qui la caractéri^ 
sent, cette circonstance doit apporter aussi do 
grandes difficultés dans le diagnostic. Cela se ren- 
contre fréquemment dans les maladies qui nous 
occupent. Ainsi, lorsque le ramollissement manque 
de signes précurseurs, son diagnostic est d'une 
extrême difficulté. 

lien est de même lorsqu'une maladie cérébrale 
offre une marche anomale , un ramollissement 
qui, après avoir donné lieu à des accidents progres- 
sifs, semble s'amender , suivre une marche in- 
verse pendant quelques jours. 

Mais après les maladies qui ne s'annoncent par 

23. 



556 DIAGNOSTIC SPECIAL ET DIFFERENTIEL 

aucun signe , après les maladies latentes , il n'en 
est pas de plus obscures que celles qui se compli- 
quent entre elles. Ainsi lorsqu'il existe en même 
temps plusieurs altérations diverses ,1'hémorrliagie 
et le ramollissement primitif ou consécutif, il est 
presque impossible de reconnaître au juste l'alté- 
ration; mais comme en général on en reconnaît 
au moins une , ces cas ne peuvent pas être rigou- 
reusement regardés comme des erreurs. 

Indépendamment de ces difficultés , il peut en- 
core s'en rencontrer d'autres analogues à celles 
que nous avons exposées d'une manière générale 
dans notre premier volume ; maïs il ne faut pas 
se laisser rebuter par elles ; il faut penser que les 
cas simples et clairs sont les plus fréquents, et que 
les cas obscurs deviennent de jour en jour plus 
rares ; que plus on fixe son attention et moins on 
en rencontre souvent; plus on se rend habile à 
saisir les moindres nuances dans les phénomènes 
morbides , et plus on acquiert de certitude dans le 
diagnostic ; et qu'enfin il n'est peut-être pas impos- 
sible de surmonter les difficultés qui maintenant 
nous paraissent invincibles. Jetons nos regards en 
arrière, voyons ce que nous avons fait depuis quinze 
ans, et ne désespérons pas de l'avenir. Surtout ne 
nous laissons pas décourager par les déclamations ■ 
de ces esprits faux qui s'étudient à recueillir des 
cas exceptionnels pour détruire des principes sur 
lesquels reposent nos progrès futurs, et de ce que 



DES MALADIES DE l'enCÉPHALE. ^^Sy 

les faits qu'ils publient sont inexplicables, n'ayons 
pas la faiblesse de laisser rétrograder la science. 

Quoique notre ouvragé ne soit nullement polé- 
mique , nous ne pouvons nous dispenser de con- 
sacrer quelques mots à la discussion de certaines 
propositions avancées dans ces derniers temps par 
quelques auteurs de beaucoup de mérite. 

On a, attribué toutes les lésions dont nous ve- 
nons de parler à l'encéphalite; on les a considérées 
comme des résultats de l'inflammation du cerveau. 
Les arguments sur lesquels on s'est appuyé nous 
paraissent forcés cil nous semble qu'on a tour- 
menté les faits pour les faire servir de preuves à 
cette opinion. 

Il n'y a pas moins d'inconvénient à tout confon- 
dre qu'à tout diviser : regarder comme identiques 
des objets hétérogènes, ou comme hétérogènes 
des objets identiques, doit nécessairement con- 
duire aux m'êmes 'fautes, exposer aux mêmes dan- 
gers. Ne sera-t-il pas aussi fâcheux de regarder des 
maladies différentes comme une seule et même 
maladie, que de 'considérer une même affection 
comme des affections de plusieurs natures? Dans 
le premier cas ne sera-t-on pas conduit à adminis- 
trer le même traitement à des maladies diverses, et 
dans le second un traitement différent à la même af- 
fection Hl est donc d'une haute importance de prou- 
ver- que les personnes qui ont voulu ne voir dans 



558 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

les maladies cérébrales qu'une seule et même ma- 
ladie, séduites 'et entraînées par des vues pure- 
ment théoriques ,* elr même systématiques, ont 
plutôt reculé qu'avancé la science. 

Pourprouver que toutes ces maladies etaientiden- 
tiques on a d'abord été obligé de dire que les diffé- 
rences anatomiqueset fonctionnelles n'établissaient 
aucune diversité dans la nature des maladies. Mais 
alors sur quelles bases établira-t-on cette diffé- 
rence? comment cet étrange paradoxe n'a-t-il pas 
arrêté ces auteurs dès le premier pas? Quoi! les 
altérations des organes et les altérations des fonc- 
tions ne constituent pas la principale différence 
des maladies ? Je crois bien que si de telles diffé- 
rences n'en sont pas, il ne sera pas difficile de dé- 
montrer que non seulement les maladies, mais que 
tous les êtres de la nature se ressemblent. Voyez ce- 
pendant où peut conduire le désir de faire triom- 
pher une opinion préconçue! La différence des 
altérations organiques, la différence dans les sym- 
ptômes, n'en apporte aucune dans les maladies! 
Mais alors où les prendrez-vous? Sur quelles bases 
étabhrez-vous les distinctions ?'Pour soutenir votre 
opinion , il fallait donc d'abord commencer par 
avancer que les phénomènes organiques et fonc- 
tionnels ne peuvent servir à caractériser les mala- 
dies : c'est-à-dire commencer par avancer une pro- 
position insoutenable. 

La première difficulté qui arrête ces auteurs , 



DES MALADIES DE l'enCÉPHALE. 

c'est de déterminer le sens du mot inflammation , 
et surtout de lui assigner des bornes. Où commence 
l'inflammation, où finit-elle? Ils avouent qu'ils 
n'en savent rien. Au lieu d'un aveu si naïf, ils au- 
raient mieux fait de dire leur pensée tout entière , 
tout est mflammation; et dès lors la discussion était 
finie là : il devenait inutile de prouver que toutes 
les maladies dont nous venons de parler étaient 
des inflammations^ 

Nous sommes loin de partager l'opinion de ces 
estimables confrères, et à supposer que toutes les 
maladies du cerveau fussent inflammatoires, il de- 
meurerait évident pour nous que les différences 
profondes et variées qui surviennent dans le tissu 
de cet .organe ne peuvent dépendre d'une mala- 
die identique, et qu'il est extrêmement important, 
sous le double rapport du traitement et du pro- 
nostic , de bien distinguer ces cas. Si l'on avait 
cherché seulement à faire voir que les auteurs ont 
confondu souvent l'encéphalite et la méningite, 
nous nous serions facilement rendus à ce sentiment; 
on vient devoir en effet que ces deux maladies, sur- 
tout lorsque l'encéphalite est générale, offraient 
entre elles la pleis grande ressemblance, et cela ne 
peut être autrement, puisque la méningite ne peut 
manifester sa présence que par le trouble des fonc- 
tions cérébrales. Mais quoique la distinction de 
ces deux affections de même nature soit peu im- 
portante pour leur traitement, je n'en demeure 



56o DIAGNOSTIC SrÉCIAt ET DIFFÉRENTIEL 

pas moins convaincu par les ouvertures de corps 
qu'elles peuvent exister séparément; , comme la 
pleurésie et la pneumonie. L'analogie des symptô- 
mes de la méningite et de l'encéphalite générale 
doit être très grande, puisque ce sont deux mala- 
dies de même nature , qui affectent un même or- 
gane, ou des parties chargées de favoriser l'action 
de cet organe : mais cela ne fait pas que ce ne soit 
là qu'une seule et même maladie. 

Il est bien vrai que les collections purulentes se 
font à la surface cérébrale de l'arachnoïde, tandis 
qu'elles ont lieu à la surface interne et lisse des 
autres séreuses ; mais cela tient i" à ce que la pie- 
mère, très vasculaire et celluleuse, s'enflamme fré- 
quemment; 2° à ce que les autres membranes sé- 
reuses étant fortement adhérentes aux • organes 
qu'elles enveloppent et aux parois des cavités 
qu'elles tapissent , il ne peut se former aucune ex- 
sudation sur leur surface extérieure. Ces raisons 
si simples auraient pu dispenser de chercher la 
cause de ce mode de suppuration dans l'inflam- 
mation même de la substance cérébrale. 

Que le ramollissement du cerveau soit fréquem- 
ment le résultat de l'encéphalite, c'est ce que nous 
avons publié dès notre première édition; mais si 
l'on se reporte au temps où nous écrivions, cette 
maladie n'ayant encore été traitée ex professa par 
personne, on verra que nous devions d'abord re- 
cueillir des faits, nous élever à une deseription gé- 



DES MALADIES DE l'enCÉPIIALE. 36 1 

nérale d'après ces faits, nommer la maladie d'après 
le phénomène organique le plus constant, et ne 
rien préjuger sur sa nature encore inconnue: c'est 
ce que nous finies. On a prétendu depuis que la 
dénomination de ramollissement était absurde, et 
qu'il valait mieux nommer cette maladie encépha- 
lite: soit; mais comment nommerez-vous un ra- 
mollissement qui ne sera pas inflammatoire ? Vous 
direz que vous n'y croyez pas : c'est beaucoup plus 
simple, et cela tranche net îa difficulté ; d'autres 
n'en feront pas mention. Mais si au Heu de faire des 
livres avec les livres des autres, vous vous donniez 
la peine d'observer la nature, vous verriez qu'elle 
présente très souvent les faits auxquels vous avez 
vos raisons pour ne pas croire. 

Pour nous, nous croyons qu'il n'est pas de tra- 
vail inflammatoire qui puisse expliquer les ramol- 
lissements dont la couleur est plus blanche que 
le tissu même du cerveau , et que nul symptôme 
inflammatoire n'annonce. Nous ne saurions croire 
qu'à mesure que la maladie fait des progrès, la 
rougeur, l'injection, la turgescence inflammatoires 
diminuent , et que sous cette nouvelle forme elle 
puisse représenter le ramolHssement blanc. Nous 
ne croyons pas, non plus que les auteurs que nous 
réfutons, qu'une maladie change de nature parce- 
qu'elle change de couleur ; mais il n'est pas démon- 
tré pour nous qu'il y ait eu changement de cou- 
leur. Nous ne croyons pas que le ramollissement 



362 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

dont nous parlons soit la terminaison par suppura- 
tion de l'encéphalite ; il n'y a là aucune trace de sup- 
puration. Le pus, dans le cas qui nous occupe, n'a 
nullement pris la place du sang ; il n'est point infiltré 
comme luidanslasubstancecérébrale,il faut n'avoir 
jamais vu de ramollissement blanc pour soutenir 
une pareille opinion. Il est impossible de ne pas 
reconnaître l'infiltration de pus dans la substance 
cérébrale; mais cette infiltration ne donnera ja- 
mais lieu à une dégénération. plus blanche que la 
substance médullaire et que le pus lui-même. Que 
la pénétration du pus pâlisse la substance grise , 
fort bien, parcequ'elle est plus foncée que lui ; mais 
qu'elle blanchisse la substance blanche, plus blan- 
che que le pus lui-même, au point de lui donner 
l'aspect du lait pur, c'est difficile à comprendre; 
cette explication nous paraît forcée; 

.Que sera-ce si nous parlons de ces ramollisse- 
ments multiples, couleur lie de ^in, survenus 
tout-à-coup , la plupart du temps sans signes pré- 
curseurs, et qui ressemblent exactement à un ef- 
fort hémorrhagique avorté ou à des ecchymoses 
scorbutiques? On ne manquera pas de nous dire 
que c'est encore là un degré de l'inflammation, 
la pénétration du sang dans le tissu du cerveau. 
Mais ici il faut admettre que l'inflammation a lieu 
sans travail inflammatoire , et que le scorbut est 
une inflammation, etc., ou bien dire qu'on n'y 
croit pas, ce qui est plus simple. 



DES MALADIES DE l'eNCÉPHALE. 363 

Au reste, remarquez que ce n'est lù qu'un point 
bien moins important qu'on ne cherche à le faire 
croire ; car si l'on admet que toutes les maladies 
cérébrales sont des encéphalites, on ne devra pas 
moins admettre qu'il en est d'une multitude d'es- 
pèces; qu'il en existe d'aiguës avec phénomènes de 
réaction, de chroniques sans phénomènes de ce 
genre, de latentes, etc.; et dès lors on convi^idra 
que le même mode de traitement ne saurait être 
applicable. 

Qu'il nous sera plus 'facile de prouver que l'hé- 
morrhagie cérébrale ne peut être le résultat de 
l'encéphalite! Dans la majorité des cas, absence de 
phénomènes précurseurs; la maladie frappe un in- 
dividu dans la plénitude de la santé, au moment 
où il se livre à ses occupations ou à ses plaisirs. 
Il n'existait pas la plus légère céphalalgie, pas le 
moindre symptôme encéphalique ; tout-à-coup il 
tombe, il perd connaissance. Est-ce là la marche 
d'une phlegmasie? Je suis pris dans un salon , au 
milieu d'une conversation , sans la moindre dou- 
leur locale, d'une hémorrhagie nasale : ai-je une 
inflammation de la pituitaire ? 

Mais l'âge ossifie les vaisseaux , leurs parois de- 
viennent fragiles, ils se rompent par l'abord un 
peu plus considérable du sang vers l'encéphale ; ce 
fluide s'infiltre dans sa substance, la divise, la dé- 
chire, s'y forme des foyers, se fait jour au dehors 
des hémisphères ou dans les ventricules : et vous 



564 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

allez, prendre ces altérations pour des résultats de 
la phlegmasie ! Vous n'êtes pas difficiles à contenter. 

Il est bien vrai que l'hémorrliagie peut arriver 
au centre d'une portion de cerveau ramollie ; mais 
alors c'est une véritable complication de deux ma- 
ladies différentes ; alors il a existé un ramollisse- 
ment antérieur. Rien n'empêche eu effet qu'une 
hémorrbagie n'arrive dans une portion du cerveau 
qui a perdu sa cohésion. 

Il est encore bien vrai que le sang agissant 
comme un corps étranger , il survient autour du 
foyer une véritable inflammation ; mais c'est alors 
un phénomène consécutif. Quant à la raison qui 
fait dire que les cicatrices qui suivent les hémor- 
rhagies cérébrales sont le résultat de l'inflamma- 
tion , parcequ'il n'y a que l'inflammation qui fait 
les cicatrices, elle est spécieuse; mais je crois que 
l'absorption peut très bien enlever des liquides 
épanchés , favoriser par là le rapprochement des 
parois des foyers et peut-être leur adhésion sans 
travail inflammatoire. Les prétendues érosions ul- 
céreuses ne seraient seulement pas citées à l'appui 
de l'opinion que nous réfutons, si, au lieu de s'en 
rapporter à Morgagni et autres, on eût vu ces éro- 
sions, ces ulcères sur le cadavre; on y aurait tou- 
jours reconnu une déchirure purement mécanique.. 

Nous ne croyons pas qu'il ne se forme des exha- 
lations sanguines que dans les tissus ulcérés, ron- 
gés, désorganisés, cancérés : les héinorrhagies dana 



DES MALADIES DE L'eNCÉPHALE. 365 

le tissu pulmonaire sain, dans le foie, etc., en sont 
la preuve indubitable ; et de ce que les surfaces 
ulcérées, les cavernes, qui laissent exhaler du sang,' 
sont la cause et non l'effet des liémorrhagies , ce 
n'est pas une raison pour que toutes les liémor- 
rhagies soient produites par cette cause. 

Xes traces que. l'hémorrhagie laisse dans le cer- 
veau ne me paraissent pas toujours les suites de 
l'inflammation; je ne conçois pas qu'on ait pu 
avancer que. la couleur jaune serin des parois des 
kystes apoplectiques soit due à la suppuration r^é- 
sorbée ; je ne sais sur quel fondement on a pu ap- 
puyer une semblable assertion , puisqu'on peut 
suivre quelquefois sur le même sujet, lorsqu'il a 
eu, à diverses reprises, plusieurs attaques d'apo- 
plexie, toutes les nuances par où passe le sang 
avant de disparaître complètement. Je dois dire 
ici que j'ai -vu fréquemment, chez des individus 
qui avaient éprouvé de nombreuses apoplexies, 
des infdtrations séreuses renfermées dans des es- 
pèces de mailles celluleuses inextricables ; ces 
exhalations séreuses pénétraient quelquefois la 
substance même du cerveau, et en diminuaient la 
consistance. 

Lorsque les traces que laisse l'hémorrhagie cé- 
rébrale sent évidemment inflammatoires, il me 
semble qu'il y a plus de raisons pour les croire 
consécutives que primitives. 

On a regardé aussi comme une suite de l'encé- 



366 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

plialite l'induration du cerveau; mais c'est ici une 
simple conjecture, et les preuves sur lesquelles on 
s'appuie ne sont fondées que sur des raisonnements 
et sur l'analogie. 

Quant à la congestion sanguine, nous ne consen- 
tirons jamais à la considérer comme une variété de 
l'encéphalite, pas plus que nous ne considérerons 
la rougeur, la chaleur des joues d'une personne 
qui éprouve un mouvement de pudeur, comme une 
variété de l'érysipèle ; cet exemple identique prouve 
que le rapprochement est un peu forcé. 

Nous parlerons plus tard des névrosés, etc.; 
abordons sur-le-champ la question des productions 
accidentelles. Elles sont, dit-on, des résultats de 
l'encéphalite. 'Quoi ! même un ver vésiculaire est 
le résultat de l'encéphalite? Mais vraiment cette 
encéphalite a bien du pouvoir : elle produit les 
congestions , les hémorrhagies^ les suppurations , 
les ramollissements, les endurcissements , les fon- 
gus, les cancers* les tubercules et les vers, etc., 
etc.; c'est merveilleux. Il est vraiment fort singu- 
her que nous tious obstinions à leur croire une 
origine différente , fort singulier que nous ne 
soyons pas entraînés par la force des raisonne- 
ments suivants : ' 
« Il existe plusieurs analogies entre les tubercules 
et les àhces. Donnez à ta matière qui constitue ceux- 
ci une consistance d'albumine coagulée ou une co- 
hésion caséeuscy et vous ferez un tubercule; ramol- 



DES MALADIES DE l'enCÉPHALE. 367 

lissez, liquéfiez au contraire la matière tuberculeuse , 
et vous obtiendrez un abcès. 

» Le tubercule n'est , pour ainsi dire, que la ma- 
tière de la suppuration sous forme solide , et l'abcès 
est cette même matière sous forme liquide.» Est- 
il possible qu'on puisse se contenter aujourd'hui 
de semblables balivernes? et puis on nous dira, 
Prouvez-nous le contraire. 

Le cancer et ses variétés ne sont que le résultat 
de l'infiltration du pus dans la substance cérébrale} 
Ainsi le ramollissement blanc et le cancer sont la 
même chose; ils ne varient que pour leur consis- 
tance. Mais ces auteurs qui prétendent avoir suivi 
à l'extérieur tous les modes de l'inflammation, ont- 
ils assisté au développement du cancer de la peau , 
ont-ils vu l'apparition d'une petite tumeur dure, 
semi-transparente, lancinante, s'étendant de pro- 
che en proche, et peuvent-ils m'assurer que ce soit 
là la manière dont se conduit une inflammation 
qui suppure? 

Nous ne contestons pas que l'inflammation ne 
favorise beaucoup la production des tubercules, 
des cancers, etc.; mais qu'on me dise pourquoi 
ce ne sont pas toujours des tubercules, des can- 
cers, des kystes, des tumeurs érectiles, etc. Il 
faut bien qu'il y ait là quelque prédisposition ; et 
des lors cette prédisposition sera le point impor- 
tant , le point capital , et l'inflammation une cir- 
constance générale secondaire. 



36cS DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

Les ossifications sont aussi le résultat de l'in- 
flammation; mais pourquoi pas la digestion, la 
nutrition , Taccroissement ? Les acéphalocystes 
sont aussi le résultat de l'encéphalite, etc. Les tu- 
meurs érectiles reconnaissent la même cause , etc. 
Arrêtons-nous , et confessons que les auteurs qui 
soutiennent ces opinions n'ont jamais mieux fait 
que de dire : 

« Poumons, nous ne croyons pas qu'il soit pru- 
dent et philosophique de croire:, en médecine, 
autre chose que ce qui est démontré.» C'est pour- 
quoi nous, qui ne croyons pas philosophique de 
croire autre chose que ce qui est démontré , nous 
attendrons des preuves ultérieures plus convain- 
cantes. « En conséquence nous n'adopterons l'o- 
pinion de ces auteurs que lorsqu'elle sera appuyée 
sur des faits recueillis avec toute l'exactitude né- 
cessaire. Mais, en attendant, qu'il npus soit permis 
de penser que des productions que nous voyons , 
-pour ainsi dire , se former sous nos yeux lorsque 
l'inflammation affecte les parties extérieures du 
corps, que nous pouvons presque développer à 
volonté (faites donc un cancer, un tubercule, un 
fongus, une hydatide) en déterminant des irrita- 
tions et des inflammations artificielles , qu'il nous 
soit permis, dis-je, de penser que ces profiuctions 
peuvent être considérées, du moins provisoirement, 
comme les effets du travail inflammatoire.» Pour 
nous , nous n'adopterons l'opinion de ces auteurs 



DES MALADIES DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. 369 

que lorsqu'elle sera appuyée sur des faits recueillis 
avec toute l'exactitude nécessaire, et jusque là 
qu'il nous soit permis de penser que des choses 
si variées, si différentes, ne sont pas le résultat 
d'une cause identique , et qu'à le supposer même, 
ce ne serait pas dans ce qu'elles ont de commua 
qu'il importerait le plus de les considérer, mais 
dans ce qu'elles offrent de différent ; et qu'il serait 
plus utile de reconnaître pourquoi l'inflammation 
fait un cancer, un tubercule, etc., que d'affirmer 
qu'ils sont l'effet d'un travail inflammatoire , et 
qu'il n'en faut pas savoir davantage. 

§ II. Diagnostic des maladies de la moelle épinière. 

Le diagnostic des maladies de la moelle épinière 
est bien plus obscur que celui des maladies de 
l'encéphale. Cette obscurité n'est cependant pas 
telle qu'on ne puisse parvenir encore à dérober à 
la nature quelques uns de ses secrets. M. le doc- 
teur Ollivier, qui s'est particulièrement occupé de 
ces maladies, et qui a publié un ouvrage estima- 
ble sur la moelle épinière, a bien voulu nous com- 
muniquer l'extrait qu'on va lire. 

Mfdite. 

Les médecins anciens connaissaient peu l'in- 
flammation de la moelle épinière ; ce n'est que 
depuis que l'anatomie pathologique est en vigueur 
II. a4 



SjO DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 

qu'on a reconnu l'existence de cette maladie, et 
qu'on a porté l'attention sur elle. 

« D'après ce qu'ont écrit les auteurs sur la 
myélite , il est très difficile de distinguer les sym- 
ptômes qui lui sont propres , parcequ'ils ont le 
plus souvent confondu cette inflammation avec 
celle des enveloppes de la moelle. Cependant il 
paraît que le symptôme le plus constant est une 
douleur excessivement aiguë et profonde, accom- 
pagnée d'un sentiment de chaleur acre dans la 
longueur du rachis, et que les mouvements exas- 
pèrent considérablement. Il est d'autant plus dou- 
teux qu'il y ait eu myélite dans cette dernière cir- 
constance, que J. Frank dit positivement qu'il n'a 
jamais observé d'accroissement de la douleur dor- 
sale par les mouvements. Le malade est couché 
tantôt sur le ventre, et tantôt sur le dos. Cette der- 
nière position aggrave la douleur, suivant Klohss, 
surtout lorsque le malade repose sur un lit de 
plume et non sur un matelas. 

» A la douleur dorsale, qui existe bien plus fré- 
quemment dans un point seulement du dos que 
dans toute sa longueur, se joint un état de stupeur 
accompagné de fourmillements incommodes dans 
les membres abdominaux : cette stupeur est d'au- 
tant plus prononcée que l'inflammation est plus 
rapide ; elle se termine par la paralysie plus ou 
moins complète. Quelquefois le malade ne peut 
remuer les membres inférieurs, qui sont le siège 



DES MALADIES DE LA. MOEUE ÉPINIÈRE. 

de douleurs excessives, que le plus léger contact 
exaspère à un point extrême ; c'est ce que M. 01- 
livier a observé une fois entre autres chez un ma- 
lade ; le drap seul ne pouvait être supporté. L'ex- 
crétion involontaire des matières fécales et de-l'u- 
rine ou leur rétention a lieu plus ou moins com- 
plètement. Ordinairement la constipation et la 
rétention d'urine existent dans le début de la ma- 
ladie, On n'observe les phénomènes contraires que 
plus ou moins long-temps après l'invasion. Dans 
quelques cas rares, on les a cependant vus dès le 
commencement. Enfin, la constipation peut aussi 
exister jusqu'à la fin, et l'excrétion de l'urine res- 
ter volontaire. 

o La paralysie qui suit la myélite a quelquefois 
une marche ascendante ; de sorte qu'elle gagne 
la partie supérieure du tronc, les membres supé- 
rieurs, et détermine enfin la cessation de la respi- 
ration, et la mort par asphyxie. Dans quelques cas 
plus rares, on a vu au contraire ces accidents sui- 
vre une marche opposée et se propager de haut 
en bas. Tantôt la paralysie du mouvement existe 
seule, le malade conserve la sensibilité ; tantôt la 
seiisibihté seule est abolie ; enfin la paralysie du 
sentiment et du mouvement peut être également 
complète. Ces différences dépendent de la partie 
de la moelle qui est altérée, sa moitié antérieure 
présidant au mouvement et sa moitié postérieure 
à la sensibilité. Assez, ordinairement la paralysie se 

£4* 



57 i DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

manifeste d'abord seulement dans un membre, 
puis ensuite dans celui du côté opposé. On a yu 
quelquefois des convulsions plus ou moins prolon- 
gées précéder la paralysie. Les membres sont par- 
fois dans un état de contraction permanente et 
douloureuse, d'autres fois ils sont flasques, sans 
nulle rigidité. 

» La myélite , qui peut avoir son siège dans toute 
l'étendue de la moelle épinière ou dans une por- 
tion seulement de sa longueur, se décèle alors par 
des phénomènes qui annoncent dans quelle partie 
elle réside. Si c'est dans la région supérieure , dans 
celle qui est plus ou moins voisine de la protubé- 
rance annulaire , il y a souvent alors trouble des 
sens, délire furieux, etc., en un mot tous les sym- 
ptômes qui caractérisent l'inflammation cérébrale; 
paralysie de tout le corps, et mort rapide avec tous 
les accidents de l'asphyxie : on a vu quelquefois 
dans ce cas des symptômes d'hydrophobie. 

«Quand la portion cervicale est le siège de l'in- 
flammation, on remarque assez souvent une ri- 
gidité prononcée dans les muscles du cou, de 
même que dans les membres supérieurs, qui sont 
quelquefois agités de mouvements convulsifs , et 
qui ne tardent pas à être paralysés. Cette paraly- 
sie , qui commence toujours dans un des membres 
thorachiques seulement, est précédée par un sen- 
timent d'engourdissement dans les extrémités des 
doigts. Cette sensation remonte graduellement de 



DES MALADIES DE LA MOELLE ÉPINlÈRE. 

la main à l'avant-bras et au hms\ et bientôt alors 
elle est remplacée par la perte du mouvement , et 
quelquefois du sentiment en même temps. La res- 
piration est ordinairement laborieuse , très pénible, 
et ne s'opère que par le diaphragme. M.Ollivier a vu 
dans un cas la déglutition excessivement difficile. 

» Lorsque l'inflammation réside dans la portion 
dorsale de la moelle entre les deux renflements , on 
observe plus particulièrement alors des secousses 
convulsives et continues du tronc, auxquelles les 
membres ne participent pas, à moins que la dés- 
organisation n'occupe une partie des renflements. 
La respiration est courte , précipitée , diaphragma- 
tique ; il y a des palpitations , des battements de 
cœur irréguliers et forts. A ces symptômes se joi- 
gnent , suivant M. Pinel fds , l'anéantissement 
presque complet des fonctions du système nerveux , 
et un état fébrile général marqué par l'excitation 
de toutes les fonctions. 

» Enfin , quand le renflement lombaire est le 
siège de la myélite, on observe plus particuhère- 
ment la paralysie des membres inférieurs, l'écou- 
lement involontaire ou la rétention des matières 
fécales et de l'urine, avec une douleur profonde 
bornée à la région lombaire. On a remarqué aussi 
un satyriasisplus ou moins prononcé quand la ma- 
ladie résultait d'une chute ou d'un coup. 

«Dans la myélite chronique il n'existe assez 
souvent aucun sentiment douloureux ; cependant 



374 DIAGNOSTIC SPÉCIAl ET DIFFÉRENTIEL 

il n'est pas rare de rencontrer des individus chez 
lesquels la maladie s'annonce long-temps avant 
qu'aucun symptôme de la paralysie se manifeste, 
par un état douloureux des membres, qui en rend 
la moindre pression pénible , et qui est accompa- 
gné d'une douleur plus ou moins circonscrite dans 
la longueur du rachis. Quelquefois le médecin et 
le malade lui-même ne reconnaissent cette der- 
nière circonstance qu'en portant successivement 
l'extrémité des doigts sur la série des apophyses 
épineuses , et en appuyant légèrement sur chacune 
d'elles. C'est ainsi qu'on distingue les douleurs 
rhumatismales de celles que ressent le malade , les- 
quelles dépendent de la myélite chronique, et sont 
souvent accompagnées d'un simple défaut de force 
dans les mouvements. Enfin, la paralysie des mem- 
bres, de la vessie et du rectum se prononce gra- 
duellement, en même temps qu'il y a une dimi- 
nution sensible dans la chaleur des parties para- 
lysées ; la transpiration cutanée cesse également 
de s'y manifester. 

»La myélite peut être, comme on l'a vu, aiguë 
ou chronique. Dans le premier c^s, ses progrès 
sont quelquefois si rapides, que la mort arrive le 
troisième et le quatrième jour; elle peut se pro- 
longer jusqu'au quinzième et au dix-huitième. 
Cette inflammation ne se termine pas toujours 
par la mort ; m.ais les exemples de guérison sont 
très rares. A l'état chronique elle n'est pas suivie 



DES MALADIES DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. 5'jS 

aussi souvent d'une issue funeste, et les malades 
peuvent vivre dix, douze et vingt ans frappés ainsi 
d'une paralysie des quatre membres, en conservant 
toute l'intégrité de leurs facultés intellectuelles. 

« Les caractères organiques de cette maladie sont 
» à peu près les mêmes que ceux de l'encéphalite.» 

Méningite racliidienne. 

« L'inflammation des enveloppes membraneuses 
de la moelle est rarement bornée au canal rachi- 
dien ; le plus souvent elle se propage à celles du 
cerveau dans une étendue variable : aussi observe- 
t-on fréquemment des symptômes de méningite 
cérébrale avec ceux qui dénotent la méningite 
rachidienne. Mais si l'on isole ces derniers des pre- 
miers, on voit qu'il existe constamment dans cette 
inflammation à l'état aigu deux symptômes qui 
sont , sinon toujours réunis , au moins le plus or- 
dinairement. 

» Le premier consiste dans une contraction gé- 
nérale des muscles de la partie postérieure du 
tronc , qui peut varier depuis la simple rigidité 
musculaire jusqu'à la contraction la plus violente, 
lien résulte un renversement de la tête et du tronc 
en arrière ( opisthotonos ), le rachis formant une 
espèce d'arc inflexible dans toute sa longueur. On 
doit noter cependant que, dans la méningite qui 
occupe la base du cerveau, la portion' cervicale 
du rachis se courbe quelquefois en arrière; mais 



576 DIAGNOSTIC BPliCIAI ET DIFFÉRENTIEL 

alors le reste du tronc conserve sa rectitude et sa 
souplesse habituelles. Le second symptôme est une 
douleu r plus ou moins vive dans toute la région dor- 
sale, douleur dont la violence est variable; elle sem- 
ble naître en général du point où l'inflammation a 
le plus d'intensité, et là aussi elle est toujours plus 
aiguë. Assez souvent elle offre des rémissions et 
quelquefois même des intermittences complètes. 
Suivant quelques auteurs, elle est exaspérée par la 
pression. M. Ollivier n'a jamais observé ce fait, 
mais ce qu'il a constamment vu, c'est que les plus 
légers mouvements l'augmentent au point de faire 
jeter des cris au malade. La douleur suivant la 
longueur du rachis est un signe assez constant de 
la méningite rachidienne aiguë. 

» Ce qui peut surtout servir à faire distinguer 
cette inflammation de celle de la moelle épinière 
elle-même (myélite), c'est qu'en général, et du 
moins dans tous les cas observés ou rapportés par 
M. Ollivier, on n'a pas remarqué de lésions dans 
la sensibilité des membres inférieurs : toujours 
cette propriété a persisté jusqu'à la fin, tandis 
qu'elle est constamment altérée et plus ou moins 
complètement éteinte dans la myélite proprement 
dite. M. Ollivier considère cette circonstance comme 
fort importante, puisqu'elle achève de caractériser 
l'inflammation bornée aux seules enveloppes mé- 
ningiennes du cordon rachidien. 

«Dans quelques cas on a vu les malades accuser 



DES MALADIES DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. O77 

même une douleur aiguë clans les membres , avec 
une raideur plus ou moins prononcée , en outre , 
le trismus', des convulsions ou la. paralysie. La 
respiration difficile , anhéleuse ; la rougeur de la 
face, les yeux vifs, brillants ; la soif intense, la dé- 
glutition difficile; le pouls fréquent, plus ou moins 
fort, etc. , sont des symptômes qu'on remarque 
quelquefois, mais spécialement quand le cerveau 
ou ses membranes participent à l'inflammation. 

)»La marche de la méningite rachidienne est 
ordinairement rapide , et sa terminaison funeste. 
Le plus souvent les malades succombent le hui- 
tième, le dixième ou le quinzième jour, quelque- 
fois le troisième ou le sixième. M. OUivier l'a vue se 
prolonger à l'état aigu jusqu'au trentième jour. 
-Il est à remarquer que les phénomènes morbides 
suivent une marche ascensionnelle, de sorte qu'on 
-voit la raideur ou la difficulté des mouvements 
survenir graduellement dans les membres supé- 
rieurs, et après qu'on a observé ces symptômes dans 
les membres inférieurs. Les lésions cadavériques 
prouvent en même temps cette progression ascen- 
dante de l'inflammation. Des observations assez 
nombreuses l'ont convaincu que cette inflamma- 
tion peut passer à l'état chronique ; elle est accom- 
pagnée alors de symptômes fort obscurs ou tout-à- 
fait inappréciables. Quelques altérations patholo- 
giques , comme des adhérences , des épaississe- 
ments de ces membranes, annoncent aussi que 



DIAGNOSTIC SPÉCIAI ET BlFFÉRENTIEt 

cette phlegmasie est susceptible de guérison; mais 
les exemples en sont rares. » 

Quant aux. maladies qui altèrent profondément 
le tissu de la moelle épinière , ou qui, développées 
dans les parties circonvoisines, compriment cet 
organe et empêchent ses fonctions , leur diagnos- 
tic différentiel est encore peu avancé. Elles ont 
pour symptômes communs ceux qui accompa- 
gnent la compression lente de cet organe; et ces 
symptômes varient suivant la hauteur à laquelle 
est placée la lésion organique, et suivant aussi 
qu'elle occupe toute la moelle, ou bien une partie. 
Ainsi, lorsqu'une altération organique est située 
dans la région lombaire, si elle est encore peu 
développée, qu'elle ne comprime ou ne détruise 
qu'une partie de cet organe, il peut y avoir en- 
gourdissement, douleur, fourmillement, picote- 
ment, insensibilité, difficulté de mouvoir le mem- 
bre pelvien situé du côté opposé à la lésion or- 
ganique. A mesure que là maladie détruit ou 
comprime la moelle tout entière, ce n'est plus une 
hémi-paraplégie qui existe , c'est une paraplégie 
plus ou moins complète ; les phénomènes qui 
existaient d'un côté commencent à se faire sentir 
de l'autre, à mesure qu'ils deviennent eux-mêmes 
plus prononcés. Enfin , au bout d'un temps plus 
ou moins long, suivant la nature et la marche de 
la maladie , la paraplégie est complète. Il y a perte 
du mouvement, et quelquefois perte du sentiment 



A 



DES MALADIES DE lA MOELLE ÉPINIÉRE. 

dans les extrémités inférieures; la miction et la 
défécation, d'abord difficiles, finissent par devenir 
impossibles. Il faut souder les malades pour les 
faire uriner, et aller à la recherche des matières 
fécales; car les purgatifs ne produisent aucun 
résultat, et enflammeraient plutôt les intestins. 
Le malade traîne une existence malheureuse, qui 
se termine enfin par des eschares gangréneuses , 
qui naissent sur tous les points de pression, par 
l'infiltration générale , etc. 

Lorsque la maladie occupe la région dorsale , à 
ces phénomènes se joignent souvent ceux d'une 
respiration difficile, par la difficulté des mouve- 
ments des muscles inspirateurs , animés par les 
nerfs intercostaux. Enfin, lorsque l'altération or- 
ganique occupe la région cervicale, outre les phé- 
nomènes propres aux lésions précédentes , il faut 
joindre des accidents semblables dans les membres 
thorachiques, de plus quelques troubles dans la voix 
et la parole, et souvent des mouvements spasmodi- 
ques dans les membres. Cet appareil de symptômes 
est accompagné de peu de douleurs dans la partie 
malade; il se développe avec plus ou moins de len- 
teur; et rarement on observe des phénon:iènes gé- 
néraux de réaction, ou simplement sympathiques. 

Les maladies qui les produisent sont le cancer 
et ses variétés , le tubercule , les tumeurs fongueu- 
ses , les tumeurs osseuses, les hydatides, la dé- 
viation et la carie d-cs vertèbres , enfin la plupart 



38q diagnostic spécial et DlFFÉnENTIEL 

des altérations morbides dont nous avons tracé les 
caractères dans nos généralités. 

Le cancer de ces parties pourrait être réconnu 
à des douleurs lancinantes, revenant par inter- 
valles 5 se rapprochant vers la fin de la maladie ; à 
la teinté jaune paille de la peau ; à l'existence d'un 
cancer dans une autre partie du corps; à l'âge du 
malade, puisqu'il est rare que cette maladie at- 
taque les très jeunes sujets. 

Le tubercule se reconnaîtrait à l'existence de 
cette maladie dans un autre organe ; à l'âge du 
sujet , ordinairement jeune; et à l'absence des si- 
gnes précédents. 

La déviation et la carie de la colonne vertébrale 
sont faciles à constater par la simple inspection. 

Les tumeurs osseuses intérieures pourraient co- 
exister avec des tumeurs semblables au dehors, 
et avec une disposition syphihtique générale. 

Quant aux autres, il est, je crois, impossible, 
dans l'état actuel de la science , de leur assigner 
quelques caractères; mais leur extrême rareté doit 
faire peu regretter cette lacune. 

§ III. Diagnoslic des maladies des appareils sensitifs. 

Les maladies des organes des sens sont très 
nombreuses, et tellement qu'elles ont donné lieu 
à des traités spéciaux volumineux ; et c'est dans 
ces traités qu'on doit les étudier. MM. Scarpa, 



DES MALADIES DES ORGANES DES SENS. 38 1 

Sœmmering, Demours, et un grand nombre d'au- 
tres, ont publié des monographies importantes sur 
les maladies des yeux ; M. Ilard a fait un beau 
travail sur les maladies de l'oreille-; M. Hipp. Clo- 
quet a réuni, sous le titre d'Osphrésiologie , tout 
ce qui concerne les maladies du nez. La seule 
analyse , quelque succincte qu'on la supposât , 
de ces divers écrits dépasserait de beaucoup les 
bornes de cet ouvrage. D'ailleurs la chirurgie s'est 
emparée de la plupart des affections des sens, et 
nous n'exposerons ici qu'un très petit nombre 
d'entre elles. 

Les maladies des appareils sensitifs peuvent 
avoir leur siège, i" dans les parties constituantes 
de l'organe ; 2° dans le nerf qui reçoit et conduit 
l'impression au cerveau; 5° dans le cerveau lui- 
même, dans le centre de perception. Les alté- 
rations des sens dépendantes des maladies du cen- 
tre de perception ne peuvent être regardées que 
comme des symptômes de ces maladies : voilà 
pourquoi il est très important de distinguer ces cas, 
si l'on veut faire une médecine rationnelle et ne pas 
s'exposera combattre une maladie pour une autre. 
Nous les avons signalées dans plusieurs endroits de 
cet ouvrage. Celles qui dépendent de l'altération 
morbide des nerfs sont obscures , difficiles à dis- 
tinguer; enfin parmi celles de l'organe lui-même 
il en est un petit nombre qui sont de notre res- 
sort. 



382 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 



Ophthalmie. 

L'oplithalmieet l'amaurose sont les seules mala- 
dies dont nous ayons à tracer les caractères , en- 
core l'une et l'autre sont-elles réclamées par la 
chirurgie.' Quant aux diverses névroses de la vue 
et des sens en général , nous pensons qu'elles ne 
sont que des symptômes d'autres affections dont 
on ne doit nullement les séparer. 

L'ophthalmie s'annonce par la cuisson , la cha- 
leur des yeux, un picotement insupportable , ac- 
compagné de larmoiement. Ces phénomènes sont 
plus ou moins prononcés suivant que l'ophthalmie 
doit être plus ou moins intense. On observe quel- 
quefois des symptômes généraux lorsque la mala- 
die doit être violente; un frisson suivi de chaleur 
€n signale l'invasion , et ses prodromes sont les 
mêmes que ceux des affections aiguës. 

Bientôt la conjonctive oculaire perd sa blan- 
cheur; elle prend une teinte rosée, tantôt uni- 
forme! tantôt inégale, sillonnée par des vaisseaux 
capillaires visiblement injectés. Le picotement , la 
cuisson^ la douleur, deviennent plus vifs; le ma- 
lade ne peut supporter une forte lumière ; tout le: 
globe de l'œil est douloureux ; des grains de sablei 
semblent interposés entre l'œil et les paupières; lai 
vue se trouble, et l'on peut apercevoir que la coi- 
née a perdu de sa transparence. Une chaleur iu- 



DES MALADIES DES ORGANES DES SENS. 383 

commode, vive, insupportable, se fait sentir dans 
ces organes. 

Tous ces symptômes peuvent croître à un point 
extraordinaire ; la cuisson et la douleur peuvent 
être insupportables; la plus faible lumière produit 
une impression douloureuse ; la conjonctive n'est 
plus simplement injectée, elle devient rouge, écar- 
late, pourpre ; les paupières se collent l'une contre 
l'autre; la pupille se rétrécit ; les malades froncent 
les sourcils pour éviter la lumière ; des larmes 
abondantes arrosent leurs joues, et quelquefois les 
corrodent ; d'autres fois au contraire l'œil est par- 
faitement sec. 

Plus tard , vers le onzième jour environ, la tu^ 
méfaction de la conjonctive est telle qu'elle forme 
une saillie, un véritable bourrelet autour de la cor- 
née transparente et sort d'entre les paupières ; c'est 
ce qu'on appelle un chemosis. 

Yers le quinzième jour, mais plus tard ou plus 
tôt suivant les moyens employés , et suivant aussi 
l'intensité de i'inûammation et sa cause, tous ces 
symptômes s'arrêtent, s'amendent, diminuent; la 
cbaleur est moins vive; la cuisson, le picotement, 
la douleur, sont plus supportables; la rougeur 
n'est pas moindre, mais on voit qu'elle prend un au- 
tre caractère; elle n'a plus l'aspect de la turges- 
cence, de l'irritation ; les larmes se troublent par 
le mélange d'une sécrétion puriforme qui a lieu sur 
la conjonctive ; elles perdent leur àcreté, devien- 



384 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

lient douces ; enfin , plus tard , elles reprennent 
leur caractère normal, et tous les phénomènes que 
nous venons d'exposer disparaissent. La rougeur 
seule persiste plus long-temps; elle peut même du- 
rer un temps indéterminé, ce que Scarpa attribue 
à l'afflux mécanique du sang dans les vaisseaux 
primitivement développés par l'inflammation. 

Dans l'oplithalmie intense on observe des phé- 
nomènes sympathiques plus ou moins graves : 
l'insomnie, une céphalalgie violente, le battement 
des artères temporales, la chaleur générale, la soif, 
accompagnent cette espèce d'inflammation. 

A la suite des ophthalmies on observe des ta- 
ches sur la cornée, qui portent le nom de taies , et 
qui sont souvent ineffaçables : c'est l'accident le 
plus commun. Il en est d'autres , tels que la sup- 
puration des paupières, etc., qui sont moins fré- 
quents. 

On a distingué un assez grand nombre d'oph- 
thalmies. Ces distinctions ne sont pas sans impor- 
tance pour le traitement; aussi les indiquerons- 
nous. On a établi une ophthalmie des nouveau- 
nés , ou ophthalmie puriforme ; elle est surtout 
remarquable par les phénomènes généraux graves 
qu'elle occasione : cris, larmes, tremblements con- 
tinuels , convulsions, insomnies, vomissements; 
surtout elle est redoutable parcequ'elle occasione 
l'opacité prompte et générale de la cornée. 

L'inflammation totale du globe de l'œil doit être 



DES MALADIES DES ORGANES DES SENS. 385 

distinguée de la maladie dont nous parlons, en ce 
qu'elle est beaucoup plus grave que la précédente, 
qu'elle fait naître le délire, l'inflammation du cer- 
veau et des méninges, et se termine souvent par la 
mort. La suppuration du globe de l'œil est une de 
ses terminaisons ordinaires. Mais si ces distinc- 
tions sont utiles, nous ne croyons pas qu'il soit 
fort intéressant de décrire à part l'inflammation de 
l'iris, de la choroïde, du cristallin même, enfin de 
toutes les parties constituantes de l'œil. 

L'ophthalmie- varie suivant la disposition parti- 
culière de l'individu qu'elle attaque. Elle peut être 
dartreuse , scrofuleuse , blennorrhoïque , véné- 
rienne, variolique , etc. Enfm elle passe souvent 
à l'état chronique ; alors elle est moins violente ; 
elle est ordinairement bornée aux bords libres des 
paupières. 

Amaurose. 

Il ne faut pas oublier que l'amaurose peut n'être 
qu'un symptôme d'une affection cérébrale ou du 
nerf optique. On l'a vue accompagner l'oblitération 
ou la dilatation anévrysmatique de l'artère optique, 
l'ossification de la rétine , son changement en tissu 
fibreux, la destruction du nerf optique , son obli- 
tération, sa compression par une tumeur sanguine, 
cancéreuse, tuberculeuse, osseuse du cerveau ou 
de ses enveloppes; le ramolhssement , la désorga- 
nisation de l'encéphale dans le voisinage des nerfs 

a5 



586 DIAGNOSTIC SPl^CIAL ET DIFFERENTIEL 

Optiques , rinflamniatloii et l'épaississement des 
méninges; on a trouvé quelquefois des tumeurs 
fibreuses ou squirrheuses dans les nerfs optiques 
eux-mêmes, etc. Mais l'amaurose est aussi souvent 
le résultat d'une altération insensible du nerf opti- 
quejet de son expansion. 

La perte complète ou presque complète de la 
vue, survenant tout-à-coup ou d'une manière gra- 
duelle , avec transparence ordinairement parfaite 
de toutes les parties de l'œil et immobilité de la 
pupille , constitue l'amaurose. 

Lorsque l'amaurose est subite, le malade perd 
tout-à-coup la faculté devoir; mais lorsqu'elle est 
graduelle, les objets éloignés ou légèrement éclairés 
cessent d'être aperçus ; des filaments , des brouil- 
lards , des toiles d'araignées , voltigent sans cesse 
devant les yeux , suive'nt les regards , importunent 
les malades, qui souvent cherchent à s'en débar- 
rasser en se frottant le globe de l'œil. Ces phéno- 
mènes augmentent, ils voilent fortement les objets. 
La pupille se dilate, conserve sa transparence, mais 
devient immobile dans la majorité des cas. Il peut 
survenir un léger strabisme , et quelquefois la pru- 
nelle devient irrégulière ; elle peut se dilater con- 
sidérablement, ou, au contraire, se rétrécir beau- 
coup, au point de s'effacer presque complètement. 
Dans certains cas on aperçoit une teinte bleuâtre, 
grisâtre, à travers cette ouverture. Il est rare, lors- 
que l'amaurose est complète , que l'iris conserve 



DES MALADIES DES ORGANES DES SENS. 087 

quelque mobilité : les cas où ce phénomène a été 
observé sont même révoqués en doute. 

L'amaurose peut être héréditaire ou acquise , 
symptomatique, sympathique, métastatique, idio- 
pathique , complète, incomplète, continue, in- 
termittente et périodique. 

La plus grande difficulté dans le diagnostic con- 
siste à distinguer si l'amaurose est idiopathique ou 
symptomatique d'une affection cérébrale ; nous 
devons même avouer que cette distinction est 
le plus souvent impossible , à moins cependant 
que la maladie primitive ne soit bien caractéri- 
sée. Quant à la distinction de l'amaurose des au- 
tres maladies de l'œil , elle est en général facile, 
et les cas qui présentent quelques difficultés sont 
très rares. 

Otite, otalgie, djsécée, paracousie, etc. 

L'inflammation de l'oreille a son siège , soit 
dans le conduit auditif externe , soit dans l'oreille 
interne elle-même . Il existe à peu près entre ces 
deux espèces d'inflammation la même différence 
qu'entre l'ophthalmie proprement dite et l'inflam- 
mation du globe de l'œil. La première est souvent 
légère, la seconde peut occasioner l'encéphalite, 
la méningite , et être suivie de la mort. 

Suivant le siège et l'intensité de l'inflammation, 
il peut y avoir ou ne pas y avoir de prodrome. 
Une douleur plus ou moins intense arrivant subi- 

25. 



588 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIÎFÉRENTIEI. 

tement ou d'une manière graduelle se fait sentir ; 
en même temps l'ouïe devient dure ou s'exalte ; le 
malade éprouve de la chaleur , de la tension dans 
l'oreille malade : il entend des bruits de cloches , 
de vents, de ruisseaux ; des sifflements , des bour- 
donnements , des tintements de toute espèce ; le 
moindre bruit devient difficile à supporter, et 
même intolérable. Si l'otite est violente et interne, 
il existe de la céphalalgie, de l'iosomnie, du dé- 
lire même ; les enfants poussent des cris , se plai- 
gnent continuellement ; il survient des pertes de 
connaissance, des convulsions; enfin le cortège 
des phénomènes généraux accompagne alors cette 
phlegmasie. 

Elle peut se propager jusqu'aux méninges et à 
l'encéphale ; alors les symptômes des phlegmasies 
de ces organes se joignent à l'otite. D'autres fois 
les maladies cérébrales commencent, et l'otite n'est 
qu'un effet consécutif. La mort peut alors termi- 
ner cette affection. 

Lorsque l'otite est simple, externe et peu in- 
tense, elle se termine par résolution au bout de 
sept ou huit jours; dans les cas plus graves, 
elle dure quinze, vingt ou vingt-cinq jours et 
même plus ; elle se termine alors par suppuration : 
une espèce de liquide séreux, ou purulent et 
sanguinolent, s'écoule par l'oreille et souvent 
par la trompe d'Eustachi. La destruction du tym- 
pan, l'ulcération des parties molles, la carie de 



DES MALADIES DES ORGANES DES SENS. 389 

quelques os de l'oreille , l'épaississement de la 
membrane qui tapisse le conduit guttural , l'obli- 
tération de ce conduit, et par suite la dureté de 
l'ouïe , etc. , sont les suites les plus ordinaires de 
l'otite grave. Cette maladie peut aussi passer à l'é- 
tat chronique. 

Une douleur violente , subite , revenant par in- 
tervalles réguliers ou irréguliers , sans phénomènes 
de réaction, n'occasionant aucun des désordres 
que produit l'inflammation, ne laissant à sa suite 
aucune trace sensible, affecte quelques individus , 
et a reçu des pathologistes le nom d'otalgie , parce- 
qu'on a supposé que cette affection avait son siège 
dans le nerf acoustique ou dans la portion dure 
de la septième paire. Il est facile à ces traits de 
distinguer cette affection de la précédente. 

Parlerons-nous de la djsécée , de la paracousie, 
de la surdité, ainsi que d'une multitude d'autres 
altérations du sens de l'ouïe? Sont-ce là bien réel- 
lement des maladies , ou bien simplement des sym- 
ptômes ? Il ne faut que jeter un coup d'œil sur 
l'ouvrage de M. Itard pour se ranger de cette der- 
nière opinion. Dès lors on conviendra que ces su- 
jets sont mieux placés en traitant des maladies 
dont ils sont les effets. INous devons simplement 
dire ici que l'inflammation chronique des parties 
constituantes de l'oreille, les abcès des parties voi- 
sines, les caries des os, les abcès du cerveau, etc., 
sont les causes les plus fréquentes de ces accidents ; 



SgO DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

qu'ils dépendent même souvent d'une altération 
insensible des nerfs , d'une paralysie, etc. 

L'otorrhée de quelques auteurs ne doit être con- 
sidérée que comme une otite chronique. 

Des hémorrhagies peuvent s'effectuer par l'o- 
leille externe : le diagnostic local en est très évi- 
dent ; mais la cause organique n'est pas toujours 
facile à reconnaître. Ces hémorrhagies sont ordi- 
nairement supplémentaires des règles. Elles peu- 
vent être traumatiques ; c'est-à-dire le résultat de 
la fracture des os de la base du crâne ou de toute 
autre lésion mécanique. Ces hémorrhagies sont 
d'ailleurs susceptibles des divisions que nous avons 
établies dans nos considérations générales. 

Coryza. 

L'inflammation de la pituitaire est généralement 
une maladie peu grave, malgré le voisinage de 
Tencéphale. 

Elle s'annonce rarement par des signes précur- 
seurs. Ses premiers symptômes sont la sécheresse 
de la membrane pituitaire , une douleur gravative 
qui se fait sentir vers les sourcils, dans la région 
qui correspond aux sinus frontaux , et quelquefois 
sous les yeux, vers les pommettes : les malades di- 
sent avoir toute la tête et la face entreprises ; les 
yeux sont brillants, larmoyants, et parfois légère- 
ment endoloris; l'orifice, des narines est rouge et 
fendillé ; leur intérieur est le siège d'une chaleur 



DES MALADIES DES ORGANES DES SENS. ^Q\. 

et d'une tension incommodes ; l'odorat est obtus ; 
la respiration plus ou moins gênée ; les malades 
dorment la bouche ouverte , sans doute à cause du 
gonflement de la pituitaire. 

Au bout de deux ou trois jours , à l'état de sé- 
cheresse succède une sécrétion abondante de mu- 
cosité nasale , claire, limpide, acre, irritant les 
parties voisines, la lèvre supérieure principale-, 
ment. Au bout de quelques jours le liquide exhalé 
prend de la consistance, de l'opacité, et perd de 
son âcreté ; en même temps les phénomènes lo- 
caux diminuent d'intensité, et la résolution est or-» 
dinairement opérée vers le septième ou dixième 
jour, lorsque les causes qui l'ont déterminé ne 
persistent pas. 

L'épaississement de la membrane qui tapisse le 
canal nasal et l'oblitération de ce canal , d'où ré- 
sulte une tumeur et une fistule lacrymales, sont les 
suites les plus fâcheuses de cette maladie. On obser- 
ve aussi quelquefois après elle des ulcères rebelles 
de la pituitaire , la carie des os du nez ; enfin , 
lorsque cette inflammation se répète, des pol3^pes, 
et autres altérations profondes des parties consti- 
tuantes du nez. La terminaison par gangrène est 
justement révoquée en doute ; mais le coryza peut 
passer à l'état chronique. 

J'ai eu occasion d'observer un écoulement abon- 
dant de mucus nasal arrivant tout-ù-coup après 
une aJffection morale vive , et disparaissant aussi 



Zg2 DIAGNOSTIC SPÉClAt ET DIFFERENTIEt 

d'une manière spontanée après une durée de quel- 
ques moments ou de quelques heures : je suis porté 
à croire que cette exhalation est sous l'influence 
encéphalique , et n'est pas le résuhat d'un travail 
inflammatoire. 

La diminution , la perte de l'odorat, reconnais- 
sent, comme les altérations analogues de l'ouïe et 
de la vue, une multitude de causes organiques qui 
ont leur siège dans l'organe lui-même, ou dans le 
nerf ou dans le cerveau : ce que nous avons dit en 
parlant de l'amaurose s'applique donc au sens des 
odeurs. 

Le coryza qui survient dans la rougeole , la scar- 
latine ; la variole, etc. , nous paraît participer de 
la nature de ces phlegmasies cutanées, et peuvent 
constituer des espèces distinctes. 

Les hémorrhagies les plus fréquentes sont celles 
qui ont lieu sur la pituitaire ; leur diagnostic a été 
établi dans la séméiologie : il n'offre en général 
aucune difficulté. 

Inflammation de la bouche. 

Les lèvres , les gencives , la membrane buccale, 
la voûte palatine, la langue, sont exposées, en- 
semble ou séparément , à diverses maladies. Ces 
parties peuvent être enflammées, ulcérées, de- 
truites , couvertes de diverses tumeurs , etc. ; elles 
peuvent être le siège d'hémorrhagies , etc. 

Leur inflammation doit principalement nous oc- 



DES MALADIES DES ORGaNES DES SENS. OgS 

cuper ici. L'inflammation de la bouche peut être 
idiopathique, mais elle estplus souvent spécifique; 
c'est ainsi que la scarlatine, la rougeole, la variole, 
la syphilis, la diphthérile, les aphthes, produisent 
les inflammations spécifiques de ces parties. ^ 

L'inflammation de ces organes est caractérisée 
par une douleur , une chaleur plus ou moins vives, 
une rougeur intense , une sécheresse très pronon- 
cée dans le début , et une tuméfaction sensible. 
Les gencives, surtout, sont susceptibles de se tu- 
méfier d'une manière remarquable. Les fonctions 
dont ces parties sont chargées ne s'exécutent 
qu'avec difficrulté. La mastication, la parole, le 
contact des corps introduits dans la bouche, sur- 
tout lorsqu'ils sont chauds ou sapides, occasionent 
des douleurs violentes. 

Il se forme , dans quelques espèces d'inflamma- 
tions , des exsudations albumineuses , concrètes , 
grisâtres, qui se rassemblent en pelotons sur les 
dents , près les piliers du voile du palais , etc. 
Ces flocons empâtent la bouche, rendent la voix 
nasonnée. On aperçoit aussi quelquefois des €S- 
pèces de plaques rondes grisâtres , opaques, larda- 
cées , qui diffèrent des aphthes , et dont on a aussi 
fait une espèce particulière d'inflammation , etc. 
Ces phénomènes locaux et fonctionnels peuvent 
présenter divers degrés d'intensité; ils peuvent 
occasioner des accidents généraux , tels que cé- 
phalalgie, soif vive j inappétence, chaleur à la 



DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 

peau , fréquence du pouls , etc. , ou exister à un 
moindre degré sans déterminer ces phénomènes 
de réaction. Après une durée variable, tous ces 
signes perdent de leur violence , et la maladie se 
termine par résolution ; quelquefois néanmoins il 
survient des ulcérations , et même des points et 
des plaques gangréneux : mais une terminaison as- 
sez fréquente , et que j'ai eu occasion d'observer 
plusieurs fois , c'est la suppuration de la mem- 
brane alvéolaire ; lorsqu'on comprime les gencives 
sur les dents , il sort au point de contact une cer- 
taine quantité d'un pus très fétide. Cette suite de 
l'inflammation des gencives est très rebelle aux 
divers moyens thérapeutiques. 

Les gencives se boursouflent, et deviennent 
saignantes dans le scorbut et par l'usage du mer- 
cure. Elles peuvent être le siège de diverses tu- 
meurs fongueuses et cancéreuses. La plupart des 
affections de ce genre appartiennent à la chirurgie. 

Nous donnerons d'autres détails en traitant des 
diverses espèces d'angines. 

Aphthes, muguet. 

Mais il est une affection dont nous devons nous 
occuper d'une manièrq spéciale : ce sont les aph- 
thes. Cette maladie est plus particulière à l'enfance, 
cependant elle peut affecter l'âge adulte. Plusieurs 
auteurs ont parlé des aphthes en traitant des mala- 
dies de la peau. Le célèbre professeur Pinel les 



DES MALADIES DES ORGANÊS DES SENS. ZqS 

rangeait avec raison parmi les phlegmasies des 
membranes muqueuses. 

On donne le nom d'aphthes à une éruption qui 
se présente à son début sous la forme de petites 
pustules grises, blanches et convexes ou déprimées 
à leur centre; elles soulèvent bientôt l'épiderme, 
s'ouvrent et s'ulcèrent plus ou moins profondé- 
ment ; les boutons s'affaissent promptement et 
sont remplacés par une espèce d'ulcération arron- 
die, environnée d'une aréole rouge. Quelque pro- 
fonde que paraisse cette ulcération , il n'en résulte 
jamais de cicatrices. Les plaques occupées par les 
pustules restent quelquefois blanches: alors il se 
manifeste bientôt une nouvelle éruption : il peut 
ainsi se manifester plusieurs éruptions successives. 
Les pustules peuvent devenir brunes , ardoisées , 
noirâtres, ce qui est d'un fâcheux augure; la mort 
survient fréquemment dans ce dernier cas, lors- 
que l'éruption attaque des viscères importants. 
On a quelquefois observé une excrétion albumi- 
neuse , aphtheuse , excessivement abondante , 
qui entraîne souvent la perte des malades, lesquels 
succombent dans le marasme et l'épuisement. Le 
développement de ces pustules, leur état, leur ( 
maturation , leur décrois^ement , s'opèrent avec 
plus ou moins de rapidité. Cette éruption com- 
mence ordinairement par la face interne des lèvres, 
des joues, par les parties latérales inférieures de 
la langue , quelquefois par le voile du palais et par 



096 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 

la luette. Elle acquiert promptement tout son dé- 
veloppement; elle peut se borner à la bouche, 
mais elle s'étend fréquemment au pharynx, à l'œso- 
phage, dans la plus grande partie du canal ali- 
mentaire; elle remonte dans les fosses nasales , ou 
descend dans le larynx et dans les bronches. 

Cfette éruption peut être symptomatique , c'est- 
à-dire survenir , ainsi que les pétéchies et le millet, 
dans une multitude d'affections différentes dont 
elle n'est alors qu'un épiphénomène , ou bien être 
idiopathique , c'est-à-dire former le principal phé- 
nomène d'une maladie, constituer une affection 
essentielle. 

Les altérations organiques sont toujours celles 
que nous venons d'exposer, quel que soit le 
lieu que l'éruption occupe ; mais les signes lo- 
caux fonctionnels varient suivant les organes 
malades. On conçoit en effet que les signes de 
cette maladie doivent exprimer le trouble de la 
fonction à laquelle préside l'organe affecté : ainsi, 
dans la bouche , la succion , la mastication , 
les mouvements de la langue, seront empêchés; 
dans le pharynx la déglutition deviendra pénible 
et douloureuse ; des ahérations fonctionnelles de 
l'estomac et de l'intestin décèleront la présence 
de cette maladie dans ces viscères. Une voix rau- 
que, enrouée, de la gêne dans la respiration, fe- 
ront reconnaître son existence dans le larynx ou 
les bronches ; une voix nasonuée fera soupçonner 



DES MALADIES DES ORGANES DES SENS. ^Q'] 

qu'elle est remontée vers les fosses nasales, etc. 

Des phénomènes généraux , sympathiques , pro- 
portionnés à rintensité, à l'étendue de la maladie , 
à l'importance des organes entrepris, se manifes- 
teront: ainsi, l'on pourra observer de l'agitation, 
de l'insomnie, de l'anxiété précordiale, des ho- 
quets, des vomissements, du dévoiement , dé la 
difficulté à respirer, de la somnolence , de la stu- 
peur, une chaleur violente dans la bouche, «ne 
soif ardente, de la fréquence dans le pouls, etc. 

Cette éruption diffère du muguet ou blanchet, 
que nous allons faire connaître, de l'angine couen- 
neuse, pultacée et autres affections dont nous 
parlerons bientôt avec quelque détail. 

Xe muguet, d'après M. Denis et quelques autres 
auteurs , est une phlegmasie des membranes mu- 
queuses avec exsudation albumineuse lenticulaire 
ou en flocons. Cette maladie commence par un 
gonflement de l'extrémité et du bord de la langue, 
ou par une rougeur plus ou moins étendue de cet 
organe ayec développement de ses papilles ; une 
ardeur, une sécheresse insupportables de la bou- 
che , une difficulté plus ou moins grande d'exercer 
les organes renfermés dans cette cavité; succion, 
articulation, déglutition, gênées, douloureuses, 
impossibles. Au bout de deux ou trois jours il se 
manifeste des petits points semi-transparents, mais 
qui deviennent bientôt mats ou luisants; ces points 
se réunissent et forment des plaques blanches, 



SgS DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

irrégulières, bosselées, luisanes, adhérentes, plus 
ou moins étendues. Elles se développent à la partie 
interne des joues, des lèvres, au voile du palais, en- 
fin sur toutes les parties de la bouche et de Tarrière- 
bouche , où elles offrent l'aspect d'une substance 
caséeuse ou crémeuse ; l'éruption ne dépasse pas le 
bord des lèvres oùl'épiderme s'épaissit. La couleur 
de cette exsudation, ordinairement laiteuse, peut 
être jaune, grise , brunâtre, etc.; elle est quelque- 
fois tellement abondante , qu'elle recouvre exacte- 
ment et sans intervalle toutl'intérieur de la bouche ; 
d'autres fois, elle est simplement disséminée en pla- 
ques circonscrites , irrégulières , en filaments , etc. 

Les symptômes généraux de. cette éruption sont 
les mêmes que les précédents , et varient suivant 
les mêmes circonstances. Les complications lui 
impriment des différences plus importantes. Cette 
affection peut se terminer par résolution , par l'état 
chronique, ou par la mort. Celle-ci arrive ordi- 
nairement lorsque le muguet naît à la fin d'une 
maladie grave. 

Après la mort on peut trouver l'exsudation dont 
nous avons parlé dans tout le canal alimentaire 
et dans les voies aériennes. On avait pensé, et 
M. Denis avait écrit, que le colon était exempt de 
cette espèce d'éruption ; mais cet auteur a eu oc- 
casion depuis d'en voir quelques exemples. Cette 
exsudation alieuimmédiatement sousl'épithélium, 
ce qui est prouvé par le poli , le brillant de ia cou- 



I 



DES MAtADIES DES ORGANES DES SENS. 509 

clie albiimiiieuse , et surtout par son adhérence ; 
cette adhérence n'existe plus lorsque lepiderme 
a été déchiré , ou dans les lieux où il est extrême- 
ment fin et où son existence est même douteuse. 
Cette plilegmasie offre beaucoup d'analogie avec 
la diphthérite. 

Glossi'te. 

La glossite, ou inflammation de la langue , peut 
être légère ou violente : elle peut être idiopathi- 
que ; mais elle est plus souvent l'effet d'une cause 
spécifique. * 

Après les signes précurseurs ordinaires , ou sans 
aucun de ces signes , la langue devient doulou- 
reuse, chaude, rouge et se tuméfie. Lorsque le ma- 
lade veut la mouvoir, les efforts qu'il fait sont pé- 
nibles , douloureux. Les signes locaux, faibles le 
premier jour, bornés à un point de l'organe , s'é- 
tendent et augmentent d'intensité ; la douleur de- 
vient très vive , lancinante , brûlante ; le moindre 
contact d'un corps un peu consistant est insup- 
portable ; les mouvements sont impossibles ; la dé- 
glutition , la voix , l'articulation des mots , et sur- 
tout la succion , sont impossibles; la rougeur de- 
vient plus vive,plus vermeille; mais l'accident le plus 
remarquable et le plus dangereux , c'est l'augmen- 
tation énorme et rapide du volume de l'organe : il 
est porté au point que la suffocation devient quelque- 
fois imminente ; l'introduction de l'air est totale- 



^00 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

ment empêchée par le gonfleme"ht de la base de la 
langue, qui abaisse l'épiglotte et ferme le larynx. 

La langue sort quelquefois de la bouche , et pend 
sur la lèvre inférieure : elle est recouverte d'un en- 
duit épais, adhérent, muqueux; il s'écoule de la 
bouche une saHvation visqueuse, abondante. Les 
phénomènes généraux qui accompagnent toutes 
les phlegmasies se joignent à ces phénomènes lo- 
caux , et sont ordinairement proportionnés à la 
violence de l'inflammation locale. Telle est la glos- 
site idiopathique: mais cette maladie est bien plus 
ordinairement un effet de la roifgeole, de la scar- 
latine, de la variole, et principalement de l'érup- 
tion aphtheuse , etc. 

. La glossite est ordinairement d'une courte du- 
rée; elle atteint rapidement son plus haut degré 
d'intensité, et se termine promptement la plupart" 
du temps par résolution, rarement par suppura- 
tion , plus fréquemment par la gangrène et par 
la mort. 

11 est rare que cette phlegmasie passe à l'état 
chronique; mais le cancer de la langue peut sur- 
venir à la suite de cette maladie. 

Cancer de la langue. 

Cette affection a été rarement observée : elle oc- 
cupe ordinairement la pointe de l'organe et quel- 
quefois ses bords. Lorsqu'il n'a pas existé d'inflam- 
mation préalable, la tuméfaction et l'induration 



DES MALADIES DES ORGANES DES SENS. ^[01 

de la langue sont les premiers phénomènes que 
l'on observe. Des élancements, rares d'abord, plus 
fréquents à mesure que la maladie fait des pro- 
grès , se font sentir et servent à faire reconnaître 
la nature de cette affection. Les mouvements de 
la langue sont pénibles et douloureux ; la mastica- 
tion, la déglutitîon , la succion, enfin tous les 
actes de cet organe , deviennent de jour en Jour 
plus difficiles ; une salive d'une fétidité repous- 
sante s'écoule de la bouche des malades ; leur ha- 
leine est infecte , insupportable. Cette affreuse ma- 
ladie marche d'abord avec lenteur ; mais si elle 
n'est pas combattue à temps par le seul moyen 
capable de l'arrêter , par Tablation , elle envahit 
toute la langue , les parties environnantes , et con- 
duit le malade au tombeau plus ou moins rapide- 
ment, mais toujours trop tard pour lui , puisque 
ce n'est qu'à travers les angoisses les plus inexpri- 
mables , les souffrances les plus horribles. 

Les phénomènes généraux de l'affection cancé- 
reuse se déclarent dans la dernière période : des 
hémorrhagies qu'on , ne peut arrêter épuisent le 
malade , qui tombe dans un profond décourage- 
ment et dans le marasme. 

On peut confondre des ulcères syphilitiques avec 
le cancer de la langue. L'aspect particulier des ul- 
cères syphilitiques et celui du cancer, le genre de 
douleur, l'effet des mercuriaux , la marche rétro- 
grade des ulcères vénériens , la circonstance com- 



f^02 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEi 

mémoralive d'une infection syphilitique, empêche- 
ront de commettre cette erreur. 

J'ai observé des tumeurs érectiles sur la langue : 
elles m'ont toujours paru stationnaires et sans in- 
convénients. Sans doute cet organe est exposé à la 
plupart des altérations morbides que nous avons 
décrites dans nos généralités , mais elles n'ont point 
encore été observées. 

■Diagnostic des maladies de l'appareil locomoteur. 

Parmi les maladies de cet appareil , la médecine 
ne réclame que le rhumatisme, la goutte, les 
névralgies , et les névrites que nous placerons ici 
à cause de leur ressemblance avec les trois pre- 
mières. 

Quant à l'épilepsie, l'hystérie , la catalepsie , la 
danse de Saint -Weith, le tétanos, etc. , nous en 
renverrons le -diagnostic au chapitre des maladies 
dont le siège n'est que probable. 

Goutte. 

Sans entrer dans les discussions des auteurs sur 
la nature de la goutte et sur sa cause prochaine , 
sans répéter ici toutes les théories enfantées par 
un dégoûtant humorisme , bornons-nous à dire 
que cette affection reconnaît bien positivement 
une cause particulière. En effet , comment expli- 
quer, sans cette cause , la facilité avec laquelle 
celte maladie affecte les diverses articulations, 



DES MALADIES DE i/apPAREIL LOCOMOTEUR. 4o3 

comment elle passe de l'une à l'autre sans inté- 
resser les tissus intermédiaires? comment expliquer 
la formation de ces calculs tophacés qui se déve- 
loppent dans ces mêmes articulations? etc. On a 
répondu à ces questions en disant que la goutte 
passait avec facilité d'une articulation à une autre, 
parceque les tissus étant identiques, ils avaient 
une tendance à s'enflammer simultanément ou 
successivement; que les concrétions et autres phé-^ 
nomènes caractéristiques de la goutte étaient dus 
à la structure des parties, des articulations, etc. 
Mais il est une réplique péremptoire à toutes ces 
raisons spécieuses : pourquoi , s'il en est ainsi, 
une inflammation articulaire occasionée par un 
coup, par une chute, ne produit-elle pas l'in- 
flammation simultanée ou successive des autres 
articulations ? pourquoi ne produit-elle pas les cal- 
culs d'acide urique ou autres ? enfin , pourquoi un 
individu qui a une entorse, qui a reçu un coup 
sur une articulation, n'a-t-il pas la goutte? c'est 
que sans doute il existe autre chose que l'inflam- 
mation, une disposition particulière, qui vraisem- 
blablement siège dans les fluides de l'organisme. 
La justice nous oblige de dire que cette réponse 
est due à M. Foville , que nous avons souvent cité, 
jeune médecin plein de mérite , aujourd'hui chargé 
de l'hôpital des aliénés à Rouen. 

La goutte est une inflammation particulière des 
petites articulations d'abord , et des autres quel- 

26. 



4o4 DIAGNOSTIC SPÉCIAL HT DIFFERENTIEL 

quefois plus tard. Ses caractères sont la douleur, 
la rougeur, le gonflement, la chaleur des petites 
articulations, principalement du gros orteil; re- 
venant par accès , par attaques , pouvant s'étendre 
aux autres articulations, produisant fréquemment 
des concrétions topliacées dans les articles , sou- 
vent l'érosion de surfaces articulaires , une espèce 
de suppuration, quelquefois l'hémorrhagie de ces 
parties , etc. , enfin la plupart des lésions qui sont 
la suite des inflammations ; donnant naissance à 
des phénomènes généraux , parmi lesquels les trou- 
bles des organes digestifs tiennent le premier rang. 

Dans son état de simplicité , de régularité , d'a- 
cuité , la goutte est souvent annoncée par les 
phénomènes précurseurs des autres phlegmasies ; 
l'abattement, la tristesse sont surtout remar- 
quables ; quelquefois cependant plus de force, plus 
d'énergie, plus d'alacrité, précèdent son invasion. 
Le plus souvent , vers l'équinoxe du printemps , 
au milieu de la nuit, l'individu que la goutte 
va frapper s'éveille en proie à une douleur vive , 
qui a son siège au gros orteil dans les cas les plus 
ordinaires , rarement au talon , à la malléole ou 
dans quelque autre articulation du pied. Cette dou- 
leur est semblable à une crampe ou à la sensation 
d'eau tiède versée sur la partie malade , ou plutôt 
elle varie chez tous les sujets; elle devient bientôt 
violente, intolérable, acre, pulsative, lancinante; 
le malade éprouve un tiraillement, une dislocation, 



DES MALADIES DE l'appAREIL tOCOMOTEDR. 4o5 

un tenaillement, une torsion, etc. , difficiles à pein- 
dre. Cette douleur est si vive , que le poids le plus 
léger, le moindre mouvement l'exaspèrent et la 
rendent insupportable, et cependant elle oblige 
à changer à chaque instant de position. Un frisson, 
suivi de chaleur', accompagne souvent les accès ; 
le matin , lorsque l'attaque est sur le point de se 
terminer, une sueur se manifeste, et précède le sou- 
lagement ; le malade s'endort, et à son réveil il 
aperçoit de la rougeur, du gonflement dans la 
partie qui a été le siège de la douleur. Le soir, les 
accidents reparaissent avec une nouvelle intensité , 
qui augmente pendant quelques jours, et décroît 
ensuite graduellement. Parmi les phénomènes 
locaux , le gonflement est celui qui persiste le plus 
long-temps. 

On conçoit bien qu'une atteinte si vive ne peut 
avoir lieu sans réaction ; aussi observe-t-on tous 
les symptômes généraux des maladies inflamma- 
toires; chaleur de tout le corps, mais surtout du 
membre affecté, rougeur de la peau, soif vive, 
fréquence du pouls , etc. 

Il est rare qu'une seule articulation soit prise , 
et si cela arrive quelquefois dans la première at- 
taque, dans celles qui succèdent, d'autres articu- 
lations se prennent simultanément ou successive- 
ment ; mais les phénomènes vont en décroissant 
depuis l'articulation primitivement douloureuse 
jusqu'à la dernière attaquée. 



» 



/jo6 DIAGNOSTIC SPECIAL ET DIFFERENTIEL 

L'attaque de goutte se termine ordinairement 
par résolution ; une espèce de desquamation s'ob- 
serve quelquefois sur la région qui a été occupée 
par la rougeur. Toutes les fonctions reprennent 
leur activité première , souvent même le malade 
semble jouir d'une santé i>^us parfaite. 

Au bout d'un temps plus ou moins long, une 
attaque semblable à la première se reproduit; plus 
tard ces attaques se rapprochent, et ne laissent 
que des intervalles fort courts , entre lesquels la 
santé n'est même pas parfaite ; elles laissent sur- 
tout de la gêne , de la raideur dans les articula- 
tions , du gonflement dans les parties , qui sont 
parcourues par des veines dilatées. 

On a distingué plusieurs espèces et plusieurs 
variétés de gouttes : la goutte simple, régulière, 
aiguë, que nous venons de décrire; la goutte chro- 
nique, fixe ou mobile; la goutte atonique ; la 
goutte remontée, mal placée, vague, incomplète, 
chaude , froide , etc. Distinctions scolastiques fort 
peu utiles pour la plupart. 

La diminution des phénomènes locaux et géné- 
raux, leur rapprochement au point de paraître 
continus, et simplement séparés par des exacer- 
bations peu intenses ; des nodus dans les articu- 
lations , quelques mouvements spasmodiques, le 
trouble des fonctions digestives , quelquefois la 
voracité de l'appétit, l'abattement moral, une 
faiblesse générale , l'absence de mouvements fé- 



DES MALADIES DE l'appAREIL LOCOMOTEUR. 4^7 

briles , sont les principaux caractères de la goutte 
chronique, atonique. Dans cette espèce de goutte, 
les articulations demeurent volumineuses, irrégu- 
lières, rugueuses ; elles sont parsemées de nodo- 
sités , et surtout elles sont déviées en tous sens , 
de sorte que les doigts affectent les formes les plus 
bizarres ; il existe de véritables luxations , les deux 
surfaces articulaires ne se correspondent plus ; ces 
luxations ont lieu en avant, en arrière, sur les 
côtés , et cela sans ordre , sans symétrie ; de vé- 
rita bles ankyloses finissent par souder la plupart 
de ces articulations. 

Lorsque cette espèce de goutte s'annonce par 
des phénomènes précurseurs assez marqués, que 
des douleurs sans gonflement, et les autres signes 
locaux disparaissent avec facilité pour se porter 
sur d'autres articulation^ , on dit que la goutte 
est vague. 

INous ne croyons pas qu'il soit bien philosophi- 
que d'admettre une goutte 7nat placée; nous pen- 
sons, ainsi que notre estimable confrère M. Ferrus, 
qu'on a donné ce nom à la plupart des ma- 
ladies chroniques qui surviennent chez les gout- 
teux. 

Nous croyons tout aussi peu important d'ad- 
mettre une goutte incomplète^ caractérisée par le 
gonflement sans douleur; et tout aussi superflu, 
pour ne pas dire ridicule, de reconnaître une goutte 
chaude ou froide. 



4o8 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

Mais nous devons nous arrêter un instant sur 
la rétrocession de la goutte, sujet sur lequel nous 
aurons d'ailleurs occasion de revenir. 

Un individu éprouve tous les accidents de la 
goutte, tout-à-coup ces accidents disparaissent, il 
est pris d une phlegmasie de quelque viscère in- 
térieur ; on dit alors que la goutte est remontée, 
qu'il y a eu rétrocession de la goutte. Le vice ar- 
thritique s'est il véritablement déplacé, s'est-il porté 
sur l'organe nouvellement affecté ? ou bien n'est-ce 
là que l'effet d'une simple révulsion ordinaire? 

Lorsqu'un arthrilique est atteint d'une phleg- 
tnasie viscérale, on a vu souvent cette phlegmasie 
disparaître par l'apparition d'une attaque de goutte; 
y a-t-il là autre chose qu'une simple révulsion ? 

Il faut avouer qu'il est impossible de prouver 
matériellement que le vice arthritique joue un rôle 
actif dans la production de ces phénomènes re- 
marquables. Une irritation se manifeste sur un 
point, la nature abandonne le travail qu'elle opé- 
rait sur un autre, et semble concentrer ses forces 
sur le dernier point affecté; rien ne démontre 
qu'il y ait là présence d'un principe particulier. 
Nous devons cependant dire qu'ayant eu à traiter 
des personnes goutteuses, chez lesquelles il s'est 
manifesté des phlegmasies viscérales accidentelles, 
ces phlegmasies,traitées énergiquement par tous les 
moyens convenables, offraient un caractère parti- 
culier d'opiniâtreté, de persévérance, et ce n'était 



DES MALADIES DE l'ArrAUEIE LOCOMOTEUR. 4^9 

que lorsque nous étions parvenu , par des révul- 
sifs, à rappeler la fluxion arthritique vers son siège 
habituel que les accidents phlegmasiques dispa- 
raissaient. On tirera de ceci telle conclusion que 
l'on voudra ; toujours est-il qu'on doit en inférer 
que les seules indications ne sont pas de com- 
battre la phlegmasie , mais qu'il faut porter son 
attention sur la disposition antécédente, d'où dé- 
couleront les moyens de traitement les plus effi- 
caces. C'est lorsqu'elles conduisent à des consé- 
quences aussi utiles que les discussions sont per- 
mises et même nécessaires. 

Lésions organiques. Toutes les parties consti- 
tuantes des articulations sont altérées plus ou 
moins profondément. Voici les lésions que j'ai ren- 
contrées le plus fréquemment : La synovie était 
quelquefois très abondante et conservait tous ses 
caractères physiologiques. D'autres fois elle était 
trouble et contenait des flocons opaques, pour 
ainsi dire albumineux ; elle avait souvent l'appa- 
rence d'un pus de mauvaise nature; je l'ai vue 
rosée, sanguinolente, et même mêlée à des caillots 
de sang, conjointement avec mon collègue M. Fer- 
rus. Dans certains cas les surfaces articulaires sont 
sèches, il y a beaucoup moins de synovie que dans 
l'état naturel. Alors la membrane synoviale est 
rouge, injectée, elle a perdu son poli, sa transpa- 
rence, et le cartilage lui-même participe à cette al- 
tération. 11 est très commun de voir le cartilage 



4lO DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

détruit, comme ulcéré, rongé, c'est la lésion la 
plus fréquente; c'est même cçtte destruction du 
cartilage qui paraît changer la direction des pha- 
langes, et qui, à la longue, détermine de véritables 
luxations. J'ai souvent trouvé les surfaces articu- 
laires soudées les unes avec les autres. On ren- 
contre aussi autour de l'articulation, sous les li- 
gaments, des concrétions irrégulières, gypseuses, 
crétacées ou d'ares ; ces concrétions sont plus rares 
que ne pourraient le faire croire les inégalités qu'oQ 
sent pendant la vie sur les parties malades, inéga- 
lités produites la plupart du temps par les angles 
saillants des extrémités articulaires altérées par la 
maladie. A mesure qu'on avance vers la circonfé- 
rence les parties sont moins malades ; on voit peu 
de concrétions en dehors des tissus fibreux , qui 
sont eux-mêmes peu susceptibles de désorganisa- 
tion. Les concrétions dont nous venons de parler 
sont en général formées d'acide urique, soit libre, 
soit uni à la chaux et à la potasse. 

Les nodosités peuvent occuper les tendons et 
leurs parties environnantes, mais cette altération 
est assez rare. Les os voisins des lieux malades 
participent à la maladie ; ils sont mous ou friables: 
enfin les muscles sont fréquemment dans un état 
de contracture et d'atrophie, etc. 

Il est une maladie qui présente avec celle que 
nous venons de décrire des points de contact 
nombreux et qui rendent le diagnostic de i'uue 



DES MALADIES DE l'appAREIL L0C0>I0TEUR. 4^ * 

et de l'autre difficile ; nous exposerons notre opi- 
nion sur ces deux affections quand nous aurons 
tracé les caractères dU' rhumatisme. 

Rhumatisme. 

L'histoire du rhumatisme est encore un point 
obscur dans la science malgré les recherches de 
quelques modernes. La nature de cette affection, 
son anatomie pathologique, sont encore couyertes 
d'un nuage épais, quoique M. Ghomel, avec la 
supériorité de talent et de raison qu'on lui con- 
naît , ait fait des efforts pour les éclairer. Le rhu- 
matisme est-il une inflammation ? cette inflam- 
mation est-elle simple ? Y a-t-il un viee rhumatis- 
mal ? Dans quels organes réside cette inflamma- 
tion ? Laisse-t-elle après elle des traces sensibles ? 
quelles sont ces traces ? Nous n'ignorons pas que 
beaucoup de personnes sont disposées à répondre 
à toutes ces questions, et à les trancher selon leur 
habitude; mais ce ne sont pas des affirmations ou 
des dénégations que nous voulons, ce sont des 
faits. C'est la nature qu'il faut interroger- 
Une douleur plus ou moins vive des muscles et 
peut-être des tendons , des aponévroses, etc., aug- 
mentant par la pression et surtout par les mouve- 
ments, se déplaçant avec la plus grande facilité, 
affectant des retours périodiques, a reçu le. nom 
de rhumatisme. 
Le rhumatisme est plus ou moins intense, il 



4l2 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIPFÉRENTIEt, 

est aigu ou chronique, et dans ces divers états pré- 
sente des phénomènes différents ; il varie aussi , 
principalement pour les altérations fonctionnelles, 
suivant le siège qu'il occupe. 

Phénomènes morbides locaux. Lorsque le rhuma- 
tisme est aigu et violent, il s'annonce en général 
par les prodromes des inflammations; d'autres fois 
il arrive tout- à-coup sans signes précurseurs, et 
atteint un haut degré d'intensité. Une douleur vive, 
poignante, déchirante, se déclare le plus ordinai- 
rement sur les muscles d'un ou de plusieurs mem- 
bres. Cette douleur, qui présente un caractère va- 
riable, augmente par la pression, par l'impression 
du froid , mais principalement par les mouvements 
qui nécessitent l'action des muscles affectés ; elle 
est quelquefois portée à un si haut degré de vio- 
lence que tout mouvement est impossible. Le 
membre malade se tuméfie, devient légèrement 
rouge, et chaud. 

Les douleurs ont leur siège dans les muscles, 
dans le trajet des membres, et non dam les articu- 
lations;- elle est fixe dans la variété que nous dé- 
crivons, elle est mobile lorsque le rhumatisme est 
léger et chronique. 

Phénomènes morbides généraux, sympathiques. A 
ce degré, la face est rouge, colorée, les yeux bril- 
lants ; la peau est chaude, sèche ou moite ; le pouls 
fort, fréquent, développé; la soif vive, la langue 
blanche, quelquefois rouge sur ses bords. Il existe 



DES MALADIES DE L'aPPAREIL LOCOMOTEUR. 

rarement des nausées, des vomissements, etc., l'u- 
rine est rouge et peu abondante ; enlln l'on observe 
tous les phénomènes de l'inflammation hypersthé- 
nique ; l'ensemble des phénomènes cérébraux peut 
même accompagner cette affection. 

A un moindre degré, la douleur seule existe, et 
même à un degré médiocre et supportable. Il n'y 
a ni rougeur, ni gonflement des parties malades, 
et moins encore des phénomènes de réaction. 

Le rhumatisme peut affecter la marche aiguë 
ou' la marche chronique : dans le premier cas, 
s'il est violent, il peut durer jusqu'au trentième 
jour; s'il est léger, le repos, la chaleur, un traite- 
ment convenable, le dissipent dès le premier sep- 
ténaire. Cette affection a cela de remarquable, 
que, même à l'état chronique, elle peut être très 
violente; ce sont alors les accidents que nous 
avons décrits qui se prolongent indéfiniment. 

Les douleurs rhumatismales se reproduisent or- 
' dinairement après un laps de temps plus ou moins 
long, et plus ou moins fixe et déterminé. 

Il est rare que cette maladie cause la mort : j'ai 
.cependant vu mourir des individus affectés de 
irhumatisme chronique intense; ils succombaient 
dans un véritable marasme, épuisés par les dou- 
leurs. Ses terminaisons ordinaires sont la résolu- 
tion et la délitescence. 

Phénomènes organiques. Ce qui jette le plus de 
doute sur la nature de la maladie qui nous occupe, 



/'|l4 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 

c'est le l'ésullat des ouvertures de corps. En effet ce 
précieux moyen d'instruction ne nous apprend 
rien à ce sujet, ou plutôt il ne nous fournit que 
des faits négatifs. On croit avoir trouvé du pus in- 
filtré dans les fibres musculaires ; mais il n'est pas 
certain que ce pus ait été produit par l'inflamma- 
tion de la fibre elle-même, rnais bien par le tissu 
cellulaire qui l'enveloppe ; et il n'est pas certain 
non plus que ces individus aient été rhumatisants. 
On n'a jamais vu le rhumatisme se terminer ]^ar 
gangrène. Enfin on croit avoir rencontré de la 
rougeur vive, de l'injection dans les muscles, dans 
des cas où on ne pouvait soupçonner d'autre 
cause que l'inflammation, mais on n'a pas la cer- 
titude que ces individus aient été affectés de rhu- 
matismes pendant leur vie. Dans les rhumatismes 
chroniques les muscles malades sont simplement 
plus bruns que dans l'état normal. D'après cela, il 
nous semble qu'il est prématuré de se prononcer 
sur la nature inflammatoire du rhumatisme. Nous 
devons dire cependant que nous penchons beau- 
coup à reconnaître cette nature inflammatoire du 
rhumatisme: i° parceque l'inflammation des mus- 
cles est entièrement inconnue, et n'est décrite 
nulle part dans les anciens auteurs qui ont parlé 
du rhumatisme ; ce qui fait une lacune singulière, 
et doit porter à penser que cette inflammation n'est 
autre que le rhumatisme ; 2» que le tissu des mus- 
cles étant éminemment vasculaire et irritable, il ne 



DES MALADIES DE L'appARETL LOCOMOTEUR. 4l5 

saurait être exempt d'inflammation ; 3" que la tei*- 
minaison étant en général heureuse, ce qu'on doit 
attribuer à l'importance secondaire des organes af- 
fectés, il est rare d'avoir l'occasion d'explorer les 
traces que cette maladie laisse après elle, et ce qui 
explique l'ignorance où nous sommes encore au- 
jourd'hui à ce sujet ; 4° enfin , que les phénomènes 
fonctionnels, quoique insuffisants pour établir la 
nature de la maladie, sont cependant bien ceux 
des phlegmasies, et doivent rendre probable la na- 
ture inflammatoire du rhumatisme. 

Maintenant cette inflammation est-elle simple , 
ou bien est-elle produite par un vice particulier ? 
Nous ne voyons ici aucun phénomène spécifique 
qui nous porte à admettre un caractère particulier 
à cette phlegmasie des muscles; nous croyons que 
sa nature est simple, et que son siège seul lui 
donne les caractères qu'elle présente. 

Ceci nous conduit naturellement à comparer la 
goutte et le rhumatisme. Quoique ces deux af- 
fections puissent exister simultanément, nous ne 
croyons pas qu'elles soient identiques. Le rhuma- 
tisme qu'on a appelé articulaire , n'est autre chose 
que la goutte , et ne mérite pas d'en être distin- 
gué; il offre les mêmes signes fonctionnels, et les 
mêmes traces après la mort : les différences que 
quelques auteurs se sont efforcés d'y apporter sont 
de nulle valeur. Quant au rhumatisme muscu- 
.laire , nous pensons qu'on ne saurait le confondre 



4l6 DIAGNOSTIC SPÉCIAI ET DIFFÉRENTIEL 

avec la goutte; son siège dans le trajet des mem- 
bres , l'absence de lésions organiques, enfin les 
caractères que nous venons de lui attribuer, le font 
essentiellement différer de l'arthritis spontanée. 

Des maladies des nerfs. 

La médecine organique ayant attiré les regards 
des jeunes médecins sur les altérations de tous les 
organes , d'où les avait momentanément détourné 
la médecine physiologique , chaque organe est de- 
venu tour à tour l'objet d'une investigation spé- 
ciale. MM. Dugès et Martinet ont porté leur atten- 
tion sur l'inflammation des nerfs ; le premier chez 
les femmes en couches , le second d'une manière 
générale. Mais ces médecins ne sont pas les pre- 
miers qui se. soient occupés de l'inflammation des 
nerfs. Reil a parlé de cette maladie , qu'il a obser- 
yèe chez un individu affecté de typhus. Le docteur 
Gallereux a cité le fait d'un individu chez lequel le 
nerf optique a été trouvé en suppuration ; et les 
faits de ce genre ne sont pas rares chez les au- 
teurs. 

M. Descot a choisi pour matière de sa disserta- 
tion inaugurale les altérations locales des nerfs : 
aidé par les conseils et la coopération du profes- 
seur Béclard , il a traité son sujet aussi complète- 
ment que le permettait l'état de la science. Il a 
parlé avec détail de toutes les maladies des nerfs , 



DES MALADIES DE NEUFS» 4'7 

tant chirurgicales que médicales, et ces maladies 
sont en grand nombre. On trouve dans sa thèse la 
description des piqûres , des blessures, des divi- 
sions, des contusions, des compressions, des 
commotions des nerfs , des corps étrangers intro- 
duits dans leur tissu, de leur ligature, de leur 
cautérisation, de leur inflammation, de leurs tu- 
meurs ou névrômesj la plus fréquente de leurs 
altérations, etc. 

Nous ne devons nous occuper ici que de l'inflam- 
mation des nerfs et des névralgies. 

De la névrite. 

Une douleur violente, qui se manifeste sur le 
trajet d'un nerf, douleur qui augmente par le 
plus léger mouvement et par la pression , dont le 
caractère est déchirant, et d'ailleurs variable chez 
les divers individus , mais toujours intolérable , 
accompagnée d'un sentiment d'ardeur, de chaleur 
brûlante dans le trajet du nerf malade; douleur 
produisant quelquefois de la chaleur dans le mem- 
bre lui-même, qui se tuméfie légèrement, et rou- 
git principalement sur le trajet du nerf affecté ; 

douleur continue, arrivant graduellement àson plus 
haut degré de développement, précédée du pro- 
drome ordinaire des phlegmasies, accompagnée des 
phénomènes généraux de réaction et sympathiques 
que l'on observe dans les inflammations, tels sont 
les signes fonctionnels qui caractérisent la névrite. 

II. 3^ 



4l8 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

La névrite peut se terminer par résolution ; mais 
aussi lorsqu'elle est intense, les organes intérieurs 
s'altèrent, leurs fonctions se dérangent , la nutri- 
tion cesse de s'opérer ; l'atrophie du membre ma- 
lade se déclare; le marasme s'empare du malade , 
qui peut succomber au milieu d'affreuses douleurs. 
Lorsque cette maladie passe à l'état chronique, elle 
présente la plus grande ressemblance avec la né- 
vralgie, avec laquelle on a dû la confondre fré- 
quemment. 

Ces signes varient suivant le nerf malade. On 
conçoit que les phénomènes locaux ne doivent pas 
être exactement les mêmes , suivant que le nerf 
porte l'action et la vie dans tel organe ou dans 
tel autre; nous allons entrer dans quelques détails 
à cet égard en parlant des névralgies. 

Altérations organiciues. Ce qu'il y a de plus re- 
marquable dans la névrite , ce sont les lésions 
anatomiques que l'on rencontre dans les nerfs. On 
a trouvé, selon les époques de la maladie une 
rougeur plus ou moins vive du tissu des nerfs , du 
névrilemme et du tissu cellulaire ambiant; un gon- 
nement uniforme ou inégal et comme ganghon 
naire des nerfs; des ecchymoses, des infm ations 
sanglantes, séreuses, ou séreuses et sanguinolentes; 
du i us concret ou un liquide séroso-purulententie 
L filets des nerfs; enfm on affirme les avoir trou- 



DES MALADIES DES NERFS. 4' 9 

nerfs était rouge , le névrilemme ayant été détruit, 
ia pulpe du nerf fut trouvée jaune, pénétrée de 
sang ; et à la suite d'une céphalalgie violente, qui 
durait depuis six mois , le malade ayant perdu l'u- 
sage d'un œil, M. le docteur Gallereux , après avoir 
incisé la gaine du nerf optique , trouva ce nerf 
réduit en suppuration dans la moitié de son éten- 
due, et réduit à une matière liquide d'un blanc 
sale. Ce sont bien certainement là des exemples 
de névrites. Cette maladie est surtout fréquente 
dans les inflammations des organes que les nerfs 
parcourent ; il est rare qu'ils restent alors complè- 
tement étrangers autravail inflammatoire, d'autant 
plus que ce travail ne peut avoir lieu sans la coo^ 
pération des nerfs eux-mêmes. 

Névralgie. 

Bien que les altérations organiques qui donnent 
naissance à la névralgie ne soient pas parfaite^ 
ment connues , nous croyons cependant devoir en 
parler ici , d'abord parceque cette maladie a été 
confondue par quelques auteurs avec la névrite, par 
les anciens sans le savoir, et par quelques mo- 
dernes avec connaissance de cause ; en second lieu 
parcequ'elle oû"re avec elle et avec le rhumatisme 
des points nombreux de ressemblance. 

La névralgie est une véritgil^le névropat/iie, une 
douleur nerveuse, et nous savons que ces maladies 
sont entrées, dans ces derniers temps, dans Ja chir 



420 DIAGNOSTIC SPÉCIAX ET DIFFÉRENTIEE 

sification de la nouvelle doctrine. On y a reconnu 
que toutes les douleurs n'étaient pas inflamma- 
toires ; eli bien, nous croyons que les névralgies 
sont de cette nature. Ce qui nous le fait penser, 
c'est que ces maladies ne présentent aucun des 
symptômes qui caractérisent l'inflammation, ainsi 
qu'on va le voir ; qu'elles arrivent, par exemple, 
tout-à-coup à leur plus haut degré d'intensité, 
sans signes précurseurs, qu'elles cessent souvent 
de la même manière, et qu'aux ouvertures de corps 
on ne rencontre aucune altération qui puisse con- 
stater l'existence d'une plilogose. Elles diffèrent 
sous tous ces rapports de la névrite, qui arrive gra- 
duellement, qui est annoncée par des signes pré- 
curseurs, accompagnée de phénomènes de réac- 
tion, et qui laisse après elle des traces manifestes 
d'un travail inflammatoire. 

Les seules raisons probables que l'on peut allé- 
guer en faveur de la nature phlegmasique des né- 
vralgies, c'est que depuis long-temps on a observé 
cette maladie, et que jusque dans ces derniers 
temps on n'avait nullement parlé de l'inflamma- 
tion des nerfs. Ainsi que nous l'avons dit relative- 
ment au rhumatisme, ceci pourrait bien faire 
présumer que cette affection n'est autre chose que 
la névrite ; car il n'est nullement vraisemblable 
que le tissu des nerfs ne soit pas susceptible de 
s'enflammer, comme on l'a avancé récemment 
dans un ouvrage polémique. On peut répondre 



DES MALADIES DES NERFS. ^21 

aussi que si la névralgie n'offre pas de signes in- 
flammatoires, c'est que la névrite est alors clironip 
que. Ces raisons, que par amour de la vérité nous 
exposons dans toute leur force, ne nous paraissent 
cependant pas suffisantes pour nous faire admettre 
que les névralgies sont des névrites chroniques. 
Ces probabilités sont trop légères. Certes les sym- 
ptômes pourraient bien n'être pas exactement ceux 
d'une phlegmasie, mais au moins on trouverait, 
ainsi qu'il arrive pour les autres phlegmasies chro- 
niques, des altérations organiques plus prononcées 
que dans la névrite aiguë; et c'est justement l'in- 
Terse qui a lieu, c'est-à-dire qu'on ne trouve rien; 

Que si la névrite offre pour ressemblance d'avoir 
le même siège que la névralgie, ce n'est pas une 
raison suffisante pour qu'elle soit la même chose 
que la névralgie, puisqu'il est nécessaire qu'elle 
occupe le inême organe. Enfin, lorsque dans les 
névralgies on a trouvé des altérations organiques, 
ces névralgies étaient bien véritablement des né- 
Trites. 

La douleur qui caractérise la névralgie offre la 
plus grande variabilité^ c'est-à-dire qu'elle fait 
éprouver la sensation d'un froid glacial ou d'une 
chaleur vive, un tiraillement insupportable, un en- 
gourdissement pénible, une espèce de commotion 
électrique, qui se répand avec une étonnante rapi- 
dité, non seulement dans le nerf malade, mais 
même dans tout l'organisme ; des fourmillemcutâ \ 



4aa DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

incommodes, des déchirements passagers mais in- 
tolérables, des élancements rapides, et portés jus- 
qu'au point d'arracher des cris. Cette douleur ou 
plutôt ces espèces de douleur se font sentir sur le 
trajet d'un nerf; elles se répandent dans toutes 
ses ramifications, ou sont bornées à quelques fi- 
lets ; elles se propageiit le plus ordinairement du 
tronc aux branches qui en partent, et quelquefois 
suivent une marche inverse. Ces douleurs ne sont 
pas toujours au même degré de violence; elles of- 
frent des intervalles de rémission ; elles semblent 
se calmer par la pression, tandis que l'opposé a lieu 
pour la névrite. Elles se déclarent subitement sans 
signes précurseurs, et atteignent tout-à-coup leur 
plus haut degré de développement. On remarque as- 
sez souvent de l'agitation , des spasmes, des mouve- 
tnetîts involontaires, des contractions dans les mus- 
cles auxquels le nerf malade se distribue. On n'ob- 
serve ni rougeur, ni tuméfaction, ni chaleur dans 
la partie du membre correspondante au nerf af- 
fecté. Cette maladie s'exaspère tantôt par la cha- 
leur, et tantôt par le froid ; elle se reproduit par 
la moindre cause : line impression morale vive, un 
mouvement brusque, un excès dans les plaisirs de 
la table ou de Vénus, etc. , suffisent pour la renou- 
*teler. La névralgie attaque la plupart des nerfs du 
corps, passe des uns aux autres avec la plus grande 
facilité. On a remarqué qu'elle se fixait presque 
i<îOïistamment sur les nerfs superficiels. 



DES MALADIES DES NERFS. ^H'S 

A moins que la douleur ne soit extrême, cette 
maladie n'est point accompagnée de phénomènes 
généraux ; mais dans ce cas le cœur et l'estomac 
sont troublés dans leur exercice, ainsi que les au- 
tres fonctions de l'organisme. Si cette douleur se 
prolonge long-temps, le membre peut diminuer 
de volume, s'atrophier, rester engourdi, incapable 
de se mouvoir, contracté ou agité de mouvements 
involontaires, habituellement endolori, etc.; dans 
quelques cas plus graves, le malade peut succom- 
ber, épuisé par les douleurs et par le marasme. 

Le savant Chaussier, à qui l'on doit le premier 
travail bien fait sur les affections dont nous parlons,' 
a décrit toutes les névralgies connues; mais ces af- 
fections ont entre elles la plus grande analogie, et 
ne diffèrent que par des nuances données par le 
siège de l'affection. Ainsi il décrit la névralgie 
faciale, sous-di visée en frontale, sous-orbitaire et 
maxillaire; V ilio-scrotale j, la fémoro-poplilée ^ fé- 
moro-prètibiale, plantaire , ciibito-digilale , etc. ; il 
admet aussi des névralgies anomales. 

On a ajouté depuis un assez grand nombre de 
névralgies. Celle du nerf optique, de la portion 
dure de la septième paire, celle des nerfs intercos- 
taux, celle des nerfs lombaires, des nerfs sperma- 
tiques, celle du nerf sus-scapulaire, celle du nerf 
musculo-cutané externe; on sent bien qu'il nous 
est impossible de donner une description de toutes 
ces variétés : il sufQt de connaître la direction des 



4^4 DIAGNOSTIC SPÉCIAt ET DIFFÉRENTIEL 

nerfs, leurs divisions, et les organes auxquels ils se 
distribuent, et de leur appliquer les symptômes 
que nous avons décrits d'une manière générale, 
en leur faisant subir les modifications nécessitées 
par le siège de la maladie, pour avoir une idée 
exacte de chacune de ces névralgies. 

TROISIÈME SECTION. 

DIAGNOSTIC DES MALADIES DES OBGAKES QUI COKCOTJEEKT 
A lA DIGESTION. 

Les maladies de cet appareil sont nombreuses, 
et pour la plupart très fréquentes. Sous ce double 
rapport elles réclament notre attention d'une ma- 
BÎère toute particulière. Nous allons tracer l'es- 
quisse des affections du canal alimentaire d'abord ; 
en second lieu de celles des organes accessoires de 
la digestion , tels que le foie , la rate , le pancréas , 
les reins, la vessie, le péritoine , en un mot de tous 
les organes renfermés dans l'abdomen. 

Pour n'omettre aucune maladie , il faut avoir 
sans cesse présent à la pensée que les organes sont 
susceptibles d'altérations diverses ; qu'ils peuvent 
être dans un état d'iiypersthénie, d'hyposthénie, 
d'anémie , de polysémie , de congestion , de scor- 
î>ut , d'inflammation simple , spéciDfjue aiguë ou 
chronique, d'hémonhagie , de névrose, d'atro- 
phie, d'hypertrophie, de ramollissement , d'en- 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 

durcissement , d'emphysème , d'œdème , de po- 
lysarcie , de concrétions gypseuses , plâtrées , cal- 
CLileuses, osseuses, de cartilage, de tissu fongueux, 
érectile, corné, fibreux, de tubercules, de granu- 
lations , de mélanose, de cancer, d'encéplialoïde, 
de cirrhose, contenir des vers de plusieurs espèces, 
sans compter les déplacements qu'ils présentent 
quelquefois. 

Il conviendrait d'examiner successivement cha- 
cune de ces altérations tour à tour dans tous les 
viscères, et d'en exposer les signes caractéristiques; 
mais beaucoup de ces altérations, ou n'atteignent 
pas tous les organes , ou les affectent très rare- 
ment, ou sont entièrement inconnues dans leurs 
expressions fonctionnelles. Ainsi nous ne ferons 
mention que des altérations morbides les plus fré- 
quentes et les mieux connues ; nous passerons 
sous silence les autres, ou nous signalerons les 
lacunes que nous rencontrerons, afin d'exciter les 
médecins laborieux à de nouvelles investigations. 

Diagnostic des maladies du canal alimentaire. 

Nous allons passer en revue les caractères dis- 
tinctifs des diverses altérations du canal alimen- 
taire. iNous rapprocherons les unes des autres les 
phlegmasies aiguës, simples et spécifiques, les ma- 
ladies chroniques , simples ou spécifiques , telles 
que la gastrite ou gastro-entérite simple , la fièvre 



426 DIAGNOSTIC SPÉCIAt ET DIFFÉRENTIEL 

dite entéro-mésentérique , la dothinentérite de 
M. B retonneau ; la gastrite chronique , la gastro- 
entérite chronique , le cancer de l'estomac et des 
intestins, etc. Quant aux autres altérations organi- 
ques , elles sont très rares et peu connues. Les vers 
intestinaux, les coliques nerveuses, les coliques 
des plombiers , nous occuperont ensuite ; en un 
mot , nous examinerons toutes les affections qu'il 
importe de différencier. • 

Angines. 

11 est sans doute très important de distinguer les 
unes des autres les maladies qui présentent des dif- 
férences qui exigent des modifications dans le trai- 
tement; mais ne s'expose-t-on pas à tomber dans 
des subtilités superflues et puériles lorsqu'on cher- 
che à établir des divisions sur les apparences les 
plusl égèresPSi tout confondre est dangereux, l'est- 
il moin s de tout séparer ? Dans le sujet qui va nous 
occuper on a beaucoup multiplié les espèces ; mais 
si toutes ne sont pas d'une égale importance , on 
doit avouer que beaucoup offrent une utilité réelle. 

Angines simples. 

La nature produit peu de maladies parfaitement 
isolées et circonscrites, et lorsqu'une inflammation 
commence par un point, elle s'étend ordinairement 
aux parties voisines. C'est ainsi que l'inflammation 
du palais se propage au pharynx , et que celle-ci 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE- 4^7 

s'étend fréquemment dans les voies aériennes. Il 
est par conséquent très difficile de traiter de cha- 
cune de ces maladies d'une manière particulière , 
et nous pouvons ajouter qu'il est peu conforme à 
la nature de le faire. Ainsi Boerliaave a fait un abus 
condamnable de l'analyse lorsqu'il a, non seule- 
ment distingué les espèces de plilegmasies dont 
nous parlons , mais lorsqu'il a cherché des diffé- 
rences de siège plus minutieuses encore. Datis un 
traité de -diagnostic surtout, il serait peu raison- 
nable d'exposer dans des- lieux séparés les signes 
d'affections qui ont entre elles tant de connexions 
et tant de rapports; aussi allons-nous décrire ici l'in- 
flammation de toutes les parties qui forment l'ert- 
tréc.des voies digestives et des voies aériennes. C'est 
la réunion de ces inflammations que M. Bretoa- 
neau, médecin distingué de Tours, désigne sous 
le nom de diphthérite, de ^icpOepa, membrane, lors- 
qu'elles sont accompagnées de quelques circon- 
stances particulières que nous ferons connaître. 

Dans le plus grand nombre des cas l'inflamma- 
tion de ces parties est simple ; elle survient à la 
suite d'une multitude de causes excitantes, qui, di- 
rectement ou indii-ectement , portent leur action 
sur ces organes. Dans certaines circonstances, des 
causes particulières, dont quelques unes sont vrai- 
ment spécifiques, déterminent l'inflammation de 
< ces régions en leur imprimant des caractères pro- 
ipres qui se reproduisent constamment sous l'in- 



428 DIAGNOSTIC SPÉCIAX ET DIFFÉRENTIEL 

fluence de ces mêmes causes. Ainsi le virus syphi- 
litique , la scarlatine , la rougeole , la variole , et 
quelques autres dont nous allons parler bientôt , 
produisent des angines spécifiques. 

D'après les principes qui nous dirigent , on doit 
bien penser que ces maladies doivent avoir entre 
elles un grand nombre de signes communs : l'al- 
tération des fonctions que ces parties sont chargées 
d'exécuter , et auxquelles elles concourent d'une 
maiïièré plus oumoins immédiate. Ainsila dégluti- 
tion, la voix, la parole, la respiration, doivent 
être plus ou moins gênées ; de plus , des phéno- 
mènes locaux , communs à toutes ces altérations , 
doivent exister aussi. Ainsi de la douleur , de la 
chaleur , du gonflement, et souvent même la rou- 
géur , doivent se trouver dans toutes ces inflam- 
mations ; mais ces phénomènes, diversement mo- 
difiés , et accompagnés de circonstances particu- 
lières , font distinguer les espèces les unes des 
autres. 

/. Dans l'angine simple , les phénomènes locaux 
fonctionnels varient suivant le siège qu'occupe l'in- 
flammation. Lorsqu'elle affecte particulièrement 
les voies digestives , la déglutition est surtout alté- 
rée ; lorsque les voies aériennes sont affectées, c est 
principalement la respiration qui est compromise. 
Cette distinction doit être conservée relativement 
au pronostic et au traitement. 
Lorsque l'angine a son siège à l'isthme du gosier^ 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 429. 

le malade y éprouve une douleur d'abord peu mar- 
quée , de la gêne dans la déglutition ; la voix est 
altérée , nasonnée ; une chaleur vive , accompa- 
gnée de sécheresse , s'y fait sentir ; en examinant 
ces parties on voit qu'elles sont rouges, luisantes, 
et quelquefois tuméfiées ; la rougeur est surtout 
sensible au voile du palais, à se^ piliers, à la luette ; 
ce dernier organe se gonfle plus facilement que les 
autres parties, tombe sur la base de la langue, 
produit ia sensation désagréable d'un corps étran- 
ger toujours présent , une titillation pénible , et 
excite des mouvements de déglutition fatigants , 
et parfois provoque des nausées. Lorsque ces sym- 
ptômes sont prononcés , les boissons remontent 
souvent par les narines. A la sécheresse des mem- 
branes succède bientôt une exhalation abondante 
d'un mucus filant , diaphane , adhérant aux par- 
ties, s'en détachant avec difficulté i plus tard cette 
matière exhalée prend de la consistance , devient 
opaque, grisâtre, jaunâtre, et peut en imposer 
pour des aphthes , des fausses membranes , des 
eschares , etc. , erreurs qu'il est en général facile 
d'éviter avec un peu d'attention. Il est vraisembla- 
ble que cette inflammation peut se propager jus- 
qu'à la partie postérieure des fosses nasales, puis- 
que dans certains cas , non seulement la voix est 
nasonnée , mais que la respiration par le nez est 
tout-à-fait impossible, et que vers la fin des flocons 
de mucosités endurcis, quelquefois sanguinolents* 



430 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

sont rejetés par les malades. Cette maladie est en 
général légère , courte , et se termine par résolu- 
tion. Elle peut néanmoins se terminer par suppu- 
ration ; l'abcès se forme alors , ou dans le voile du 
palais , ou dans la luette. Cette phlegmasie peut 
passer à l'état chronique, lequel est caractérisé par 
un degré moindre d'intensité dans tous les acci- 
dents et par leur persévérance. 

L'angine simple peut être annoncée par des phé- 
nomènes précurseurs commlms à toutes les phleg- 
masies, et accompagnée de symptômes généraux 
proportionnés à sa violence. Cette maladie revient 
fréquemment , et semble se montrer d'une ma- 
nière pour ainsi dire périodique. 

Lorsqu'elle affecte les amygdales , elle présente 
quelques particularités : l'inflammation peut atta- 
quer les deux tonsilles, ou simplement l'une des = 
deux. Ce dernier cas est moins grave que l'autre, 
et produit des symptômes moins alarmants. 

Les signes de l'amygdalite sont fort analogues ài 
ceux de la variété précédente , et cela se conçoiti 
aisément , puisque ces organes concourent aux: 
mêmes fonctions. Toutefois la déglutition est plus^ 
difficile, plus douloureuse , souvent impossible,, 
et la respiration peut être gênée au point de faire 
craindre la suffocation , ce qui cependant est rare. 
Le désir de cracher ou d'avalèr tourmente le ma- 
lade, et donne lieu à des efforts pénibles et doulou- 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 

reux ; la voix est altérée , l'articulation des sons 
presque impossible. Les amygdales sont gonflées, 
rouges , volumineuses ; elles repoussent en avant 
le pilier antérieur du voile du palais , font saillie 
dans l'isthme du gosier, laissent entre elles un très 
petit espace, et même peuvent se toucher. Leur 
apparence extérieure est la même que celle des 
autres parties enflammées ; leur surface rouge , sè- 
che , luisante , peut se recouvrir d'exsudations al- 
bumineuses, sébacées, etc. ; l'inflammation se 
propage fréquemment dans la trompe d'Eustachi, 
ce qui occasionedes bruissements dans les oreilles 
et de la surdité , à cause de l'épaississement de la 
membrane qui tapisse ce conduit , etc. Lorsque 
l'amygdalite est très douloureuse , le malade ne 
peut ouvrir la bouche , et l'examen des parties ne 
peut être fait qu'avec le doigt. 

Lorsque cette phlegmasie est violente , elle est 
accompagnée de phénomènes de réaction très pro- 
noncés; il n'est pas rare que les méninges et le cer- 
veau participent à l'inflammation. Sa durée est va- 
riable. On peut lui distinguer, comme dans toutes 
les inflammations et même dans toutes les mala- 
dies aiguës, trois périodes, l'une d'accroissement, 
la seconde d'état, et la troisième de décroissement; 
la première comprend ordinairement les deux tiers 
de son cours. Lorsqdc cette phlegmasie se termine 
par résolution, les phénomènes diminuent par de- 
grés, et quelquefois d'une manière très rapide. La 



/îjSa DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

suppuration est une terminaison très fréquente 
de cette maladie : la douleur devient gravative , 
la fluctuation s'établit , ce qu'on reconnaît à l'aide 
du doigt, et bientôt, dans un effort de toux ou de 
crachement, l'abcès se rompt, et il s'écoule en 
quantité plus ou moins considérable un pus d'une 
fétidité insupportable. Rarement l'abcès s'ouvre 
au dehors/ L'amygdalite se reproduit fréquem- 
ment ; elle détermine alors l'augmentation de vo- 
lume persistante , et souvent l'induration des ton- 
silles ; ce qui exige leur excision , à cause de la 
gêne habituelle de la déglutition, de la respiration, 
et de l'altération de la voix qu'elles déterminent. 
Cette inflammation, ainsi que la précédente, peut 
passer à l'état chronique. 

Si le pharynx est le siège de l'inflammation , la 
difficulté de la déglutition est moindre ; elle se fait 
sentir au-dessous de l'isthme du gosier : le bol ali- 
mentaire semble s'arrêter dans cet endroit. Les 
efforts de déglutition, les mouvements du larynx, 
la distension opérée par le bol alimentaire ou la 
contraction nécessitée par la déglutition des liqui- 
des, la pression exercée sur les/;ôtés du cou, aug- 
mentent la douleur. On aperçoit de la rougeur, de 
la sécheresse , un léger gonflement, enflu les si- 
gnes locaux que nous avons attribués à l'angine 
gutturale, sur la paroi postérieure du pharynx. 
Lorsque l'inflammation a son siège au-dessous de 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 

celte région , les phénomènes locaux se dérobent 
à nos recherches: Dans cette variété d'angine, la 
respiration, la voix ne sont nullement altérées, ou 
le sont très légèrement. 

Dans l'angine des voies aériennes, au contraire, 
la voix et la respiration offrent les premières mo- 
difications morbides. Un sentiment pénible de ti- 
tiUation se fait sentir dans le larynx ou la trachée- 
artère, et force le malade à tousser pour rejeter au 
dehors un corps qu'il croit arrêté dans le conduit 
aérien, et qui gêne le passage de l'air. Cette toux 
est sèche, comme elle doit l'être en effet, puisque 
dans la première période des inflammations les 
sécrétions sont généralement suspendues ; la voix 
est rauque, altérée;. la respiration n'est cependant 
pas très gênée. La douleur devient plus vive et plus 
intense; elle est accompagnée d'une chaleur brû- 
lante; elle augmente parla pression intérieure ou 
cxtérieurft ; la voix est très altérée et souvent pres- 
que éteinte lorsque le larynx est . le siège de l'in- 
flammation ; cette altération est moins prononcée 
lorsqu'elle occupe la trachée. L'introduction de 
l'air est pénible, la suffocation est imminente ; 
alors le malade fait de vains efforts pour respirer ; 
les actes respiratoires se succèdent avec rapidité, 
les côtes s'élèvent ainsi que les épaules ; la face 
devient rouge, vultueuse, violette, les veines tem- 
porales s'engorgent, l'air produit un bruit, un sif- 
11. 28 



454 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

flement fâcheux, lorsqu'il franchit la glotte. La 
toux est rauque , souvent aiguë et sifflante ; au 
bout de quelque temps elle cesse d'être sèche, et 
l'expectoration rejette au dehors des matières d'a- 
bord glaireuses, filantes, écumeuses, transpa- 
rentes, plus tard opaques, blanches, vcrdàtres ; 
enfin, dans une période encore plus avancée,' ces 
matières reprennent de la transparence, et bientôt 
toutes leurs qualités physiologiques. La déglutition 
est libre, et l'inspection de la gorge ne laisse aper- 
cevoir aucune rougeur, aucun gonflement. 

La marche de cette maladie est continue ; sa 
durée est variable et proportionnée à son intensité ; 
la terminaison la plus ordinaire est la résolution ; 
quelquefois cependant la suppuration a lieu , ce 
qu'il est difficile de reconnaître dans le vivant. 
Lorsque la maladie est intense , elle peut occasio- 
ner la mort par suffocation. 

Cette phlegmasie lorsqu'elle est légère survient 
sans signes précurseurs ; à un degré plus intense, 
elle peut être précédée du prodrome ordinaire aux 
phlegmasies ; elle est accompagnée de phéno- 
mènes généraux proportionnés à son intensité. 

Altérations organiques. Ou trouve après la mort 
des' malades, dans l'angine simple des voies aé- 
riennes, la membrane qui les tapisse rouge, bour- 
souflée, diminuant et obstruant d'une manière 
presque complète l'ouverture de la glotte ; cette 
membrane est souvônt recouverte d'une véritable 



> 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 

suppuration; dans quelques circonstances le pus est 
réuni en petits abcès entre les cartilages et la mem- 
brane muqueuse; ces abcès s'ouvrent dans l'inté- 
rieur de la trachée, et les cartilages se trouvent 
dénudés ; leur tissu paraît quelquefois altéré, ce 
qui semble tenir alors à une disposition particu- 
lière. On rencontre aussi des eschares gangreneu- 
ses, petites, circonscrites, grisâtres, occupant toute 
l'épaisseur de la membrane trachéale. 

Nous nous sommes abstenu à dessein , dans la 
description précédente , de faire mention de la 
terminaison de l'angine par gangrène, de l'œdème 
de la glotte , et des productions pseudo-membra- 
neuses, etc., parceque ces sujets méritent d'être 
traités à part avec quelques détails. 

L'inflammation simple peut attaquer simultané- 
ment la bouche, le voile du palais, les amygdales, 
le pharynx, le larynx et la trachée-artère. Si l'une 
de ces maladies est déjà grave par elle-rhême, à 
plus forte raison leur réunion sera-t-ellé dange- 
reuse. La complication dont nous parlons est loin 
d'être rare, et le diagdostic n'en est pas difficile. 
Il suffit de réunir par la pensée lés exp-ressions 
fonctionnelles morbides que nous avons attribuées 
aux variétés précédentes pour avoir un tableau exact 
de cette phlcgmasie. Les symptômes de congestion 
cérébrale, les accidents de. suffocation, lés phéuo- 

28. 



436 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

mènes généraux de réaction , sont ordinairement 
portés à un plus haut degré de violence. 

Angine diphthérique, fausscnaent appelée gangréneuse. 

M. Bretonneau appelle de ce nom une espèce 
d'angine qui donne" lieu à la production d'une 
fausse membrane. D'après ses recherches, l'angine 
gangréneuse des anciens n'est autre chose que 
l'angine commune, et ce qu'ils prenaient pour des 
eschares gangreneuses n'est qu'une fausse mem- 
brane plus ou moins adhérente aux parties sous-ja- 
centes, mais qui n'altère nullement leur tissu. Les 
membranes muqueuses qu'elles recouvrent sont 
seulement plus rouges, plus vermeilles, après la 
chute de ces productions albumineuses ; mais leur 
texture est saine. D'après ces considérations , ce 
médecin est conduit à reconnaître que cette angine 
est la même que l'angine gangréneuse de Marteau 
de Granvilliers et d'autres auteurs. Il est conduit à 
reconnaître aussi que la maladie découverte par 
François Home n'est que la même affection , et 
que le seul nom de croup qu'il lui donna put en 
imposer au point de la faire prendre pour une ma- 
ladie nouvelle. En consultant les auteurs depuis 
la plus haute antiquité jusqu'à nos jours, il prouve 
que cette maladie a été connue de tout temps , et 
désignée par différents noms , mais qu'on peut la 
reconnaître très bien aux descriptions que les an- 
ciens auteurs nous ont laissées. Ainsi la gangrène 



DES MALADIES DU. CANAL ALIÀIENTAIRE. 4^7 

scorbutique, l'angine maligne ou mal de gorge 
gangreneux, et le croup, ne sont, suivant le mé- 
decin que nous venons de citer, qu'une seule et 
même affection, laquelle varie seulement suivant 
le siège qu'elle occupe et l'âge des malades. 

Voici, suivant cet htibile observateur, quels sont 
les caractères distinctifs de cette maladie : 

Phénomènes morbides locaux. Le début de cette 
maladie se fait ordinairement sans phénomènes 
précurseurs et sous des apparences insidieuses. Le 
malade éprouve seulement un torticolis incom- 
mode, de la chaleur et de la douleur dans la gorge ; 
le cou est gonflé, les ganglions cervicaux et sous; 
maxillaires sont tuméfiés , la face est bouffie , les 
yeux larmoyants ; les phénomènes généraux sont 
peu prononcés ; on observe quelquefois des vomis- 
sements. La rougeur de la membrane qui doit être 
le siège de l'affection est peu prononcée , à moins 
qu'il n'existe en même temps une inflammation 
morbilleuse ou scarlatineuse. On aperçoit dès le 
principe de la maladie une rougeur circonscrite 
qui se couvre de mucus coagulé demi-transparent. 
Cette couche, molle et fongueuse, est quelquefois 
soulevée par du mucus non altéré, et présenté l'as- 
pect de véritables vésicules. Ces taches se propa- 
gent avec plus ou moins de rapidité par continuité 
ou par contact, à la manière d'un fluide qui se ré- 
pand. La croûte albumincuse devient épaisse , 
dense, opaque, blanche ; elle est encore pou adhé- 



^38 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

rente ; elle tient à la membrane sous-jacente au 
moyen de petits prolongements qui pénètrent dans 
les conduits des glandes mucipares ; la surface 
correspondante de la membrane est rouge, poin- 
tillée , comme parsemée d'une multitude de petites 
ecchymoses ; les bords sont quelquefois rouges , 
boursouflés-, saillants; d'autres fois sans change- 
ment de. couleur, sans tuméfaction, ce qui rend 
plus facile la propagation de la fausse membrane. 
Si cette production se détache , la membrane mu- 
queuse s'anime , et laisse suinter des gouttelettes 
sanglantes ; après quoi la concrétion se renouvelle, 
s'épaissit , devient plus adhérente ; elle acquiert 
plusieurs lignes d'épaisseur, devient jaune , grisâ- 
tre, noire; le sang s'exhale avec plus de facilité. 
Des parcelles de mucus concret semblent infiltrées 
dans la substance même du tissu muqueux ; des 
ecchymoses, des excoriations superficielles se 
laissent apercevoir sur les endroits d'où l'on a ar- 
raché la fausse membrane. L'haleine exhale une 
odeur infecte, analogue à celle de la carie des 
dents; ce que M. Brptonneau attribue à la putré- 
faction de la fausse membrane. Les bords des con- 
crétions sont tellement saillants , qu'on pourrait 
•croire à l'existence d'un ulcère profond; si ces-con- 
crétionssont placées sur un plan uni, elles se dé- 
tachent en partie, et simulent des lambeaux spha- 
celés ; mais lorsqu'on a l'occasion d'examiner les 
parties après la mort , ce qui n'arrive que trop sou- 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 4^9 

ven t, on peut s'assurer que ce n'estlà qu'une illusion, 
en comparant avec les parties les plus anciennement 
affectées celles qui viennent de l'être. On peut 
suivre alors le mode de développement que nous 
venons d'indiquer, et reconn^aître d'ailleurs l'état 
sain des parties sous-jâcentes. Il est rare qu'il existe 
véritablement des points gangréneux ; cela peut 
cependant se rencontrer comme dans les autres 
inflammations, mais cela n'est pas nécessaire à la 
nature de cette maladie. 

L'inflammation diplitliérique occupe de préfé- 
rence les tonsilles , les gencives ; elle s'étend delà 
aux autres parties des voies digestives et respira-, 
toires ; la peau paraît en être quelquefois le.siége. 

La marche de cette maladie est aiguë , rapide , 
croissante ; cependant au bout de quelques jours 
elle se ralentit. Lorsqu'elle se propage dans les 
voies aériennes, ce qu'on doit craindre lorsqu'elle 
affecte les amygdales, elle est on ne peut pas plus 
redoutable ; elle entraîne presque constamment 
la mort des malades. 

Lorsque l'angine diplitliérique n'occupe que les 
amygdales et le pharynx , c'est-à-dire lorsqu'elle 
ne s'est pas propagée dans les voies aériennes , elle 
peut se terminer par la guérison. Alors toutes les 
parties du pharynx s'humectent, et sont abreuvées 
d'un mucus écumeux, limpide , d'une salive par- 
fois sanguinolente ; cette excrétion prend bientôt 
l'aspect du mucus catarrhal. Dans quelques cas les 



44 0 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

fausses" membranes se détachent, et sont expul- 
sées par lambeaux par la toux ou par le vomisse- 
ment ; d'autres fois la membrane, fortement adhé- 
rente, semble s'user ; elle s'amincit, devient blan- 
che , nacrée , transparente ; elle permet de voir la 
membrane muqueuse. Le cercle inflammatoire s'a- 
grandit, les parties sous-jacentes sont d'un rouge 
assez, vif, bientôt toute la fausse membrane dispa- 
raît , et les organes reprennent à peu près leur as- 
pect naturel : la luette , les am.ygdales, semblent 
rétractées et diminuées de volume. 

Cette inflammation paraît à M. Breton neau de 
nature spécifique, et pouvoir se communiquer par 
contagion. 

Les phénomènes fonctionnels varient suiv^mt le 
siège de l'altération locale , et sont les mêmes que 
ceux que nous avons exposés précédemment en 
parlant des autres angines. Quant aux phénomènes 
généraux, ils varient suivant l'intensité de l'inflam- 
mation et suivant la disposition individuelle. 

Les lésions organiques ne sont autres que celles 
dont nous venons de tracer les principaux carac- 
tères. La fausse membrane peut être bornée aux 
parois du pharynx, à l'épjglotte , à la glotte, au 
voile du palais, aux amygdales ; elle peut remonter 
derrière le voile du palais , pénétrer dans les fosses 
nasales, dans les sinus frontaux , peut-être même 
dans les sinus maxillaires ; elle peut occuper la 
conque de l'oreille ; elle descend dans l'œsophage, 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 44 * 

s'interrompt au milieu , reparaît au cardia , et 
même clans l'estomac; elle pénètre dans les voies 
aériennes jusque dans la division des bronches. Elle 
est ordinairement peu adhérente à la Irachée; quel- 
quefois elle peut communiquer avec elle par de pe- 
tits vaisseaux organisés. 

Sous le nom d'angine pultacée on a décrit une 
espèce dangiue qui offre des différences assez 
tranchées avec celles dont nous venons de parler; 
nous ne savons pas si cette distinction mérite d'être 
conservée, et si la production d'une sécrétion de 
matière caséiforme est une base assez solide pour 
fonder une espèce ou même un genre de maladie, 
surtout lorsque cette espèce ne réclame pas de 
moyens thérapeutiques particuliers. 

Quoi qu'il en soit, les caractères fonctionnels lo- 
caux sont les mêmes que ceux de l'angine simple ; 
mais l'inspection des parties fait reconnaître sur 
le voile du palais, le pharynx et les amygdales, des 
flocons de matière pultacée, grise, jaunâtre, blan- 
che, caséeuse ; ils se prennent en masses irrégu- 
lières, molles, qu'on peut facilement sillonner avec 
un corps dur, s'enlevant avec le doigt, se reprodui- 
sant avec assez de promptitude du jour au lende- 
main. Celte exsudation s'étend dans le pharynx ; 
on l'a peu rencontrée dans le larynx. Ces concré- 
tions , simplement superposées sur la membrane 
muqueuse, n'en altèrent nullement le tissu ; elles 



/j/j2 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

pénètrent quelquefois dans les inégalités des ton- 
silles boursouflées , et pourraient en imposer pour 
des eschares , ou des ulcères syphilitiques et au- 
tres ; mais en détachant cette concrétion pultacée 
on Toit qu'elle n'adhère pas et qu'elle laisse sain 
le tissu sous-jacent. D'après Fothergill, Huxham, 
et Planchon, qui ont décrit cette espèce d'angine 
avec quelques légères différences, on voit qu'elle 

accompagnait constamment la scarlatine. 
♦ 

Angine gangreneuse. 

L'angine gangréneuse qui a été décrite par les 
auteurs, d'après les observations de M. Breton- 
neau, n'aurait donc été qu'une angine membra- 
neuse telle qu'il l'a observée récemment à Tours, 
et cette maladie elle-même ne serait que le croup, 
dont on s'est tant occupé dans ces derniers temps. 

Quoi qu'il en soit, les angines tonsillaire, pala- 
tine et pharyngienne sont susceptibles de se ter- 
miner par la gangrène. M. Guersent pense >que 
tette terminaison est rare; il ne l'a observée que 
deux fois. Les amygdales et les parties environ- 
nantes prennent un aspect livide, et répandent l'o- 
deur spécifique de la gangrène; les malades expec- 
torent des crachats couleur lie de vin ; à la mort 
les amygdales et les parties voisines sont d'un noir 
grisâtre, se réduisent en bouillie, et répandent une 
odeur gangréneuse. 

Cette terminaison de la gangrène annonce une 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 44^ 

altération profonde de fovganisme. Il est à présu- 
mer que te n'est point une inflammation locale , 
simple, bornée ù ces parties , mais que d'autres 
organes importants à la vie sont entrepris en 
même temps. 

îsôus' nous abstenons à dessein de décrire en 
. détail les phénomènes locaux fonctionnels de cette 
: maladie, puisqu'ils sont les mêmes que ceux que 
Dous avons précédemment exposés, toutefois avec 
quelque différence dans l'intensité. Il arrive sou- 
vent que l'angine qui doit se terminer par gan- 
grène ne donne pas lieu à des phénomènes très 
graves, de manière qu'urie inaladie légère en ap- 
parence cause une mort d'autant plus terrible 
qu'elle est plus inattendue. 

Les symptômes généraux peuvent être. très alar- 
mants. Cette phlegmasie arrivant rarement seule, 
des signes de gastro-entérite grave, portant le ca- 
ractère adyuamique, se fout remarquer des le dé- 
but de la maladie ; d'autres fois le cerveau et les 
méninges participent à cette affection, et les sym- 
ptômes qu'ils présentent portent aussi le carac- 
tère Le plus funeste. 

Le pouls est petit, misérable ; la peau livide, 
pâle, froide; la face altérée, décomposée; l'ha- 
leine fétide, etc. 

La gangrène n'est pas toujours bornée à l'entrée 
des voies digestives, les poumons et les intestins 
peuvent en être frappés simultanément. 



444 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

Maïs ce n'est nullement là l'épidémie décrite 
par Fothcrgill, ni l'esquinancie gangrcneused'Hux- 
liam et autres ; ces auteurs n'ont observé, ainsi 
que l'a démontré M. Bretonneau, que l'angine 
couenneuse et l'angine pultacée : cependant quel- 
ques unes de leurs observations tendraient à prou- 
ver qu'ils ont aussi observé concurremment l'an- 
gine dont nous parlons. 

Cancer du pharynx. 

Phénomènes locaux. Cette maladie commence 
par une douleur d'abord légère, une simple titilla- 
tion de la gorge ; cette douleur augmente , prend 
le caractère lancinant ; la déglutition devient de 
jour en jour plus difficile ; on aperçoit à la partie 
postérieure du pharynx une tumeur étendue, sans 
changement notable de couleur dans les premiers 
temps ; plus tard une ulcération irrégulière, fon- 
gueuse, se laisse apercevoir lorsque la maladie n'est 
pas située trop profondément ; le col se tuméfie , 
devient légèrement sensible và la pression exté- 
rieure. L'haleine est fétide ; le malade crache des 
matières glaireuses, filantes ou opaques, sanieuses, 
puriformes, d'une odeur repoussante. Lorsque le 
gonflement s'étend aux parties voisines, la voix 
s'altère, devient rauque ; la compression du larynx 
et de la trachée-artère peut rendre la voix sifflante, 
discordante , et faire craindre la suffocation. 
On peut confondre avec le cancer du pharynx ! 



DES MALADIES DD CANAt ALIMENTAIRE. 44^ 

les ulcères syphilitiques, les tumeurs scrophuleuses, 
la carie des vertèbres avec engorgeQient des par- 
ties voisines, etc.; mais ces maladies ont leurs 
signes caractéristiques, propres à les faire distin- 
guer. 

La circonstance commémorative d'une infection 
'vénériecrne fera reconnaître cette maladie; la dis- 
j position scrophuleuse sera non moins reconnaissa- 
Ible, etc.; le caractère de la douleur, la couleur 
[particulière de la peau, seront aussi très propres à 

déceler la nature de la maladie. 

La marche de cette affection est essentiellement 
Jeute et toujours croissante ; elle offre souvent 

des exacerbations ; elle n'est soulagée par aucun 
;traitement, et tôt ou tard le. malade succombe à 
[la douleur, et à l'inanition, l'obstacle à l'ingestion 
:dc toute matière ahmentaii:e finissant par être in- 
ivincible. 

Signes généraux. Il n'en existe aucun dans les 
premiers temps de la maladie, mais vers la fm on 
observe tous ceux des maladies organiques parve- 
mues à leur troisième degré. L'altération de tous les 
fviscères, l'infiltration , le marasme, la fièvre hec- 
:tique, etc. 

Lésions organiques. Les parois du pharynx sont 
■épaisses, dures, grisâtres, opalines, laiteuses, jau- 
nâtres, semi-transparentes, criant sous l'instru- 
ment qui les coupe , molles, irrégulières, mame- 
lonnées vers leur intérieur, se détachant facilement 



446 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

en matière pultacée; adhérentes aux parties envi- 
ronnantes, avec lesquelles elles sont souvent con- 
fondues d'une manière inextricable. Les parties 
voisines offrent souvent de petites excroissances 
fongueuses, polypeuses, rouges, dont le centre et 
là base sont consistants et blanchâtres. Souvent 
cette dégénérescence a commencé par le's parties 
extérieures; parles glandes, par le tissu cellulaire 
engorgés consécutivement à un cancer de la ma- 
melle comrnuniquant l'infection de proche en 
proche jusqu'à l'organe dont nous parlons. Ces 
exemples sont assez communs. 

Spasme du pharynx. 

Le spasme du pharynx consiste dans une con- 
traction subite des muscles qui le composent , 
contraction qui s'oppose d'une manière invincible 
à l'introduction des ahments ou des boissons ; 
lorsqu'on veut forcer le malade à boire, les li- 
quides sont quelquefois rejetés à une grande dis- 
tance par cette contraction spasmodique. J'ai été 
témoin de ce phénomène chez, un homme atteint 
de la rage, et que je forçai de boire; à peine le 
hquide fut-il introduit dans l'arrière-bouche, qu'il 
fut projeté à plusieurs pieds de distance. Ce 
spasme est causé par des affections morales vives, 
par la tristesse, les chagrins cuisants. 11 y a ab- 
sence complète de signes d'inflammation ou de 
toute atttre altération locale de cet organe. 



DES BIAtADIES DD CANAL ALIMENTAIRE. 4-1 7 

La paralysie du pharynx n'étant qu'un sym- 
ptôme d'une affection cérébrale, ou d'une maladie 
parvenue à sa dernière période , il serait superflu 
d'en parler en ce moment. 

OEsophagite. 

L'inflammation de l'œsophage est une maladie 
assez rare et le plus souvent légère. Elle est carac- 
térisée pendant la tie par la douleur locale, la gênç 
de la déglutition; le bol alimentaire, parvenu vers 
le lieu où siège l'inflammation, s'arrête , occasione 
des efforts de déglutition, et une douleur d'autant 
plus vive qu'il est plus volumineux, plus dur, plus 
inégal. La douleur se fait sentir, soit au-devant des 
vertèbres cervicales , soit sous le sternum , entre 
les épaules , soit vers le cardia , sous l'appendice 
xiphoïde , suivant la hauteur que l'inflammation 
occupe. La résolution est la terminaison ordinaire 
de l'œsophagite , ce qui n'a pas permis jusqu'à ce 
jour de trouver des traces organiques qu'elle peut 
laisser après elle , bien entendu que nous faisons 
abstraction du cancer de l'œsophage. Cette mala- 
die ne donne jamais lieu à des phénomènes géné- 
raux. Si pourtant elle occupait tout l'œsophage , 
qu'elle fût intense et déterminée par une cause 
grave, on conçoit sans peine que des signes de 
réaction pourraient se manifester. 



^48 D1A.GN0STIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

Cancer de l'œsophage. 

Un sentiment d'ardeur, d'érosion , dans un point 
de l'œsophage; une douleur lancinante, une dys- 
phagie persistante, le vomissement prompt des ma- 
tières alimentaires , le poids incommode que leur 
séjour fait sentir au-dessus d'un obstacle perçu 
par le malade, une teinte jaune- paille de la 
peau , sont les caractères qui doivent faire recon- 
naître le cancer de l'œsopîiage. Si la maladie oc- 
cupe la portion cervicale de ce conduit, on pourra 
reconnaître une tumeur dure , circonscrite , adhé- 
rente ou mobile, située entre le larynx, la trachée 
et les vertèbres cervicales. Située plus bas , la tu- 
meur se dérobe à notre investigation. 

Les signes que nous venons de donner sont com- 
muns à plusieurs maladies ; mais on peut recon- 
naître assez facilement à laquelle ils appartiennent. 
Je ne pense pas qu'ils puissent être produits par 
l'œsophagite chronique, parceque l'œsophagite est 
une maladie légère qui se termine toujours par ré- 
solution, et ne passe pas à l'état chronique. Lors- 
que le sentiment d'ardeur, d'âcreté, d'érosion, dé- 
pend d'une maladie de l'estomac, la coexistence de 
cette dernière empêchel'erreur. Lorsque la dyspha- 
.îeestspasmodique, elle est passagère; lorsqu elle 
est produite par la compression d'un anévrysme , 
on reconnaît cette affection à .ses signes propres; 
par celle de tubercules , etc. , on la dislingue de la 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 449 

même manière , etc. D'ailleurs les caractères gé- 
néraux du cancer ajoutent encore un degré de plus 
de probabilité aux signes locaux qui sont particu- 
liers au cancer de l'œsophage. 

Lésion organique. Dans une étendue plus ou 
moins considérable, et à une hauteur variable, les 
parois de l'œsophage sont épaissies, lardacées, gri- 
ses , opalines, demi-transparentes, criant sous le 
scalpel, ramollies en encéphaloïdes , inégales vers 
l'intérieur; l'aire du conduit est diminuée dans cet 
endroit, tandis qu'immédiatement au-dessus elle 
présente une distension considérable. J'ai vu quel- 
quefois le. cancer de l'œsophage, ainsi que celui du 
pharynx, consécutif à l'engorgement cancéreux de 
glandes lymphatiques ou de tissu cellulaire environ- 
nants, chez des femmes qui avaient subi l'amputa- 
tion du sein pour une affection de cette nature. 

Il peut arriver que l'œsophage se rompe , soit 
qu'il existe un rétrécisgement qui a occasioné la 
dilatation de ce conduit et l'affaiblissement de ses 
parois, soit que l'ulcération les ait perforées après 
les avoir détruites ; alors il survient des accidents 
très graves et promptement mortels. Les matières 
s'épanchent dans le médiastin et même dans la 
poitrine , lorsque la plèvre a été elle-même alté- 
rée et déchirée. Boerhaave a cité un fait de ce genre 
très extraordinaire, dont l'amiral Jean, baron de 
Wassenaer, est le sujet, fait que Zimmermann a 
cru devoir recueilHr dans son philosophique ou- 



45o DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

vrage sur l'expérience (i). Ces exemples sont ra- 
res, et ne permettent pas de s'élever à une descrip- 
tion générale. 

Dysphagie, spasme de l'œsophage. 
Si la dysphagie est le symptôme commun à tou- 
tes les maladies dont nous venons de parler, elle 
peut dépendre aussi d'une affection cérébrale , et 
n'être alors qu'un symptôme de cette affection. 
L'expérience prouve en effet qu'elle peut être l'effet 
de la plupart des altérations encéphaliques ; mais 
elle peut être aussi purement nerveuse, c'est-à- 
dire ne dépendre d'aucune lésion apparente de 
l'organe lui-même , ni de la portion du cerveau 
qui préside a\i mouvement et au sentiment de ce 
conduit. 

Uneconstriction subite, sans signes antécédents, 
survenant pour l'ordinaire à la suite d'une affection 
morale vive, s'opposant à l'introduction de tout 
aliment ou de toute boisson dans le ventricule, pro- 
duisant quelquefois une violente contraction des 
parois de l'œsophage, et faisant rejeter ainsi les ma- 
tières ingérées : tels sont les principaux caractères 
de cette singulière maladie, qui ne donne lieu à 
aucun phénomène de réaction , et se termine le 
plus ordinairement tout-à-coup, après que la cause 
a cessé d'agir, sans laisser de traces après elle. 

(,) Traité de l'expérience en général, première partie, 
livre III, chap. iv, pag. i55, édit. 1817. 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 4^» 

Les autres altérations de l'œsophage ont été jus- 
qu'à ce jour peu observées. 

Indigestion, • 

Le diagnostic de l'indigestion est plus souvent 
utile qu'on ne pense communément. L'indigestion 
simple est une maladie légère, qui mérite même à 
peine ce nom, et n'exige presque aucun traitement., 
Lorsqu'elle est symptomatique ati contraire , elle 
peut dépendre d'une multitude de maladies graves, 
et elle réclame des moyens prompts, énergiques et 
variés. 

Nous avons dit que l'estomac partageait la souf- 
france de tous les organes, et que lorsque la nature 
procédait au travail d'une maladie , le ventricule 
suspendait ses fonctions, qu'il survenait de l'inap- 
pétence, et souvent des vomissements, et que par 
là elle semblait nous dicter la conduite à tenir, 
c'est-à-dire nous inviter à cesser toute alimenta- 
tion , à ne plus introduire dans lé ventricule de 
nouveaux moyens de réparation et d'irritation. 
L'invasion de la plupart des maladies est en effet 
marquée par la perte de l'appétit , le dégoût , et 
souvent le vomissement. Lorsque l'estomac con- 
tient des aliments , ils sont rejetés par cet acte 
morbide ; on observe , en un mot , tous les phéno- 
mènes de l'indigestion que nous allons tracer. Pour ' 
ne pas commettre d'erreur de pronostic et de trai- 
tement en rassurant mal à propos le malade ou 

39- ^ 



452 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 

ses parents sur son état, et en s'abslenant de pres- 
crire les remèdes convenables, il importe de distin- 
guer si l'indigestion est l'effet d'une maladie qui se 
déclare , ou si elle est simplement la cause des ac- 
cidents que l'on observe. 

Dans ce dernier cas elle est légère et mérite peu 
d'attention ; dans l'autre, elle ne peut être regar- 
dée comme un phénomène indifférent. 

Dans l'un et l'autre cas le malade éprouve un 
malaise général, une anxiété, une plénitude , un 
poids considérable dans la région épigastrique ; il 
existe des renvois aigres et fétides, précurseurs des 
vomissements ; des nausées, des hoquets , des bor- 
borygmes les annoncent d'une manière plus immé- 
diate ; et bientôt, en effet, le malade vomit, en plus 
ou moins grande abondance, des matières alimen- 
taires mal élaborées, mal digérées, aigres, fades, 
nauséeuses, et dont l'aspect et l'odeur varient sui- 
vant les aliments précédemment ingérés. Le vo- 
missement peut être précédé et suivi de mouve- 
ments nerveux, de syncopes, chez les personnes 
ordinairement irritables ; des coliques, des borbo- 
rygmes, des gaz intestinaux fétides, des déjections 
de matières mal digérées , à demi liquides, accompa- 
gnent souvent les premiers symptômes. Une cépha- 
lalgie violente, un brisement général et d'autres phé- 
nomènes sympathiques existent en même temps. 

Dans quelques indigestions l'estomac est peu 
affecté ; il n'y a ni nausées ni vomissements ; les 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. /^S5 

aliments passent dans les secondes voies , et c'est 
là seulement qu'ils excitent les accidents d'une in- 
digestion intestinale. Cette espèce d'indigestion 
est caractérisée par des coliques, des borborygmes, 
des flatuosités , des gaz intestinaux , l'excrétion de 
matières d'abord dures, puis liquides, acres, féti- 
des , etc. ; enfin dans quelques circonstances il 
n'existe aucun trouble marqué dans la digestion 
stomacale ou intestinale, c'est-à-dire qu'il n'y a ni 
Yomissement ni défécation. 

Lorsque l'estomac et les intestins sont débar- 
rassés, le malade éprouve en général un grand sou- 
lagement ; tous les accidents locaux et généraux 
disparaissent; il reste seulement, pendant quel- 
que temps, une fatigue'plus ou moins grande dans 
les organes digestifs. 

Il s'agit maintenant de déterminer si l'indiges- 
tion est primitive ou si elle est consécutive. Elle 
est primitive, lorsqu'elle arrive surun individu bien 
portant, jouissant de la plénitude de ses fonctions 
digestives ; qu'elle est produite par une cause dont 
l'action ne s'est fait sentir qu'après l'ingestion des 
aliments ; une impression morale vive , un effort 
intellectuel, une chaleur intense , un froid vif, un 
exercice forcé , et que surtout elle est déterminée 
par une quantité trop grande d'aliments ou par des 
aliments difûcilement digestibles : dans tous ces 
cas on peut considérer l'indigestion comme primi- 
tive. Elle sera au contraire l'effet d'un état mor- 



454 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

bide préexistant lorsqu'elle surviendra chez un 
individu dont la digestion aura été troublée depuis 
plusieurs jours; chez lequel il existera inappétence, 
dégoût des aliments; qui aura éprouvé une mala^ 
die antécédente ; qui se trouvera en convales- 
cence, etc. , et chez lequel il. existera manifestement 
un appareil fébrile peu proportionné avec une sim- 
ple indigestion : dans ces dernières circonstances 
le médecin ne saurait trop se tenir sur ses gardes. 

Embarras gastrique. 

On a beaucoup discuté récemment pour savoir 
si l'on devait reconnaître un embarras gastrique ; 
les médecins de la nouvelle école se sont fort éle- 
vés contre l'existence de cet état morbide ; ils l'ont 
considéré comme un reste des préjugés antiques, 
comme un vieux levain des anciennes traditions, 
un vestige impur de la médecine humorale. Plus 
tard enfm ils ont renoncé à leurs déclamations, 
et reconnu qu'il pouvait exister un état qui mérite 
ce nom. 

On convient généralement aujourd'hui que des 
aliments peu digestibles par leur nature, ou deve- 
nus tels par une disposition de l'estomac, peuvent 
s'accumuler dans cet organe ; que des matières 
muqueuses sécrétées en plus grande abondance 
que dans l'état physiologique, que des matières 
bilieuses venant du duodénum, peuvent s'amas- 
ser dans le ventricule et occasioner les symptô- 

m 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 4^5 

mes désignés sIdus le nom d'embarras gastrique. 

Nous n'ignorons pas qu'on a prétendu que cet 
état était toujours le résultat d'une irritation pri- 
mitive ou consécutive, et partant devait être traité 
comme tel ; qu'on a dit que l'estomac ne sécrétait 
plus de mucus que parcequ'il était plus irrité ; que 
la bile n'y arrivait en plus grande abondance que 
parcequ'elle y était appelée par l'irritation, ^etc. : 
mais cela n'est pas démontré. D'abord l'ingestion 
de matières peu digestibles est une cause primi- 
tive indubitable; et si la présence de ces matières 
cause de l'irritation, cette irritation est purement 
consécutive, et disparaît avec la cause qui l'occa- 
sione. En second lieu, l'exhalation muqueuse peut 
être plus abondante sans irritation préalable, ainsi 
que nous l'avons prouvé précédemment , de même 
que les autres sécrétions. Il peut donc exister réel- 
lement un état morbide d'embarras gastrique pri- 
mitif, susceptible de déterminer consécutivement 
les symptômes de l'irritation gastrique. Cet état se 
manifeste par un sentiment de gêne et de pesan- 
teur dans la région épigastrique, une tension , un 
ballonnemept, quelquefois une chaleur sensible 
dans cette région , qui est en même temps le siège 
d'une exhalation gazeuse abondante, laquelle se 
déclare par des borborygmes et des renvois de 
gaz; ces gaz en remontant par l'œsophage font 
éprouver de la chaleur, et parfois l'acidité ; ils sont 
fétides ou inodores. Il existe des pulsations singu- 



456 DIAGNOSTIC SPÉClAt ET DIFFÉRENTIEL 

Hères, qui s'étendent jusque sous les fausses côtes; 
les douleurs se propagent aussi à droite et à gauche 
dans le dos, et remontent jusque dans les épaules; 
le malade a perdu l'appétit, il éprouve du dégoût, 
de la salivation, du crachotement, des vertiges; 
bientôt des nausées, le tremblement de la lèvre 
inférieure, des vomituritions, enfin le vomissement 
des matières contenues dans l'estomac. 

Quelques phénomènes sympathiques se joignen 
à ces symptômes : la bouche est amère, pâteuse ou 
acide ; la langue blanche'ou jaunâtre ; il existe de 
l'appétence pour les boissons acides, de l'aversion 
pour les aliments animaux. Une douleur sus-or- 
bitaire accompagne presque constamment cet état; 
la face est pâle, abattue ; le malade est triste, dé- 
couragé ; il se plaint d'avoir les membres brisés ; le 
■ sommeil est pénible, peu réparateur ; la respiration 
est gênée ; l'haleine est souvent fétide ; le pouls pe- 
tit , peu développé ; la perspiration diminuée, etc 

Cet état se termine ordinairement d'une ma- 
nière favorable par le vomissement spontané ou 
'provoqué par l'art, souvent aussi par l'abstinence 
et les boissons délayantes. Sa durée est ordinaire- 
ment de peu de jours, ce qui combat l'opinion 
des médecins qui en ont fait une variété de la 
gastrite chronique. 

Les symptômes que nous avons exposés sont 
bien certainement ceux qui appartiennent à un 
certain degré de l'irritation gastrique; mais com- 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. ' 4^7 

ment pourrait-il en être autrement puisque la ma- 
ladie a le même siège, l'estomac, et qu'elle peut 
occasioner secondairement cette irritation? Le seul 
moyen de les distinguer l'une de l'autre, c'est la 
présence ou l'absence des phénomènes fébriles ; il 
paraît même»que ce signe n'avait pas échappé à 
Hippocrate, lorsqu'il avait dit qu'il fallait faire 
vomir celui qui était sans fièvre, etc. 

Ce passage est trop digne d'attention pour ne 
pas être cité : 

xal çoaa £/,xixpoi)[j!.evov , *vco ^ap[j-ax£i-/iç ^eiaGai c-/i[;.aiv£i. 
Et remarquez.-quc le mot âTCupÉTto est placé le pre- 
mier, comme celui qui, d'après les constructions 
antiques, mérite le plus d'attention. L'embarras 
gastrique simple sera dqnc principalement carac- 
térisé par l'absence de la fièvre. 

Gastrite. 

La gastrite a singulièrement attiré l'attention 
des médecins dans ces derniers temps, et peu s'en 
est fallu qu'elle n'usurpât une domination univer- 
selle sur toutes les autres maladies. Le réforma- 
teur de la médecine en avait fait l'unique objet de 
-ses méditations ; c'était de la gastrite que procé- 
daient toutes les maladies ; c'était à la gastrite que 
toutes elles aboutissaient. Nous avons déjà dit qu'il 
n'en était plus ainsi aujourd'hui , et que bien que 
la gastrite conservât encore une certaine pré- 



458 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

éminence , elle souffrait cependant des rivales. 

Les fonctions de l'estomac étant bien connues , 
il devient facile d'apprécier les signes de son in- 
flammation, dont le premier effet est de déranger 
ces fonctions. Ces dérangements fonctionnels of- 
frent des différences importantes à signaler, sui- 
vant que la gastrite est aiguë ou chronique, légère 
ou intense. 

La gastrite aiguë, lorsqu'elle est légère, trouble 
peu les fonctions digestives , et ne produit, pour 
ainsi dire, aucun accident de réaction. Le malade 
éprouve une douleur sourde dans la région épigas- 
trique ; cette douleur n'augmente que par une 
pression un peu forte ;.elle augmente aussi par l'in- 
gestion des aliments , par les secousses de l'exer- 
cice à pied, à cheval, etc.; elle est quelquefois 
passagère , ordinairement continue , mais plus 
forte dans certains moments; il ressent en même 
temps de la tension , des battements incommodes 
dans cette région. L'appétit est diminué, quelque- 
fois augmenté ; les digestions sont fatigantes , ac- 
compagnées de malaise et de pesanteur , souvent 
de toux sèche et revenant par quintes ; il y a soif , 
sécheresse de la bouche , ardeur de la gorge , rou- 
geur de la langue , et, dans quelques circonstan- 
ces , vomissement des aliments. 

En même temps des alternatives de chaleur et de 
frisson , de la chaleur et de l'aridité vers la région 
épigastrique , de la céphalalgie , de la fréquence 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 4^9 

dans le pouls , et autres phénomènes généraux , 
se manifestent, mais à un faible degré; ils peuvent 
même ne pas exister. 

Cette phlegmasie peut s'étendre aux intestii;3 
igrêles , et succéder à l'angine pharyngienne. Elle 
est en général de courte durée, .et se termina par 
résolution; elle peut cependant passer à l'état chro- 
nique. On a même remarqué qu'elle prenait plus 
facilement cette marche que la gastrite intense , 
=sans doute parcequ'étant légère , elle ne réclame , 
pas impérieusement le traitement qui lui convient, 
iet les malades continuant leur régime habituel, 
1 perpétuent cette phlegmasie par l'action non inter- 
1 rompue des causes qui l'ont occasionée. Cette ma- 
iladie ne se terminant jamais par la mort, on n'a 
[pu jusqu'à présent reconnaître les lésions organi- 
iques qui existent ; on est réduit à supposer, d'a- 
iprès l'expression fonctionnelle , que ces altérations 
•sont simplement un moindre degré de celles que 
l'on rencontre dans la gastrite intense. 

Lorsque la gastrite est violente, on observe un 
: appareil de symptômes bien autrement graves. 

Après des phénomènes précurseurs très pronon- 
leés, tels qu'e douleurs vives des membres , bâille- 
ments, pandiculations, vertiges, brisement géné- 
ral , morosité , etc. ; et à la suite d'un frisson vio- 
ilent et de-longue durée, d'une chaleur intense ou 
de syncopes répétées , il se déclare une douleur 
épigastrique intolérable, qui s'étend au dos, à l'om- 



46o DIAGNOSTIC SPECIAL ET DIFFÉRENTIEL 

bilic, aux hypocliondres , remonte en suivant le 
trajet de l'œsophage, se fait sentir entre les épaules. 
Cette douleur augmente par la pression la plus lé- 
gère , au point que le poids des couvertures est 
souvent insupportable ; elle augmente aussi par la 
contraction des muscles abdominaux , par l'abais- 
sement du diaphragme, ce qui rend l'inspiration 
pénible et douloureuse , mais surtout par les ef- 
forts de vomissement et par l'ingestion des bois- 
sons. Le malade éprouve, dans la région épigastri- 
que, une chaleur brûlante, de la tuméfaction sen- 
sible pour le médecin , une espèce de contraction 
permanente des muscles droits de l'abdomen. Des 
nausées, des vomituritions sans cesse renouvelées, 
de vains efforts de vomissement, tourmentent le 
malade. Ces vomissements entraînent des boissons, 
des mucosités, de la bile , du sang, et , loin de les 
soulager, sont suivis de l'exaspération des accidents. 
Une soif vive, inextinguible , se fait sentir ; le ma- 
lade désire les boissons froides et acidulés ; les 
boissons. douces et chaudes lui inspirent de la ré- 
pugnance ; l'estomac se révolte contre toute espèce 
de liquides , les rejette aussitôt qu'ils sont intro- 
duits, et ces vomissements sont si douloureux, que 
le malade est comme suspendu entre le désir ir- 
résistible de boire et la crainte de vomir. Lors- 
qu'un poison ou une substance acre, corrosive, a 
produit la gastrite , des vestiges de son action se 
font reiïiarquer dans la bouche et le pharynx, qui 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 

sont le siège d'eschares plus ou moins profondes. 

Les phénomènes généraux qui accompagnent 
cette inflammation sont proportionnés à son in- 
tensité. La face est altérée, décomposée, pâle, ou 
abattue, ou rouge et vultueuse, suivant les mo- 
ments où on l'observe ; les yeux sont ternes ou 
brillants ; la peau est froide ou chaude , acre , sè- 
che, ou couverte d'une sueur visqueuse; le pouls 
est en général petit , concentré , fréquent ; toute 
position est insupportable , le malade s'agite sans 
cesse, se plaint d'une voix faible et presque étein- 
te , etc. 

Cette maladie marche rapidement, et se termine 
souvent par la mort, ce qui peut avoir lieu dans 
deux ou trois jours, ou dans quelques heures, sui- 
vant la violence de la cause et des accidents. Lors- 
que la gastrite est spontanée,- c'est-à-dire produite 
par une cause mal appréciée , elle peut se termi- 
ner dans le premier septénaire, dans le second, et 
quelquefois même vers la fin du troisième. 

Lorsque la guérison a lieu, et qu'il a existé des 
eschares gangréneuses, la convalescence est d'une 
lenteur extrême. Lorsque les eschares se détachent, 
c'est-à-dire au bout de deux ou trois semaines , il 
survient des hémorrhagies qui compromettent 
l'existence du malade et l'affaiblissent toujours 
beaucoup : ce n'est que très tard que l'estomac 
recouvre sa force première. 

Lorsque les malades succombent , ce peut être 



462 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

dans la violence de l'inflammation , dans la sup- 
puration de l'organe , ou pendant sa désorganisa- 
tion gangréneuse ; la résolution peut aussi termi- 
ner cette maladie. 

Lésions organiques. Pour bien apprêter les al- 
térations pathologiques que la gastrite laisse après 
elle , il faut connaître d'une manière précise l'état 
naturel de la membrane muqueuse gastrique , les 
divers changements que déterminent une multi- 
tude de circonstances physiologiques, et aussi 
quelques états pathologiques qui ne sont point des 
gastrites. L'ouvrage que M. Billard a publié sur 
ce sujet ne saurait être lu avec trop d'attention ; 
on y puisera toutes les notions nécessaires à l'exa- 
men de l'état pathologique des organes dont nous 
parlons. 

Dans les cas les plus ordinaires, la membrane 
muqueuse est rouge, et paraît tuméfiée, boursou- 
flée ; mais les degrés de cette rougeur et de cette 
tuméfaction sont infinis. Depuis quelques années 
les médecins ont tellement fixé leiir attention sur 
ce point de pathologie , qu'ils ont trouvé et décrit 
avec une exactitude minutieuse une multitude de 
nuances de ces sortes d'altérations organiques. La 
rougeur peut occuper la région cardiaque, le bas- 
fond de l'estomac, sa petite extrémité ; elle peut 
être générale, uniforme ou inégale; elle peut être 
simplement rosée , mais sa couleur être tellement 
fondue qu'on ne reconnaisse nullement les vais- 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 4^3 

seaux capillaires ; elle peut ressembler à une véri- 
table arborisation ; elle peut être rouge foncée , par 
place , par stries, par points ; violacée , brune etf 
noire. Ces dernières couleurs sont plutôt le résul- 
tat de l'injection mécanique qui accompagne le 
troisième degré des maladies du cœur que celui 
de la phlegmasie. Les parois de l'estomac sont 
souvent épaissies , ce qui arrive principalement 
dans les gastrites chroniques ; l'estomac paraît 
en dehors comme étranglé ; à l'intérieur de ces 
espèces de rétrécissements on reconnaît un nom- 
bre considérable de plis longitudinaux. Une cliose 
digne de remarque, que j'ai observée en faisant 
l'ouverture d'une épileptique qui avait succombé à 
un véritable empoisonnement par le nitrate d'ar- 
gent, c'est que la rougeur est surtout sensible sur 
la partie saillante convexe de ces plis, et nullement 
dans leur enfoncement ; ce qui n'aurait sans doute 
pas eu lieu si le médicament ou le poison eût été 
sous forme liquide. Ce fait peut fort bien n'être pas 
sans utilité dans les recherches médico-légales. La 
membrane muqueuse est souvent parsemée de ma- 
melons analogues aux bourgeons charnus d'une 
plaie. 

Il est indubitable que la gastrite ne puisse termi- 
ner par suppuration ; mais cette suppuration a lieu 
comme pour les bronches : c'est une véritable ex- 
sudation purulente. On voit souvent dans l'inté- 
rieur de l'estomac un mucus épais, opaque, jau- 



46| DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

nâtre , grisâtre, pultacé ; la membrane qu'il- re- 
couvre est rouge , et sensiblement épaissie. Je ne 
doute nullement que ce ne soit là la terminaison 
par suppuration de la gastrite. On n'a pas encore 
constaté la présence du pus dans la tunique même 
dç l'estomac , mais personne ne révoque en doute 
qu'il ne puisse se former de la suppuration dans 
une partie voisine de cet organe, et que le pus ne 
puisse se faire jour dans sa cavité ou dans le mé- 
sentère , dans les épiploons , ou même dans la 
grande cavité péritonéale. 

La gangrène de l'estomac n'a guère lieu dans les 
gastrites spontanées ; du moins ne l'avons-nous ja- 
mais observée, quoique les auteurs anciens en fas- 
sent souvent mention. Il est plus que probable qu'ils 
auront pris pour de la gangrène la couleur bleuâ- 
tre, noire de la membrane muqueuse dans la der- 
nière période des maladies du cœur. Mais cette 
altération se rencontre fréquemment lorsque la gas- 
trite est le résultat d'un empoisonnement. La gran- 
deur, l'épaisseur, la forme, la couleur, l'odeur des 
eschares, varient singulièrement : elles peuvent oc- 
cuper tout le bas-fond de l'estomac ( il est rare 
qu'il en existe sur la petite courbure), intéresser 
jusqu'au péritoine. Elles sont ordinairement d'un 
blanc jaunâtre , grisâtre, ardoisées et même noi- 
res. La membrane muqueuse, qui n'est pas gan- 
grenée, est rouge, livide, brune; elle est parse- 
mée de taches, d'ecchymoses irrégulièrement ar- 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. ^65 

rondies , longitudinales , etc., souvent entourées 
d'un cercle inflammatoire qui les déborde , ou bien 
plus saillantes que les parties voisines, à moitié dé- 
tachées , etc. Des eschares semblables se rencon- 
trent dans l'œsophage, dans le pharynx et dans 
la bouche. • 

Les tuniques de l'estomac ont été trouvées ul- 
cérées ; mais cette altération est rare : elle doit 
principalement succéder à la gastrite chronique. 
Elles sont aussi tapissées d'une exsudation mem- 
braniforme. 

Les altérations dont nous venons déparier sont 
produites par la gastrite simple ; mais tout porte à 
croire que les inflammations de la membrane mu- 
queuse gastro-intestinale sont susceptibles des mê- 
mes inflammations spécifiques que la peau ; aussi 
trouve-t-on sur cette membrane des espèces d'érup- 
tions dont nous parlerons en traitant de l'entérite. 

Gastrite chronique. 

La gastrite chronique, soit q#elle succède à la 
gastrite aiguë , soit qu'elle ait revêtu le caractère 
de chronicité de prime abord, s'annonce par d'au- 
tres phénomènes fonctionnels morbides, locaux 
et généraux , et par d'autres phénomènes organi- 
ques. 

Les symptômes sont de la même nature, puis- 
qu'ils dépendent de la maladie d'un même organe; 
mais ils éprouvent des modifications, parceque 

3o 



466 DIAGNOSTIC SPÉClAt ET DIFFÉRENTIEL 

l'altération organique dont ils sont l'expression 
n'est pas précisément la même que les précéilen- 
tcs. Ici, comme partout, nous devons trouver un 
rapport constant entre la lésion organique et les 
phénomènes fonctionnels. Les cas rares où ce rap- 
port paraît ne pas exister ne sont que des cas d'ex- 
ception qui doivent être placés parmi les inconnus. 
Ici, comme dans les maladies précédentes, c'est 
IVstomac qui est malade; nous aurons donc pour 
symptômes les dérangements des fonctions de cet 
organe. La lésion s'opère lentement, d'une ma- 
nière obscure ; le trouble fonctionnel sera lent et 
peu prononcé; la résolution sera difficile, les 
symptômes présenteront la même persistance , la 
même opiniâtreté. 

" On a distingué un grand nombre de formes de 
gastrites chroniques; on en a fait une de rembar- 
ras gastrique. Cette affection, n'ayant ordinaire- 
ment qu'une durée très limitée, ne nous paraît 
pas être une inflammation chronique. 
' C'est avec plus*(ie vraisemblance qu'on a ratta- 
ché la dyspepsie à la gastrite chronique. M. Geor- 
get revendique pourtanj cette altération pour les 
hênoseé , et nous croyons en effet que , jusqu'à 
èê que l'anatomie pathologique, cette source de 
toute lumière en médecine, ait fait reconnaître 
les traces organiques de la gastrite chronique dans 
la dyspepsie, on n'aura aucune bonne raisen à lui 
opposer. Cette espèce de maladie est principale- 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 467 

ment caractérisée par une douleur épigastrique 
analog-ie à celle que produit la faim ; l'ingestion 
des aliments la soulage , au moins momentané- 
ment , et au bout de deux heures environ elle ne 
tarde pas à reparaître avec une nouvelle violence, 
accompagnée de gonflement, de battements à la ré- 
gion épigastrique, de soif, de rapports, de cépha- 
lalgie, de chaleur générale, de lassitude, etc., tous 
symptômes qui décèlent la fatigue de l'estomac. 

On a admis des variétés de gastrite chronique, 
d'après le siège de la phlegmasie ; on a admis une 
gastrite chronique du cardia , une autre du corps 
de l'estomac , une autre de l'extrémité pylorique : 
nous n'avons pas reconnu l'extrême nécessité do 
ces divisions. 

Le cancer de l'estomac a surtout été regardé 
comme une gastrite chronique. Ce que nous avons 
dit dans nos généralités, et aussi en parlant des 
maladies de l'encéphale, nous dispense d'entrei: 
ici dans de nouvelles discussions. L'on sait maîrt-i- 
tenant que' si l'inflammation opiniâtre favorise la 
production du cancer , cette maladie ne saurait se 
manifester sans une cause particulière. Nous en" 
traiterons séparément. 

L'hypochondric a été regardée aussi par ces mé- 
decins comme une gastrite chronique ; mais nous 
croyons devoir nous ranger du côté de M. Geo.rget, 
qui en fait une maladie du système nerveux. A dé- 
faut tJe signes organique^, les lésions fonclion- 

3o. 



468 DlAGiNOSTlC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 

iielles nous paraissent fortement militer pour cette 
dernière opinion. 

Enfin le pica, le malacia, la boulimie, la chlo- 
rose ou pâles couleurs, et autres maladies des jeu- 
nes filles hystériques ou aménorrhoïques, me pa- 
raissent bien plutôt des dérangements du système 
nerveux que le résultat de la phlegmasie chroni- 
que du ventricule. Sans doute il serait plus satisfai- 
sant pour l'esprit que l'altération organique de ces 
désordres fonctionnels fût connue , mais il est plus 
dangereux de la supposer que d'avouer son igno- 
rance. 

Phénomènes morbides locaux et fonctionnels. Ce 
n'est plus une douleur déchirante que le malade 
éprouve dans la région épigastrique, c'est le senti- 
ment d'un corps dur , d'une boule , d'une barre 
placée quelquefois derrière le sternum. Cette sen- 
sation est constante, continuelle, fatigante; l'ap- 
pétit est languissant , la bouche fade , pâteuse , 
amcre , la langue habituellement sale , mais sur- 
tout le matin à jeun ; la digestion est laborieuse, 
accompagnée de flatuosités , de nausées et même 
de vomissements ; les selles sont ordinairement 
rares. Ces phénomènes locaux persistent long- 
temps sans occasioner de trouble de fonctions plus 
éloignées; cependant au bout d'un certain temps 
la réparation de l'individu étant attaquée par sa 
base , la succession de digestions imparfaites fait 
sentir ses effets dans towt l'organisme : la nutrition 



DES MALADiès DU CANAL ALIMENTAIRE. 4^9 

cesse de s'opérer coirvenablement ; l'individu mai- 
grit , pâlit d'une manière sensible ; la face est abat- 
tue, fatiguée ; les pommettes deviennent saillan- 
tes , les yeux ternes et enfoncés ; l'expression du 
visage est celle de la tristesse et de la douleur ; les 
forces abandonnent le malade ; toutes les fonctions 
organiques et encéphaliques traînent et languis- 
sent ; le dévoiement colliquatif et le marasme se 
manifestent dans la dernière période , et terminent 
une scène de douleurs. 

La marche de celte maladie est lente, sa durée 
illimitée. Elle peut se terminer par résolution lors- 
qu'on peut soustraire le malade à la cause qui a 
déterminé et qui entretient son affection . Le retour 
à la santé se fait ordinairement d'une manière in- 
sensible. 

Lorsque la gastrite chronique se termine par la 
mort , on observe des lésions organiques différen- 
tes de celles que nous avons décrites. 

Lésions organiques. La couleur rouge de la mem- 
brane muqueuse est ordinairement moins foncée; 
cette membrane peut même offrir une pâleur, une 
blancheur insolites, et qui sont bien certainement 
l'effet d'un état pathologique. Elle est quelquefois 
d'une couleur gris d'ardoise , et parfois d'un gris 
vcrdâtre. Les tuniques de l'estomac et des intos- 
tms sont souvent d'une transparence remarquable; 
dans certains cas il existe un amincissement très 
sensible de ces tuniques ; des vaisseaux bleus, va- 



DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DltTÉRENTIEL 

riqueux, sillonnent ces parofs , qui sont ordinai- 
rement d'un blanc sale et d'une grande ténuité. 
J'ai observé ces dispositions organiques chez des 
individus qui, pendant leur vie , n'avaient éprouvé 
aucun symptôme de gastrite aiguë ou chronique. 
Cet amincissement est presque toujours accompa- 
gné de la dilatation de l'estomac ; c'est un vérita- 
ble anévrysme de cet organe. L'épaississement delà 
înembrane muqueuse dont nous avons parlé tout 
à l'heure se rencontre fréquemment aussi dans la 
gastrite chronique : cette dernière lésion coïncide 
ordinairement avec le rétrécissement de sa ca-? 
"Vite. 

Des ulcérations, rares à la vérité, la plupart du 
temps uniques, ou du moins en petit nombre, se 
renconlrent quelquefois dans l'estomac, tllps sont 
le résultat de la chute d'une cschare, du ramollis- 
sement partiel, de l'ouverture d'une pustule, etc. 
Leur aspect est très variable; elles sont souvent 
entourées d'un cercle inflammatoire , petites, lar- 
ges, superficielles, profondes, pâles, rouges, sai- 
gnantes ; enfin le tissu sous-muqueux peut être 
emphysémateux, œdémateux, etc. 

L'estomac peut contenir des fluides très varia- 
bles par leurs qualités chimiques et physiques, par 
leur quantité, etc. : ce sont des aliments, des mé- 
dicaments, des poisons, des fluides sécrétés par la 
membrane muqueuse ou par les organes voisins. Il 
€st très important d'examiner ces fluides, surtout 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. t\']l 

dans quelques cas de médecine légale. Un des 
corps que l'on rencontre le plus souvent dans l'es- 
tomac, ce sont des vers, dont ignore la formation, 
mais qu'on a regardés à tort comme la production 
de l'inflammation chronique. 

Ramollissement de la membrane muqueuse de l'estofnac. 

îVous avions observé depuis long-temps le ramol- 
lissement de la membrane muqueuse de l'estomac, 
et sa destruction complète , cette altération étant 
' très fréquente chez nos vieillards , sdns ajouter à 
cette maladie toute l'attention qu'elle méritait ; il 
était réservé à M. Louis (i) de la faire connaître de 
la manière la plus exacte , sous le double rapport 
des lésions fonctionnelles et des lésions organi*- 
ques. 

Quels sont les symptômes qui accompagnent le 
ramollissement de l'estomac? Dans la plupart de» 
cas dont M. Louis a rapporté l'exemple, les fonc- 
tions digestivcs étaient altérées depuis un temps 
plus ou moins long, depuis plusieurs armées, ou 
au moins depuis plusieurs mois. Au début delà ma-!- 
ladie, ou du moins au moment qu'on pouv.ùt con- 
sidérer comme tel, perle complète d'appétit, épigas- 

(i) m ('moire sur l'amincissement et le ramollissement de 
la membrane muqueuse de l'estomac ( Arclii\>es gc'ne/ales 
de médecine, mai 1824 ) ; et dans les Mémoires ou Reclier- 
ches analomico-pathologiques, Taris, 182U, page 1". 



DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIPFÉREKTIEt 

îralgie, frissons entremêlés de chaleur, nausées, vo- 
missements ; ou bien anorexie, soif, fièvre, et plus 
tard douleurs épigastriques ; dans deux cas ces sym- 
ptômes se sont montrés simultanément. Ces phé- 
nomènes persistent jusqu'à la mort, d'une ma- 
nière continue, ou avec des rémitiences diverses; 
ils varient d'ailleurs d'intensité, et se montrent avec 
des nuances différentes, et quelquefois sont si obs- 
curs qu'on ne peut les reconnaître. 

Cette maladie se termine ordinairement par la 
mort; cependant le médecin que nous venons de 
citer , d'après des observations ultérieures , croit 
pouvoir affirmer que cette altération morbide est 
susceptible de guérison ; elle ne produit presque 
jamais de phénomènes généraux. 

On peut reconnaître cette affection lorsque'les 
fonctions digestives ont été altérées depuis long- 
temps; lorsqu'on observe au début fièvre, nausées, 
"vomissements, anorexie, épigastralgie constante ; 
lorsque ces accidents persistent jusqu'à la mort 
d'une manière continue ou avec quelqubs rémis- 
sions; lorsqu'ils surviennent dans le cours d'une 
maladie chronique , et particulièrement de la 
phthisie ; lorsque les accidents ont duré vingt 
jours, six semaines, deux mois; lorsqu'il n'existe 
pas de tumeur épigastrique , ni les signes du can- 
cer de l'estomac. 

Lésions organiques. On trouve, dans une éten- 
due variable , la membrane muqueuse ramollie , 



DES 3IALAD1ES DU CANAL ALIMENTAIRE. 

réduite en bouillie ; en passant le dos du scalpel ou 
un corps obtus, on l'enlève avec facilité; les pa- 
rois du ventricule sont ordinairement amincies 
vers l'endroit correspondant. A l'extérieur , l'es- 
tomac paraît affaissé, déprimé, vers la région ma- 
lade; il offre aussi un changement de couleur dans 
cette région. Dans l'intérieur on observe une cou- 
leur d'un blanc bleuâtre, continue , disposée par 
plaques très rapprochées , assez arrondies, ou par 
bandes longues et étroites ; l'endroit affecté est 
sensiblement aminci ; il existe une différence no- 
table de niveau avec la portion saine , mais le pas- 
sage de l'une à l'autre est ordinairement graduel , 
et ne présente pas de circonscriptioa tranchée et 
déterminée , ce qui fait différer cet état de la vé- 
ritable ulcération, dont les bords sont en général 
tranchés. La membrane muqueuse est pâle, con- 
vertie en mucus glaireux , demi-transparent , ré- 
duite à une extrême ténuité , et quelquefois entiè- 
rement détruite. Les vaisseaux sous-muqueux sônt 
très apparents , larges et vides. Lorsque la mem- 
brane est détruite , il n'existe pas de mucosités sur 
cet endroit. La couleur n'est pas toujours d'un blanc 
bleuâtre; elle peut être opaque, rose, grise, par- 
semée de taches rougeâtres, noirâtres, etc. Cette 
lésion occupe de préférence le cardia et le pylore, 
le bas-fond de l'estomac ; clic peut être répartie sur 
la totalité de ce viscère. 

Le tissu sous-muqueux est en général saib , ra- 



474 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 

rement plus dense ; dans certains cas plus mou que 
dans l'état physiologique. M. Louis a vu la destruc- 
tion de tous les tissus, excepté celle de la tunique 
péritonéale. L'œsophage, les autres intestins, pré- 
sentent souvent des altérations notables. 

Cette maladie a été regardée comme étant d'une 
nature particulière , et nullement Une des formes 
de la gastrite chronique. D'autres auteurs, en plus 
grand nombre , la reconnaissent comme une va- 
riété de cette dernière affection; nous croyons de- 
voir nous ranger à leur avis. 

Cancer de l'estomac. 

La dégénérescence cancéreuse de l'estomac est 
sans contredit l'une des plus fréquentes; c'est aussi 
la maladie que les jeunes médecins reconnaissent 
avec le plus de facilité. Cependant le diagnostic 
n'est pas sans difficulté, surtout dans le principe 
de celte affection. Les signes qu'elle présente alors 
sont tellement semblables à ceux de la gastrite 
chronique, qu'on a voulu en inférer que ce n'é- 
tait que la même maladie; mais si l'on fait atten- 
tion qu'affectant le même organe, elle se déve- 
loppe avec la même lenteur, ne sera-t-on pas con- 
vaincu que cette ressemblance était nécessaire , 
inévitable , quoique la nature de l'affection ne fût 
pas la même.^ Attaquant les mêmes organes, le 
même dérangement fonctionnel n'était-il pas né- 
cessaire ? L'attaquant de la même manière , lenle- 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 4/^ 

ment, ce dérangement ne devait-il pas présenter le 
même mode de développement ? Etait-ce une rai- 
son suffisante pour conclure à l'identité de la na- 
ture de ces deux affections? INousnelepensons pas. 

Les signes de la première période étant absolu- 
ment les mêmes que ceux que nous avons exposés 
précédemment en traitant de la gastrite chronique, 
nous n'y reviendrons pas ; ce n'est que dans une 
période plus avancée, après plusieurs intermitten- 
ces successives, lorsque les accidents deviennent 
constants et se prononcent davantage, qu'on peut 
acquérir quelque certitude. C'est toujours dans les 
desordres fouctionnels locaux qu'il faut chercher 
les signes caractéristiques des maladies. 

. Les dérangements qui surviennent daiis les fonc- 
tions digeslives et dans le ventricule lui-même de- 
Tront donc conduire à la connaissance de la ma- 
ladie : douleur dans l'estomac, chaleur brûlante», 
àcrelé ; éructations acides, corrosives, fétides'; vo- 
missements de matières d'abord glaireuses, lim- 
pides, filantes , acides ou amères, à jeun ou apwès 
les repas, et sans mélange d'aliments ; ensuite, de 
matières alimentaires, mais seulement celles d'une 
nature particulière, que l'estomac semble choisir 
pour rejeter ; plus tard encore , vomissement dè 
toutes les substances ingérées dans le ventricule , 
et même des boissons les plus douces; tuméfac- 
tion d'abord obscure, vague, de l'épigastre ; enfin 
tumeur dure, adhérente, circonscrite, sensible à la 



47^> DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

pression, lancinante ; vomissement de sang ou de 
matières noires, fuligineuses; constipation; enfin 
marasme , mort. Lorsque tous ces symptômes 
existent , il est difficile de méconnaître cette ma- 
ladie, qui se présente d'ailleurs avec ces caractères 
dans la majorité des cas. On peut joindre à ces 
traits les phénomènes généraux des affections can- 
céreuses, la couleur paille de la peau, lage du 
malade, etc., et cette somme de probabilités ne 
contribuera pas peu à faire reconnaître la maladie 
qui nous occupe. 

Le cancer peut occuper îe cardia, le pylore, un 
des points du corps de l'estomac , ou même sa to- 
talité. 

On peut fixer le siège de la maladie au cardia 
lorsque le malade éprouve de la gêne , de la dou- 
leur, au moment que le bol alimentaire arrive dans 
oette région et franchit cette ouverture ; lorsque le 
vomissement arrive immédiatement après l'inges- 
tion des aliments , et qu'il est accompagné d'une 
guande quantité de matières filantes et glaireuses ; 
enfin lorsque la tumeur est située vers les fausses 
côtes gauches. 

On pensera qu'il occupe le pylore, lorsque la tu- 
meur occupera l'hypochondre droit, que les vo- 
missements se feront long-temps attendre , que 
l'estomac se distendra beaucoup pendant la diges- 
tion. 

Pans les cas où le cancer occupe le corps de l'es- 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 477 

tomac, c'est en général la petite courbure qui est 
le siège de la maladie. Il est diiïicile à reconnaître , 
mais que l'erreur est légère! Quand la totalité de 
l'estomac est envahie, il n'existe pas de vomisse-r 
ment ; le ventricule est alors incompressible et in?- 
contractile. 

D'après ce que nous venons de voir, la douleur, 
le vomissement et la tumeur forment, nous ne 
disons pas les signes pathognomoniques, maisleâ 
principaux caractères de cette maladie. Ces signes 
peuvent cependant exister, et la maladie n'exister 
pas , et vice versâ , c'est-à-dire les signes ne pas 
exister , et la maladie exister cependant. 

Et d'abord , la douleur appartient à toutes les 
maladies de l'estomac , et ne saurait être regardée 
comme un signe spécial de celle qui nous occupe; 
il faut en dire autant du vomissement ; enfin la tu- 
meur peut appartenir à une multitude de lésions 
diverses. L'engorgement du foie, de la rate, du 
pancréas ; l'accumulation de matières fécales dans 
l'arc du colon, la dilatation anévrysmale de l'aorte, 
et autres tumeurs accidentelles, peuvent d'autant 
plus en imposer que la plupart d'entre elles occa- 
sionent du trouble dans les fonctions digestives. 

En second lieu, In douleui^peut ne pas exister; 
c'est ce qui arrive dans les cancers indolents , qui , 
comme on sait, ne sont pas rares. Le vomissement 
peut aussi n'avoir pas lieu, i° lorsque le pylore est 
libre ; 2° lorsqu'il est largement ulcéré ; 3" lorsque; 



DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DlFI-ÉRENTlEt 

l'estomac est entièrement envahi par la désorgani- 
sation. La tumeur peut n'être pas sensible , ce qui 
est pour le diagnostic comme si elle n'existait pas , 
1» lorsque les fausses côtes et le sternum deseendent 
fort bas et la recouvrent ; 2° lorsque le bord libre 
du foie est superposé ; 5° lorsque l'embonpoint est 
considérable ; 4° lorsque les muscles abdominaux 
se contractent , etc. 

Malp:ré ces difficultés, il est cependant' ordinaire 
d'arriver à un diagnostic précis, parcequ'il est rare 
qu'il s'en trouve un assez grand nombre pour mas- 
quer la maladie. 

Lésions organiques. Quels que soient l'étendue 
de l'allération et le lieu qu'elle occupe, ses carac- 
tères physiques sont toujours les mêmes. Le point 
affecté est épaissi, endurci ; en le divisant, il crie 
sous le scalpel; il est blanc, grisâtre, nacré, opa- 
lin, demi-transparent, ou opaque et Jaunâtre. Les 
membranes qu'elle envahit ne conservent plus au* 
cune trace d'organisation ; le péritoine cependant 
reste sain jusqu'au dernier moment. La consistance 
de la tumeur est plus prononcée à la circonférence; 
elle diminue vers le centre, où le ramollissement 
présente l'aspect de l'encéphaloïde. Son épaisseur 
varie depuis deux oujrois lignes jusqu'à un pouce 
et plus. L'intérieur est souvent ulcéré ; alors leî^ 
bords en sont élevés , irréguliers ; la surface de 
l'ulcération cât mamelonnée , grise, noirâtre; elle 
exhale une odeur repoussante. L'intérieur de l'es- 



DÈS MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 

tomac est parsemé de végétations rouges, polypeu- 
ses. L'estomac est quelquefois rétréci ; alors ses 
parois paraissent plus épaisses. Il est daais certains 
cas singulièrement distendu ; ses membranes pa- 
raissent saines ; enfin ses fibres musculeuses parais- 
sent hypertrophiées, ce qui a fourni à M. Louis le 
sujet d'un mémoire publié dans la Revue médicale 
en ami 182^. Ces différences dans l'état de l'esto- 
mac correspondent aux hypertrophies et aux ané- 
vrysmes du cœur, et sont produites, selon la belle 
remarque de Corvisart, par des causes analogues, 
un obstacle au cobrs des matières sur lesquelles 
ces organes agissent. 

Le cancer ne se borne pas toujours à l'estomac : 
il envahit les organes voisins, les englobe, pouf 
ainsi dire, fait corps avec eux, et produit ainsi une 
tumeur énorme. Les glandes mésentériques s'en- 
gorgent, des tubercules se développent dans le 
foie, etc. Il survient aussi fréquemment vers la 
fin de cette maladie des inflammations dans les 
organes voisins , et surtout au péritoine. 

Perforation de l'estomac, rupture. 

L'observation a prouvé que l'estomac pouvait se 
déchirer, se rompre, et les matières alimentaires 
et autres qù'il contient s'épancher dans la cavité 
péritonéale,dans celle des épiploons, dans la poi- 
trine, dans un autre intestin, au dehors, ou même 
ne pas s'épancher du tout , suivant que la perfo- 



480 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DlFFÉRENTIEi 

ration correspond au péritoine, à l'espace qui 
sépare les feuillets de lepiploon-; qu'elle commu- 
nique dan^la poitrine parle diaphragme, dans le 
colon ou un autre intestin; qu'elle adhère aux pa- 
rois abdominales, ou que le foie, la rate, le pan- 
créas, exactement appliqués sur l'ouverture, em- 
pêchent l'issue des matières. 

Cette perforation est dans la plupart des cas la 
suite d'une ulcération ; on croit pourtant qu'elle 
a pu avoir lieu sans inflam'mation préalable. La 
lésion anatomique ressemble quelquefois parfaite- 
ment à une perte de substance produite par un 
emporte^pièce. Dans la majorité des cas il est fa- 
cile de reconnaître une dégénérescence ancienne, 
souvent squirrheuse, etc. 

Ses symptômes sont une douleur atroce surve- 
nant tout-à-eoup à l'épigastre, une chaleur brû- 
lante, insolite, qui se répand dans tout l'abdomen; 
le malade tombe, se replie sur lui-même, perd 
connaissance, fait de vains efforts de vomissement, 
ne rejette presque rien ; sa face est altérée, profon- 
dément décomposée; le pouls dur, petit, fréquent; 
la peau froide ; la respiration anxieuse , etc. Les 
douleurs continuent avec la même violence ; le 
ventre se météorise ; le malade a la conscience de 
sa destruction prochaine. 11 succombe ordinaire- 
ment au bout de quelques heures. 

On conçoit que ces accidents doivent varier sui- 
vant les dispositions anatomiques que nous venons 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 

d'indiquer. Lorsque le malade ne meurt pas promp- 
tement on voit apparaître tous les symptômes 
d'une violente péritonite. Dans ces derniers temps 
le savant professeur Cliaussier et M. Gérard ont fixé 
Tattenlion des médecins sur ce terrible accident. 

Gastralgie, gastrodynie , cardialgie, etc. 

Par une contradiction singulière, mais qui d'ail- 
leurs ne doit pas surprendre, les mêmes auteurs 
qui rejettent jusqu'à l'expression de névralgie, qui 
n'admettent que des inflammations des nerfs, re- 
connaissent des névroses de l'estomac, qu'ils dési- 
gnent sous le nom de gastralgie, cardialgie, etc. 
Tandis qu'ils refusent de reconnaître qu'une dou- 
leur vive, subite, de peu de durée, qui se montre 
sur le trajet d'un nerf de la face ou des membres, 
n'est qu'une névralgie et point une névrite, ils 
confessent qu'une douleur de cette nature qui se 
manifeste dans l'estomac n'est point une gastrite 
chronique, et qu'ils n'y voient qu'une névrose de 
l'estomac ! A la bonne heure, et habemus confiten- 
îem reum. 

La gastralgie est caractérisée par une douleur 
vive, lancinante, déchirante, parvenant presque 
tout-à-coup à son plus haut degré de violence, qui 
est souvent atroce, insupportable. Cette douleur, 
accompagnée ou non de vomissement, occupe la 
région épigastrique, et paraît correspondre à quel- 
que point de l'estomac ; elle n'augmente pas par 

3i 



482 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

la pression, et semble plutôt soulagée et calmée 
par elle ; l'ingestion d'aliments pris en quantité 
considérable, et d'une nature indigeste , la fait 
cesser an lieu de l'exaspérer ; la digestion est gé- 
néralement prompte et facile; cette douleur peut 
durer plus ou moins long-temps, c'est-à-dire dix, 
quinze ou vingt ans, et plus, sans altérer en rien 
le reste de l'organisme ; elle n'est que peu soulagée 
et jamais complètement guérie par les antiphlo- 
gistiques. 

Dans la gastrite chronique, à laquelle on a voulu 
attribuer la gastralgie, les phénomènes présentent 
un caractère opposé : c'est-à-dire que la douleur 
est obscure , qu'elle arrive lentement, qu'elle aug- 
mente par une forte pression, par l'ingestion des 
aliments, lesquels se digèrent avec une peine ex- 
trême, et sont souvent rendus par le vomissement; 
que des phénomènes généraux sympathiques ne 
tardent pas à se manifester; que toutes les fonc- 
tions organiques languissent, et que l'individu 
meurt inévitablement dans l'épuisement et le ma- 
rasme, etc. Ce sont là des différences capitales , 
fort bien exposées par' M. Georget, et qui ne per- 
mettent pas de confondre ces deux maladies. 

La gastralgie cesse aussi brusquement qu'elle 
apparaît ; elle présente des retours fréquents , 
quelquefois fixes , périodiques. On observe quel- 
ques nuances dans les symptômes de cette affec- 
tion. Certains malades éprouvent des besoins, 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 

qu'ils apaisent momentanément par Tingestion 
d'aliments ou par des boissons excitantes ; d'autres 
ressentent une chaleur brûlante, qui paraît remon- 
ter le long de l'œsophage ; chez d'autres ce sont 
des pesanteurs, du gonflement à l'épigastre, etc.; 
enfin le pica, la dyspepsie, la boulimie, etc., accom- 
pagnent souvent la gastralgie. Cette maladie gué- 
rit quelquefois tout-à-coup ; elle n'offre jamais de 
danger, et ne laisse aucune trace après elle. 

Pyrosis. 

Nous pensons que c'est à tort qu'on a décrit 
la pyrosis cômme une simple névrose. Nous avons 
eu de fréquentes occasions de l'observer , et cela 
constamment dans des gastrites chroniques ou 
dans des cancers de l'estomac. Le principal sym- 
ptôme , celui qui a fait donner son nom à la mala- 
die, c'est le sentiment d'une chaleur brûlante , 
d'une véritable ustion qui a son siège dans l'esto- 
mac , et qui remonte souvent dans le trajet de 
l'œsophage. On remarque d'ailleurs les autres phé- 
nomènes qui annoncent le dérangement des fonc- 
tions du ventricule, et que nous avons indiqués 
précédemment. 

Vomissement nerveux. 

Nous avons démontré dans notre premier vo- 
lume que le vomissement était un acte cérébral; 

3i. 



484 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIIÎL 

il doit donc survenir fréquemment , sans altéra- 
tion sensible du ventricule. 

J'ai vu un grand nombre de fois , et même 
récemment, sur plusieurs jeunes filles, une es- 
pèce de vomissement qu'on ne peut guère regar- 
der que comme nerveux. Tous les jours ces jeunes 
filles vomissaient leurs aliments, leurs boissons , 
des matières glaireuses, etc.; il n'existait aucun 
signe local ou général d'inflammation , nulle dou- 
leur épigastrique , nulle tumeur, nulle chaleur ; 
point de soif, de fréquence de pouls , point de 
changement de couleur à la langue, etc. ; peau 
fraîche , couleur rosée naturelle des joues, appétit , 
embonpoint. Quoiqu'elles n'eussent aucun intérêt 
à tromper, je me défiai de quelque supercherie; 
je les mis à une diète sévère ; mais pensant qu'elles 
pouvaient se procurer des aliments , j'ordonnai 
des moyens douloureux , des sangsues , des sai- 
gnées, des vésicatoires : elles se laissèrent faire tou- 
tes ces applications sans murmurer. Parmi ces 
filles, l'une était aveugle depuis peu de temps, et 
tuberculeuse ; je soupçonnai un ou plusieurs tu- 
bercules du cerveau; d'autres étaient aménorrhoï- 
ques, d'autres évidemment hystériques ; chez tou- 
tes l'estomac paraissait vomir par habitude. 

On a décrit des vomissements nerveux sympa- 
thiques; il faut beaucoup se défier de ces histoires. 
On doit considérer comme nerveux les vomisse- 
ments qui ont lieu par la vue ou le souvenir d'un 



1 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 4^5 

objet dégoûtant, par le roulis d'un vaisseau , l'ac- 
tion de tourner sur soi-même, le mouvement de 
l'escarpolette, la titillation de la luette, etc. 

Gastrorrhée, ou catarrhe stomacal. 

Quelques auteurs pensent que la membrane 
muqueuse de l'estomac, comme celle des bronches, 
et même généralement comme toutes les mem- 
branes de la même nature, est susceptible d'exha- 
ler une grande quantité de matières muqueuses 
blanches, filantes comme du blanc d'oeuf, que les 
malades rejettent soit à jeun, soit après les repas, 
et cela sans mélange de matières alimentaires. Ces 
malades n'éprouvent aucun des signes de l'inflam-^ 
mation aiguë ou chronique de l'estomac. Il n'est 
pas impossible que les choses se passent quelque- 
fois ainsi. Dans les maladies du cœur, par exem- 
ple, toutes les exhalations muqueuses peuvent 
être augmentées vers leur dernière période ; mais 
nous croyons qu'en général ces exhalations sont 
des effets de l'inflammation chronique, du cancer 
commençant de l'estomac, oy symptomatiques 
d'une affection plus éloignée, et très rarement 
idiopathiques. 

Hémorriuigies gastriques, gastrorrhagie, hdmate'rnèse, 

viélœna. 

Il nous reste peu de chose à exposer ici tou- 
chant ces hémorrhagies. Ce que nous avons dit 
de l'hématémèse dans notre premier volume, et 



486 DIAGNOSTIC SPÉCIAl ET DIFFÉRENTIEL 

des liémorrhagies en général dans celui-ci, doit 
suffire pour l'histoire de cette maladie. 

Nous nous bornerons à dire qu'après avoir 
éprouvé un frisson plus ou moins violent» un sen- 
timent de chaleur, de bouillonnement dans l'épi- 
gastre, la face devient pâle, jaunâtre , les extrémi- 
tés se refroidissent; le malade perd quelquefois 
connaissance : tous phénomènes qui indiquent la 
concentration des forces vers un point de l'orga- 
nisme, mais qui ne caractérisent pas l'hémorrha- 
gie d'une manière positive. L'épigastre se tuméfie, 
une pesanteur s'y fait sentir; une saveur douceâtre, 
avant'coureur du vomissement, se manifeste dans 
la bouche ; les nausées et les autres symptômes 
précurseurs du vomissement se déclarent, etbientôt 
le sang est rejeté par la bouche en quantité ordi- 
nairement considérable, sans toux préalable. Ce 
sang est en général noir, à cause de son séjour plus 
ou moins prolongé dans l'estomac, et peut-être 
aussi à cause de l'action chimique des substances 
que ce viscère contient ; il est souvent réuni en 
caillots fibrineux, plus fréquemment liquide. Il est 
mêlé de matières alimentaires, de mucosités, de 
bile, etc. Il est dans certaines circonstances rejeté 
par l'anus ; il peut sortir par les narines, s'intro- 
duire dans le larynx , et provoquer la toux , etc. 
L'hématémèse peut être unique, multiple, pério- 
dique. Ses terminaisons sont variables, suivant 
l'altération organique qui la produit 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 4^7 

En effet le vomissement de sang est , ainsi que 
nous l'avons dit souvent, et. que nous devons le 
dire pour toutes les hémorrliagies, presque tou- 
jours un simple symptôme. L'hématémèse la plus 
ordinaire est celle qui survient dans les cancers 
ulcérés; j'ai eu occasion de reconnaître dansxe 
cas l'orifice béant de l'artère qui l'avait produite. 
Elle peut dépendre de l'ulcération qui suit la chute 
des eschares gangréneuses ; elle peut être consé- 
cutive à une affection du cœur : c'est encore un 
des cas les plus communs. Elle peut arriver dans 
le troisième degré du scorbut ; elle peut être sup- 
plémentaire des règles ou d'une autre hémorrha- 
gie, e^. Tous ces cas sont faciles à distinguer par 
les signes qui leur sont propres ; mais l'on conçoit 
que la marche de l'hématémèse, sa durée et sa 
terminaison ne sauraient être les mêmes dans tous 
ces cas; que dans tous par conséquent le pronos- 
tic et le traitement ne sauraient être les mêmes, 
ainsi que les phénomènes généraux, qui doivent 
varier suivant les circonstances que nous venons 
d'exposer. 

Ce qu'il importe le plus d'établir ici, c'est la dif- 
férence du vomissement de sang d'avec l'hémo- 
ptysie : or, dans l'hématémèse, la douleur, le bouil- 
lonnement, la pesanteur, se font sèntir dans l'é- 
pigastre ; le malade ne tousse pas, n'éprouve aucun 
accident vers le thorax; le sang est abondant, 
noir, non écumeux, mêlé à des matières alimen- 



48S DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

taires. Dans l'hémoptysie, la chaleur, le bouillon- 
nement, se font sentir dans le thorax, sous le ster- 
num en général; il existe de la toux, des accidents 
thorachiques ; le sang est rouge, vermeil, écumeux; 
il ne contient point de matières alimentaires: voilà 
pour les cas les plus simples. Mais le diagnostic 
peut être rendu difficile par quelques circonstances: 
ainsi l'hématémèse peut arriver sur un individu 
qui est affecté de quelque maladie des organes res- 
piratoires, qui tousse ordinairement; le sang, en 
s'introduisant dans le larynx, peut provoquer la 
toux ; il peut être écumeux, et ne pas contenir de 
matières alimentaires ; enfin celui qui vient des 
bronches ou des poumons peut, en titiyant la 
luette, provoquer en même temps le vomisse- 
ment, etc. On sent que dans tous ces cas le dia- 
gnostic doit présenter beaucoup de difficultés; mais 
il reste, en général, un assez grand nombre de 
signes pour prononcer avec certitude ; il est rare 
que plusieurs causes d'erreur se trouvent réunies 
au point d'en imposer au médecin attentif. 

Duodénile. 

Nous pensons que multiplier les divisions aux- 
quelles d'ailleurs la nature s'astreint fort peu, c'est 
embarrasser l'art de difficultés superflues : aussi ne 
ferons-nous pas de description particulière de la 
duodénite. On a prétendu que le gonflement in- 
flammatoire de la membrane muqueuse pouvait 



1 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 4^9 

rétrécir, oblitérer le conduit cholédoque, empê- 
cher répanchemeiit de' la bile dans le duodénum, 
donner lieu à l'ictère, à la blancheur des matières 
alvines, etc. L'anatomie pathologique n'a pas en- 
core confirmé cette hypothèse ingénieuse. 

Entente. 

L'inflammation des petits intestins peut exister 
indépendamment de celles de l'estomac et^du co- 
lon. Tout porte à croire que cette phlegmasie est 
souvent spécifique, et même que cette spécificité 
n'est pas unique ; que, comme cela a lieu pour la 
peau, la membrane muqueuse intestinale peut être 
le siège d'une très grande variété de phlegmasies, 
qu'on peut reconnaître à des caractères aiiatomi- 
ques constants ; ce qui explique très bien pourquoi 
le traitement antiphlogistique simple ne suffit pas 
toujours pour guérir, et ce qui doit conduire par 
des recherches ultérieures à la découverte des 
moyens véritablement efficaces. Déjà l'analogie de 
structure et de fonctions entre la peau et la mem- 
brane muqueuse , l'insuccès du traitement anti- 
phlogistique dans une multitude de cas, le succès 
de méthodes opposées, etc., m'avait fait recon- 
naître des maladies spécifiques. Dans le premier 
volume de cet ouvrage, prenant pour exemple les 
TTialadics de la peau qui tombent sous les sens, 
j'avais établi leur nature spécifique contestée dans 
ces derniers temps, et j'avais avancé que les affec- 



490 DIAGNOSTIC SPÉCIAt ET DÏFFÉRENTIEt 

twns cutanées, ainsi que beaucoup d'autres, recon- 
naissaient une spécificité incontestable. M. Breton- 
neau , pénétré des mêmes principes , travaillait 
alors à ses recherches sur la diphthérite et sur la 
dothinentérite , par lesquelles il prouve la vérité de 
ces assertions. En effet, si la peau peut être le siège 
de pWegmasies spécifiques, pourquoi les mem- 
branes muqueuses seraient-elles à l'abri de sem- 
blables affections? 
« 

Entérite simple. 

On a distingué plusieurs variétés d'entérites 
simples , mais ces variétés ne sont à proprement 
parler que des degrés de la même maladie. On a 
admis une entérite superficielle, érythémateuse, ou 
diarrhée, une entérite plus profonde qui s'étend 
jusqu'à la membrane musculeuse ou dysenterie; 
enfin une entérite phlegmoneuse, occupant toutes 
les membranes, y compris la membrane périto- 
néale. On aurait pu tout aussi bien distinguer l'en- 
térite suivant l'espace intestinal qu'elle affecte. 
Nous pensons qu'il suffit de distinguer cette phleg- 
masie en légère ou profonde. 

Lorsque l'entérite est légère, elle peut arriver sans 
phénomènes précurseurs. Le malade éprouve une 
douleur profonde et obscure dans la région iliaque 
droite ; cette douleur s'étend jusqu'à l'ombilic, et 
quelquefois irradie dans tout l'abdomen. Celui-ci 
augmente de volume, des borborygmes se font en- 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 49 1 

tendre; enfin, bien qu'on ait avancé que dans cette 
inflanimation il n'y avait pas de diarrhée, cepen- 
dant, après quelque temps de constipation, il 
survient en général du dévoiement , quoique cet 
accident ne soit pas un signe nécessaire de l'enté- 
rite, et qu'il puisse avoir lieu sans inflammation 
préalable. Les matières alvines sont liquides, mu- 
queuses, quelquefois écumeuses, jaunes, verdâtres, 
-fétides, plus ou moins abondantes. Le nombre des 
selles varie singulièrement: elles peuvent être d'une 
très grande fréquence, moins cependant que dans 
une variété plus intense. Il est bien rare que l'es- 
tomac ne participe pas à l'état des autres intestins, 
et le trouble de ses fonctions manifeste cette par- 
ticipation. 

A ce degré les phénomènes généraux sont peu 
prononcés : la langue est à peine rouge, sale vers 
la base ; la soif est peu vive, l'appétit est diminué. 
Dans certains cas les malades continuent à pren- 
dre des aliments; ils perpétuent leur maladie par 
cette imprudence, ou lui font prendre un plus 
haut degré d'intensité. Lorsqu'ils ne commettent 
aucun écart de régime, et que les causes ont cessé 
d'agir, cette maladie se termine par résolution. 
Sa marche est continue, sa durée est ordinaire- 
ment courte. 

Mais il s'en faut que l'entérite soit toujours aussi 
légère. Lorsqu'elle occupe une grande portion du 
canal alimentaire, ou qu'elle attaque fortement et 



49^ DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

profondément les membres des intestins, elle s'an- 
nonce ordinairement par des phénomènes précur- 
seurs. Les frissons entremêlés de chaleur, les las- 
situdes spontanées, les douleurs des membres, les 
syncopes, etc., précèdent cette variété de l'enté- 
rite. La douleur, qui a d'ailleurs le même siège, est 
moins obscure, moins profonde ; elle est plus vive, 
elle augmente par la pression , elle est accompa- 
gnée d'une chaleur brûlante ; une tumeur, ou plu- 
tôt une tuméfaction vague, se fait sentir dans la 
région douloureuse ; les intestins, comme agglo- 
mérés, paraissent se réunir entre eux ; dans cer- 
tains cas on peut les circonscrire , et reconnaître 
une tumeur du volume des deux poings ; mais cette 
tumeur est rénitente, elle n'est pas réellement 
dure. Bientôt le volume du ventre augmente ; on 
ne sent plus la tumeur ; la douleur s'étend, sans 
rien perdre de son intensité. En même temns des 

j. 

déjections de matières muqueuses, bilieuses, écu- 
meuses, sanguinolentes, sont rendues parles selles, 
et avec douleurs, causées par la compression des 
muscles abdominaux, mais sans épreintes. Il existe 
dans certains cas une constipation invincible ; ou 
observe aussi des nausées, des vomissements de 
matières bilieuses, muqueuses, et quelquefois ces 
vomissements sont douloureux. La langue est rouge 
sur sa pointe , blanche ou sale vers la base ; la soif 
est vive, la peau chaude, l'urine peu abondante 
et rouge ; la respiration est fréquente et gênée, 



DES MALADIES DU CANAL ALlMliNTAIRlî. 49^ 

elle s'opère ordinairement par les côtes , l'abais- 
sement du diaphragme augmentant beaucoup la 
douleur; le pouls est en général petit et fréquent. 

Cette inflammation peut se terminer par réso- 
lution ou parla mort. Dans le premier cas, au bout 
de douze, quinze ou vingt jours, les symptômes 
diminuent graduellement d'intensité , et tout re- 
prend, le type normal. 

Dans le deuxième cas, la douleur cesse quelque 
temps avant la mort, mais la figure pâlit, s'altère, 
se décompose. Le collapsus se peint sur les traits 
de la face ; la peau devient froide, ou se cou^^re 
d'une sueur visqueuse ; le malade perd connais-, 
sance, ou tombe dans le délire; il rend sans en 
avoir la conscience les urines et les matières fé- 
cales, et meurt. 

L'intestin présente à quelques nuances près les 
mêmes altérations que nous avons décrites en par- 
lant des traces que la gastrite laisse après elle. 

Il est encore un degré plus violent de l'entérite, 
caractérisé par l'exaspération de tous les phénomè- 
nes fonctionnels , et par l'inflammation de toutes 
les tuniques intestinales , jusques et y compris 
le péritoine. Dans ce cas la douleur est intoléra- 
ble ; le malade se couche sur le ventre , se replie, 
se roule, s'agite, change à chaque instant de posi- 
tion. L'abdornën paraît se rétracter ; il est dur, re- 
tiré vers la colonne vertébrale. Le malade est quel- 
quefois sur son séant , la tête penchée en avant. 



494 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

pour vomir avec plus de facilité. Les selles sont 
suspendues , ou bien les matières sont sanglantes, 
écumeuses ; leur excrétion est douloureuse; dans 
quelques circonstances le ventre se tuméfie avec 
une extrême rapidité ; il est tendu, ballonné, dou- 
loureux à la pression et par l'inspiration. Des ef- 
forts réitérés de vomissement fatiguent le malade, 
ainsi que des hoquets fréquemment répétési 

La face est* altérée profondément, et décèle une 
maladie grave ; elle exprime la crainte , la terreur 
d'une fm prochaine; la peau est souvent pâle et 
froide, excepté sur la partie correspondante à l'or- 
gane affecté ; le pouls est petit , concentré , fré- 
quent. 

Lorsque cette espèce d'entérite est occasionée 
par un étranglement intérieur, on doit ajouter à.ccs 
symptômes les vomissements de matières fécales 
et la suppression des selles. 

Cette inflammation se termine le plus ordinai- 
rement d'une manière funeste. Le terme fatal ar- 
rive au bout d'un temps plus ou moins rapide, sui- 
vant l'intensité de l'affection et la cause qui l'a 
produite. 

Après la mort, les intestins sont ordinairement 
aggl^omérés , réunis, adhérents, couverts de con- 
crétions pseudo-membraneuses, rouges, violacés, 
distendus par des gaz. La membrane interne est 
ordinairement d'un rouge intense, épaissie, cou- 
verte de mucosités sanguinolentes ; elle offre des 



i 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 49 ^ 

taches grises , noirâtres , évidemment gangreneu- 
ses, etc. , enfin tous les désordres organiques déjà 
signalés. 

L'entérite est susceptible de passer à l'état chro- 
nique. Les phénomènes morbides auxquels elle 
donne lieu offrent la plus grande analogie avec ceux 
que nous venons de décrire ; mais comme cela a 
lieu pour toutes les phlegmasies chroniques , ces 
symptômes sont beaucoup moins intenses. L'en- 
térite chronique succède bien plus souvent à l'en- 
térite légère qu'à l'entérite phlegmoneuse ; quel- 
quefois elle prend le caractère chronique , sans 
période d'acuité. La douleur abdominale est plus 
sourde , plus profonde ; elle n'augmente que par 
une pression un peu forte. Il existe des borboryg- 
mes, des tiraillements, de la distensioir dans l'ab- 
domen, principalement quelques heures après les 
repas. Les selles sont rares , ou au contraire fré- 
quentes et liquides , mais non sanguinolentes ; non 
purulentes, mais bilieuses, formées d'aliments non 
digérés. Les parois de l'abdomen se rétractent lors- 
qu'elles ne sont pas distendues par des gaz. La 
peau devient sèche , rude , écailleuse , pulvéru- 
lente ; la face est terne et sale ; la soif assez vive ; 
l'amaigrissement lent , mais sensible ; la faiblesse 
augmente de jour en jour. Le malade peut suc- 
comber dans le marasme , ou revenir à la santé 
au bout d'un temps illimité. 



DIAGNOSTIC SPÉCIAL LT DlFrÉRIÎNTlEL 

Nous pensons avec quelques auteurs modernes 
que l'entérite chronique produit consécutivement, 
dans certaines circonstances , l'engorgement, des 
ganglions mésentériques ; mais nous ne pensons 
pas que cette inflammation soit toujours la cause 
des tuberculesimésentériques désignés sous le nom 
trivial de carreau. Nous pensons que, dans ce der- 
nier cas , une disposition particulière est néces- 
saire à la production de cette maladie , et qu'une 
inflammation préalable n'est pas toujours indis- 
pensable à son développement. Nous consacrerons 
à cette affection un article séparé. 

On a aussi pensé que les fièvres lentes étaient le 
résultat de l'entérite chronique. Nous partageons 
entièrement cette opinion ; mais nous devons ajou- 
ter que ces fièvres lentes, que nous croyons tou- 
jours symptomatiques , n'accompagnent pas ex- 
clusivement l'entérite chronique, mais la plupart 
des phlegaïasies qui présentent ce caractère, quel 
que soit l'organe affecté. 

Les altérations organiques que l'on trouve après 
la mort sont la rougeur plus ou moins vive, viola- 
cée, brune, de la membrane muqueuse; son épais- 
sissement , le rétrécissement du conduit ahmen- 
taire , quelquefois l'amincissement de ses parois , 
et plus fréquemment leur ulcération. Les ulcères 
occupent ordinairement la fin de l'iléon ; leurs 
bords sont perpendiculaires ; la membrane mus- 
culaire est détruite, le péritoine en forme le 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 497 

fond , et cette membrane se rompt assez souvent. 



Entérite avec éruption furonculeuse , ou dothinentérite. 

Nous avons dit que l'entérite offrait quelquefois 
un caractère de spécificité. Il est très vraisembla- 
ble que les entérites qui se déclarent pendant la 
scarlatine, la rougeole, la variole et autres phleg- 
masies spécifiques, portent le même caractère que 
ces inflammations ; mais indépendamment de ces 
entérites , il en est une qui a fixé l'attention de 
M. le docteur Bretonneau , qui â promis de faire 
bientôt connaître le résultat de ses observations. 
M. Trousseau, l'un de ses élèves, en a donné quel- 
ques exemples dans les Archives d.e médecine. 

Le siège de cette inflammation semble être ex- 
clusivement dans les glandes de Peyer et de Brun- 
ner, que l'on rencontre dans le jéjunum , l'iléoil 
et le gros intestin. L'aspect que ces parties présen- 
tent a été décrit jour par jour par M. Trousseau , 
en commençant par le cinquième jour, M. Breton- 
neau n'ayant pas eu occasion dé faire d'auvertures 
avant cette époque. Les glandes dont nous venons 
de parler augmentent successivement de volume 
jusqu'au septième jour, époque à laquelle toutes 
celles qui doivent être affectées sont tuméfiées. 
Les ganglions mésentériques ont alors la grosseur 
d'un œuf de moineau , et sont rosés à l'intérieur. 
Le volume des glandes s'accroît de jour en jour ; 
au dixième la surface des glandes de Peyer est 



/JgS DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

bosselée , rugueuse ; le tissu ou la masse follicu- 
laire est rouge, épais, carnifié. Les glandes de Brun- 
ner offrent le même aspect ; les unes se résolvent, 
et les autres augmentent. Les ganglions mésenté- 
riques commencent à diminuer de volume. Les 
jours suivants la tuméfaction augmente encore; on 
aperçoit des espèces de fongosités coniques , rou- 
ges, légèrement ulcérées à leur sommet; les gan- 
glions diminuent de volume, deviennent mous et 
violacés. Au quatorzième jour la tuméfaction est 
plus grande encore ; la base des tubercules s'élar- 
git ; leur sommet est teint de bile , d'une couleur 
jaune, safranée,que nous avons notée dans notre 
premier volume comme le signe d'une haute in- 
flammation. Le centre des fongosités est converti 
en escliare gangréneuse, imbibée de bile. Le quin- 
zième jour ce bourbillon se détache , et l'on voit 
une large et profonde ulcération, dont les bords se 
renversent ; le bourbillon tient encore par sa base; 
une aréole inflammatoire entoure la partie ulcé- 
rée. Le lendemain l'eschare tombe complètement, 
et laisse voir la membrane musculeuse, laquelle 
est quelquefois détruite ainsi que la péritonéale , 
ce qui produit des perforations très communes. 
Les ganglions mésentériques sont très mous et vio- 
lacés. Les vaisseaux mésentériques peuvent être 
rompus , et donner lieu à des hémorrhagies mor- 
telles. Toutes les glandes engorgées ne parvien- 
nent pas à suppuration et à la gangrène ; un grand 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 499 

nombre se terminent par une résolution plus ou 
moins lente. Vers le dix- huitième jour les bords 
de rulcération s'affaissent ; l'ulcère est par consé- 
quent moins profond. Au vingt-unième jour les 
glandes de Peyer çnt presque repris leur volume ; 
elles sont encore molles et rouges ; les ulcérations 
s'effacent, le cercle inflammatoire a disparu. Au 
vingt-cinquième jour les glandes de Peyer et de 
Brunner sont entièrement affaissées ; on les dis- 
tingue encore par leur couleur rosée, grisâtre, ou 
par des cicatrices récentes. Les ganglions ont pris 
leur volume naturel , mais quelques uns ont sup- 
puré ; ils contiennent une matière semblable à du 
pus mêlé de sang. Du trentième au quarantième 
jour les ulcérations disparaissent complètement ; 
il est rare qu'il en subsiste encore passé celte épo- 
que. Le lieu que l'éruption occupe de préférence 
est la fin de l'iléon et le commencement du cascum. 
Les perforations n'ont jamais lieu qu'au centre d'un 
crypte de Brunner ou d'une glande de Peyer ulcé- 
rés. L'estomac, le duodénum, le jéjunum, le colon, 
ne sont presque jamais affectés de cette éruption. 

Dans le plus grand nombre des cas, l'éruption, 
parvenue au dixième jour, se termine par résolu- 
tion, et va en diminuant jusqu'au quatorzième, 
époque à laquelle . les glandes sont encore légère- 
menttuméfiées, rougeâtres et comme réticulées.Au 
vingtième jour il ne reste presque plus aucune 
trace de la phlegmasie. 



500 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉnENTIEL 

Les signes fonctionnels caractéristiques de cette 
affection sont loin d'être aussi positifs , aussi bien 
déterminés que ses lésions organiques. D'après les 
observations que nous avons citées, ce sont les 
mêmes symptômes qu'on attribuait autrefois aux 
fièvres muqueuses, adynamiques et ataxiques, sui- 
vant que cette entérite est légère ou grave ; mais je 
pense que, lorsqu'elle donne lieu à des symptômes 
ataxiques, c'est que le cerveau est affecté d'une ma- 
nière consécutive , sympathique , etc. 

Ce qui a dû en imposer autrefois sur cette affec- 
tion , et la faire prendre pour une maladie essen- 
tielle, générale , etc. , c'est que les phénomènes 
locaux sont souvent peu prononcés ; les malades 
ressententquelques coliques vagues, qu'ils accusent 
à peine. 

Lorsque la maladie est légère , le malade éprouve 
ordinairement, dans le principe, des alternatives de 
frisson et de chaleur, de l'inappétence et de la consti- 
pation, et souvent nulle douleur ne se fait sentir dans 
l'abdomen, même à la pression ; la langue est hu- 
mide, rouge à sa pointe, sale et chargée à sa base ; 
le pouls est distinct, légèrement fréquent ; la respi- 
ration libre, la peau halitueuse, la coloration natu- 
relle , les yeux brillants, les pupilles dilatées. Ces 
symptômes, assez vagues, au gmentent pendant quel- 
ques jours, après quoi ils diminuent et disparaissent. 

Ce sont là les cas les plus légers. On voit qu'ils 
offrent peu de signes caractéristiques : la consti- 



DES MAIADIES DU CANAt ALlMENTAir^E. Goi 

pation, l'anorexie, l'état de la langue, avec les si- 
gnes négatifs des autres maladies, constituent les 
seules probabilités de l'existence de l'entérite pus- 
tuleuse. A ces symptômes se joignent quelquefois 
delà soif, de la toux, un léger mal de gorge, quel- 
ques douleurs en urinant , ce qui achève la res- 
semblance avec la fièvre muqueuse légère. 

Dans les cas plus graves, après un prodrome 
plus prononcé , un dérangement notable dans les 
fonctions digestives, de la diarrhée, des coliques, 
un appareil fébrile bien caractérisé, etc., phéno- 
mènes qu'on pourrait déjà regarder comme le com- 
mencement de la maladie , le malade éprouve des 
douleurs vagues dans l'abdomen , principalement 
vers la fosse iliaque droite , augmentant peu par la 
pression ; un dévoiement assez abondant et opi- 
niâtre ; la langue est sale à sa base , rouge à sa 
pointe ; la soif assez vive ; il existe une toux grasse; 
l'expectoration est rare , peu abondante ; le pouls 
est onduleux ; la face est pâle , altérée, porte l'em- 
preinte de la douleur ; les yeux sont ternes ; au bout 
de quelques jours, stupeur, prostration très pro- 
noncée, décubitus sur le dos. 

La face s'altère de plus en plus; les yeux sont 
ternes, chassieux, pulvérulents ; les sourcils sont 
rapprochés ; le malade tombe dans une espèce de 
somnolence; la peau est sèche, écailleuse ; la fai- 
blesse est telle que le malade peut à peine se mou- 
voir ; pouls petit, irrégulier, vacillant; respiration 



502 PIAGNOSTIG SPÉCIAI ET DIFFÉRENTIEL 

à peine sensible : après des alternatives de mieux 
et de pire, le malade succombe souvent d'une ma- 
nière inopinée. Ces caractères rapprochent beau- 
coup cette maladie de la fièvre adynamique et du 
typhus. 

Les symptômes peuvent encore varier. Le ma- 
lade peut éprouver de l'agitation , de la soif, avoir 
les yeux brillants, étonnés, du délire, etc. ; des 
soubresauts des tendons , de la carphologie ; la 
langue peut être nette et sèche, ou brune et noire. 
Cet état d'excitation , qui doit faire reconnaître 
que. le cerveau participe à l'affection abdominale, 
est remplacé par la prostration et la stupeur ; la 
somnolence succède à l'insomnie. 

Lorsque l'aiîection est légère , c'est ordinaire- 
ment vers le deuxième septénaire que la convales- 
cence se prononce ; ce n'est qu'à la fm du troi- 
sième, du quatrième, et même plus tard , qu'elle 
arrive dans les cas graves. Cette maladie se ter- 
mine aussi fréquemment par la mort, ce qui a lieu 
à des époques indéterminées. 

Perforation des intestins. 

M. Louis a fixé l'attention des médecins sur l'ac- 
cident grave dont nous parlons. Il résulte de ses 
observations « que si dans une maladie aiguë et 
daps des" circonstances inattendues il survenait 
tout-à-coup une violente douleur de ventre , si 
cette douleur était exaspérée par la pression^ accom- 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 5o5 

pagnée de la prompte décomposition des traits, 
et plus ou moins promptement de nausées et de 
vomissements, on devrait croire à l'existence d'une 
perforation de l'intestin. » L'exaspération de la 
douleur par la pression est un caractère d'une 
haute importance, sans lequel il est impossible de 
reconnaître cet accident et de prononcer avec cer- 
titude sur son existence. Cette douleur doit aussi 
s'étendre avec promptitude dans tout l'abdomen ; 
elle diminue quelquefois au point d'ôter aux 
malades toute espèce de crainte; mais le mé- 
decin ne doit pas partager cette sécurité tant que 
les traits de la face restent grippés. Les nausées , 
les vomissements continuent ; la figure est pâle ou 
violacée; les malades éprouvent un frisson conti- 
nuel qu'ils ne peuvent faire cesser. Le point de dé- 
part de la douleur, vers la région du caecum, pour- 
rait ajouter encore une certaine probabilité au 
diagnostic de cet accident. Quelques uns de ces 
symptômes peuvent manquer , ce qui rend ce dia- 
gnostic très obscur. La maladie dure depuis vingt 
j usqu'à cinquante-quatre heures ; mais quelquefois 
elle se prolonge plus long-temps , ce qui est rare.' 

C'est principalement vers les douze derniers pou- 
ces de l'iléon que la perforation arrive. Elle est 
unique ou multiple ; elle a constamment lieu au 
centre d'une ulcération. En observant la mem- 
brane muqueuse du duodénum au cœcum , on 
aperçoit des plaques ovalaires plus ou moins sail- 



ê 



5o4 DIAGNOSTIC SPECIAL ET DIFFÉRENTIEL 

lantes, des ulcérations plus ou moins larges et pro- 
fondes, perforées ou imperforées. Les plaques sont 
formées par la tunique muqueuse, ou par la réu- 
nion de cryptes muqucux ; elles ont une demi- 
ligne d'épaisseur; elles sont d'une couleur grisâtre, 
tachetées de bleu. Le tissu sous-muqueux et même 
la tunique musculeuse sont quelquefois altérés. On 
remarque sur ces plaques tous les degrés de l'ul- 
cération. Les bords de l'ulcère sont tranchés, cou- 
pés net , comme par un emporte-pièce. On n'y 
trouve jamais ni l'odeur ni l'aspect gangreneux , 
ce qui fait penser que ces ulcérations sont produi- 
tes par l'absorption ; mais cette altération paraît 
être presque toujours consécutive à l'inflammation 
de la membrane muqueuse, et principalement à 
celle des glandes de Peyer. 

On trouve d'ailleurs en même temps les vestiges 
de la péritonite produite par l'épanchement des 
matières contenues dans l'intestin grêle. Le péri- 
toine est d'un rouge plus foncé que dans les in- 
flammations ordinaires. On peut en général le dé- 
tacher avec facilité , et le liquide qu'il contient 
:^i'est pas seulement séroso-purulent , mais il est 
mêlé avec une certaine quantité de matières intes- 
tinales, alimentaires, médicamenteuses ou autres. 

Cancer des intestins. 

L'expression fonctionnelle du cancer des intes- 
tins ne diffère que peu de celle de l'entérite chro- 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 5o5 

nique ; et cela doit être, puisque le même organe 
est malade , et que la marche de la maladie est la 
même. Cependant les renvois sont plus fétides, les 
selles offrent une odeur repoussante; vers un point 
de l'abdomen on perçoit une tumeur dure , fixe , 
douloureuse à la pression, lancinante, non pulsa- 
tive ; les phénomènes généraux de la diathèse can- 
céreuse se manifestent, et ces caractères ne permet- 
tent pas de méconnaître le cancer des intestins. Les 
altérations organiques qu'on rencontre sont tout-à- 
fait analogues à celles que nous avons déjà décrites. 

Le commencement de cette maladie est sou- 
vent obscur, insensible même pour le malade: des 
digestions pénibles semblent seules l'annoncer; on 
n'observe aucun des symptômes qui accompagnent 
les phlegmasies. Les progrès de cette affection sont 
lents et gradués ; ce n'est qu'au bout d'un temps 
quelquefois considérable qu'on peut reconnaître 
cette terrible maladie. 

Etranglement des intestins. 

Les étranglements des intestins sont rares: j'en 
ai cependant observé plusieurs. Leurs signes sont 
ceux des entérites les plus violentes, auxquels on 
doit ajouter le vomissement des matières fécales, 
et la suppression complète des selles; enfin tous 
les signes des hernies étranglées. 

Leurs caractères organiques sont très variables, 
ce sont presque toujours des adhérences périîo- 



5o6 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 

néales qui leur donnent lieu de mille manières 
différentes. J'ai vu le corps frangé de l'ovaire droit 
contracter des adhérences avec le rectum, la masse 
intestinale passer dans l'espace compris entre cette 
bride et le sacrum, remonter par la partie anté- 
rieure, c'est-à-dire par l'espace compris entre le 
pubis et cette même bride, retomber encore dans 
le prerriier espace, et se trouver ainsi comprise 
dans une espèce de nœud coulant. J'ai vu un fait 
tout-à-fait analogue, produit par l'adhérence de 
l'extrémité libre de l'appendice vermiculaire du 
caecum ; cette espèce de lien comprenait une por- 
tion de la masse intestinale qui s'était repliée deux 
fois sur elle. Des sacs herniaires, réduits avec le 
paquet des intestins, peuvent causer les accidents 
de l'étranglement. On prétend que l'invagination 
d'une portion d'intestin peut occasioner des acci- 
dents semblables, et souvent même la mort. Des 
ouvertures nombreuses d'individus morts de ma- 
ladies du cœur, des poumons ou du cerveau, 
m'ont prouvé que cette disposition existait dans 
un très grand nombre de cas sans déterminer la 
plus légère altération fonctionnelle. 

Le resserrement des intestins, produit par l'in- 
flammation chronique de leurs parois, par leur 
dégénérescence squirrheuse, etc., donne lieu aussi 
à des phénomènes fonctionnels analogues à ceux 
de l'étranglement, mais ne peut être regardé ce- 
pendant comme identique. On peut reconnaître 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 007 

]a cause organique de ces désordres fonctionnels 
aux signes qui caractérisent les inflammations 
chroniques, les cancers, etc. 

Lorsque les intestins ont été étranglés, ils présen- 
tent l'aspect que nous avons décrit en parlant de 
l'entérite violente ; ils sont ordinairement disten- 
dus au-dessus de l'étranglement, et plus rouges, 
plus violacés ; cette couleur cesse ordinairement 
un peu au-dessous de l'obstacle. 

Dysenterie, colite. 

C'est avec raison, selon nous, qu'on a réuni ces 
deux affections. La dysenterie nous paraît bien être 
une inflammation des gros intestins, inflammation 
qui s'étend quelquefois aux intestins grêles, et 
même jusqu'à l'estomac; mais nous ne croyons 
pas que la dysenterie soit toujours une inflamma- 
tion simple : nous pensons au contraire que dans 
bien des cas elle est d'une nature spécifique ; 
qu'elle est susceptible de se transmettre par con- 
tagion , et que son traitement doit être modifié et 
ne pas consister exclusivement dans les moyens 
antipblogistiques.. ÎS'ous avons admis des angines 
spécifiques , des entérites spécifiques : nous ne 
voyons pas pour quelle raison on rejetterait la 
colite spécifique,. lorsque tous les faits concourent 
à prouver que cette affection peut se transmettre 
par contagion , et que tous les bons observateurs 
fourmillent d'exemples qui prouvent que le traite- 



5o8 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

ment autiphlogistique a été infructueux, et que des 
traitements empiriques ont obtenu les plus grands 
succès. 

Colite simple. 

Elle s'annonce par des douleurs d'abord sourdes, 
profondes, irrégulières, peu prononcées, dans l'arc 
du colon, entre l'ombilic et l'épigastre; ces douleurs 
descendent jusque vers le rectum , la pression 
semble les soulager. Bientôt des envies d'aller à 
la garde-robe, précédées de borborygmes, se mani- 
festent; le malade peut d'abord les satisfaire, et 
l'évacuation abondante de matières fécales natu- 
relles le soulagent considérablement ; mais ce sou- 
lagement n'est que momentané , bientôt de nou- 
velles envies se déclarent, et sont suivies de l'ex- 
pulsion de matières liquides, acres, fétides, qui 
produisent un sentiment d'ardeur et de cuisson au 
rectum. Ces matières cessent de contenir des ré- 
sidus alimentaires ; elles sont simplement mu- 
queuses, bilieuses, écumeuses, sanguinolentes. 
Les envies d'aller à la selle se répètent à chaque 
instant , et sont suivies de .tentatives vaines ; 
quelquefois les malades excrètent des espèces de 
fausses membranes. La bile, le mucus, le sang pur 
ou mêlé à ces matières, continuent à être excrétés 
pendant un temps plus ou moins long, et finissent 
par être remplacés par une matière pultacée, gri- 
ScUre, puriforme. Il n'est pas rare de voir la consti- 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 509 

pation succéder à ces accidents; le malade ne rend 
plus que des matières très dures, enveloppées de 
mucosités, teintes de sang. Lorsque cette maladie 
se termine par résolution, tous les phénomènes di- . 
minuent graduellement d'intensité : dans le cas 
contraire, les coliques, les épreintes, le ténesme, 
persistent ; les traits de la face s'altèrent profon- 
dément ; le malade tombe dans un collapsus, une 
prostration extrême des forces, et meurt. 

Cette affection est ordinairement annoncée par 
les phénomènes précurseurs des phlegmasies ; elle 
est aussi accompagnée des mêmes phénomènes 
généraux : cependant on l'observe fréquemiîient 
sans appareil fébrile, et dans certains cas le pouls 
est petit, concentré, fréquent. 

La durée et la marche de la dysenterie simplaj 
sporadique, n'ont rien de fixe et de déterminé ; elle 
ne se prolonge guère au-delà dù troisième septénaire. 
Après la mort on trouve dans le gros intestin des 
altérations analogues à celles que nous avons dé- 
crites, c'est-à-dire rougeur, tuméfaction de la 
membrane muqueuse; exsudation puriforme , ul- 
cération qui s'étend quelquefois jusqu'au péritoine, 
épaississement des membranes, rétrécissement de 
l'intestin , ou au contraire amincissement et dila- 
tation , plaques gangréneuses, etc. 

Colite spéciCque. 

C'est principalement à cette affection que con- 



5 10 DIAGNOSTIC SPÉCIAI ET DIFFÉRENTIEL 




vient la description que les auteurs nous ont don- 
née de la dysenterie : elle paraît occasionée par 
infection , et pouvoir se transmettre par contagion. 
Jusqu'ici les ouvertures de corps n'ont pas encore 
reconnu de différences anatomiques dans le siège 
de cette maladie ; mais il est possible, il est même 
vraisemblable, que, comme la dothinentérite, elle 
affecte quelque partie d'une manière spéciale ; c'est 
ce que démontreront sans doute des observations 
ultérieures. 

Quoi qu'il en soit, dans cette affection, les sym- 
ptômes précédents sont portés à un bien plus haut 
degré d'intensité : douleurs intolérables , envies 
non interrompues d'aller à la garde-robe ; selles 
liquides, séreuses, sanglantes, purulentes, noires, 
(|^ne insupportable fétidité ; accablement physi- 
que et moral; pouls petit, insensible; soif vive ; 
peau sèche, aride; face altérée, terreuse ; hoquet, 
pouls misérable, météorisme du ventre; froid gé- 
néral, insensibilité, mort. 

Il ne faut pas croire que la colite soit bornée 
au colon , elle envahit bien souvent les autres por- 
tions des intestins ; elle peut s'étendre jusqu'à l'es- 
tomac. En général les trois membranes s'enflam- 
ment dans cette dernière espèce de phlegmasie. 
Bien plus, l'inflammation peut se propager à tous 
les viscères abdominaux, au foie, à la ra^, aux 
reins, à la vessie, etc., et même à tous les organes 
de l'économie animale, aux poumons, au larynx, 



DES MAIADIES DO CANAL AtlMENTAIUE. 5 1 1 

au pharynx, au cœur, et principalement au cer- 
veau et à ses enveloppes. De là cette multitude 
de symptômes qu'elle peut offrir dans une épidé- 
mie ; de là ces espèces, ces variétés sarîs fin , ces 
innombrables complications admises par les au- 
teurs, et qui, chez les mouographes, rendent cette 
maladie si difficile à étudier. 

La médecine organique, apprenant à rapporter 
chaque altération fonctionnelle à l'organe chargé 
1 de la fonction affectée, apprend à distinguer de la 
: manière la plus facile ét la plus simple toutes ces 
' complications, bien propres à égarer ceux que sa 
lumière n'éclaire pas. 

Ce serait vouloir tomber gratuitement dans des 
redites continuelles que de répéter la description 
' des altérations que cette maladie laisse après elle. 
•Couleur rose, rouge, livide, violette, par plaque , 
i stries, etc.; épaississement de la membrane mu- 
tqueuse, musculeuse, et souvent inflammation du 
1 péritoine; ecchymoses, fausses membranes, ul- 
( cérations , étranglements , compressions ; gan- 
! grène, etc. : telles sont les dégénérescences les plus 
fréquentes que la dysenterie laisse après elle. 

Colite chronique. 

La maladie dont nous parlons est susceptible 
de passer à l'état chronique, mais alors la douleur 
) est moins vive ; elle a toujours le même siège, mais 
elle augmentepeu par la pression. Les matières ex- 



Si 2 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

crétées varient singulièrement : elles sont blanches, 
grisâtres, pultacées, puriformes; elles ne contien- 
nent plus de sang ; elles sont quelquefois séreu- 
ses, liquides, très abondantes ; les selles sont fré- 
quentes ; il n'existe plus de ténesme ou d'éprein- 
tes ; des borbôrygmes , des douleurs obscures , 
précèdent chaque évacuation intestinale ; celle-ci 
est souvent involontaire. 

La face est pâle , altérée , terreuse ; la faiblesse 
considérable, le pouls petit, la peau froide; le ma- 
lade éprouve de fréquent* syncopes , etc. On a 
distingué plusieurs degrés de colites chroniques , 
suivant leur intensité ; mais ces distinctions s'éta- 
blissent d'elles-mêmes au lit du malade. 

C'est à la maladie dont nous parlons qu'on a plus 
particulièrement donné le nom de diarrhée; mais 
ce symptôme peut appartenir à l'entérite chroni- 
que , et aussi n'être produite que par une simple 
augmentation d'exhalation , ainsi que nous l'a- 
vons vu. 

La colite chronique peut durer un temps illi- 
mité; sa résolution est difficile. Lorsqu'elle se ter- 
mine par la mort, on trouve en général les parois 
intestinales épaissies, mollasses, quelquefois ulcé- 
rées. Je ne sais si l'on doit rapporter à l'effet de 
l'inflammation chronique une allératiog que j'ai 
déjà décrite dans cet ouvrage : les parois de l'intes- 
tin sont diaphanes , elles paraissent amincies ; la 
membrane muqueuse est lâche, boursouflée, in- 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 5l3 

filtrée d'une grande quantité de sérosité. Cette in- 
filtration séreuse , véritable œdème , très fréquent 
chez les vieillards, est souvent la suite de maladies 
du cœur ou d'autres affections éloignées , et dans 
ce cas cette altération ne me paraît nullement in- 
flammatoire , non plus que la diarrhée qui en ré- 
sulte. 

Cancer du colon. 

Aux symptômes que nous venons de décrire 
pour les affections précédentes, si l'on ajoute une 
tumeur circonscrite , plus ou moins dure , fixe et 
en général adhérente, douloureuse à la pression , 
lancinante, non pulsative, dans le trajet du colon ; 
la persistance des accidents , la couleur jaune 
paille de la peau, etc., on devra reconnaître la dé- 
générescence cancéreuse de cet intestin. Les alté- 
rations organiques sont d'ailleurs les mêmes qae 
nous avons déjà signalées. 

Diarrhée. 

L'augmentation de l'exhalation muqueuse intes- 
tinale est bien , dans la très grande majorité des 
cas, un phénomène purement symptomatique. II 
indique une irritation légère , ou une inflammation 
profonde des intestins , une altération chronique 
de divers organes, etc. ; mais de même qiie l'aug- 
mentation de l'exhalation cutanée peut avoir lieu 
sans travail inflammatoire et sans lésions éloi- 
gnées, de même il me semble que l'exhalation 

35 



5l4 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

intestinale peut survenir sans ces causes. L'inges- 
tion de substances qu'on nomme relâchantes , 
laxatives , peut procurer une abondante exhala- 
tion muqueuse sans déterminer d'irritation , comme 
l'impression d'une atmosphère chaude et humide 
détermine la sueur sans causer d'inflammation à 
la peau , etc. 

La diarrhée non inflammatoire et non sympto- 
inatique d'une lésion d'organe plus ou moins éloi- 
gnée se reconnaîtra à l'absence de la douleur, de 
la chaleur, de la soif, de la fièvre, etc. Elle consti- 
tuera plutôt une indisposition passagère qu'une 
véritable maladie , mais il ne faut pas oublier 
qu'elle est presque toujours symptomatique. 

Castro - entérite. 

Jl est assez, rare que l'inflammation se borne 
d'une manière exclusive à une seule portion du con- 
duit intestinal. Bien plus souvent elle envahit à la 
fois l'estomac et une étendue variable des intestins 
grêles, ou bien une partie de ceux-ci et le gros 
intestin ; de manière que les symptômes que nous 
avons attribués à chaque partie supposée enflam- 
mée seule, se présentent assez rarement dans l'é- 
tat d'isolement que nous avons admis. Mais cette 
méthode d'analyse est très propre à faire recon- 
naître quelles sont les diverses parties malades et 
l'étendue de la maladie. 

Maintenant, pour avoir une idée de la gastro- 



DES MALADIES DD CAiNAL ALIMENTAIRE. 5l5 

entérite, il suffit de rapprocher, par le souvenir, 
les phénomènes fonctionnels morbides auxquels 
donne lieu les diverses inflammations partielles 
que nous avons décrites , et les altérations mor- 
bides que l'on trouve après la morl. En réunissant 
ainsi les signes de la gastrite, ceux de la duodénite, 
de l'entérite, de la colite, on aura le tableau com- 
plet de la maladie dont nous parlons; mais s'il est 
rare que ces diverses inflammations soient isolées, 
il n'est pas plus commun de les rencontrer toutes 
réunies. Pour éviter des répétitions superflues nous 
nous abstiendrons d'une description nouvelle de 
ces maladies. 

Gomme ces diverses phlegmasies partielles , la 
gastro-entérite peut être simple et aiguë. C'est sans 
contredit sa manière d'être la plus ordinaire. 
Comme elles,, elle peut aussi être spécifique; enfin 
elle peut prendre comme elles la marche chronique. 

Nous voici' parvenus à l'une des questions les 
plus importantes qui aient été agitées dans ces 
derniers temps. On a prétendu que les différen- 
tes espèces de fièvres continues n'étaient autre 
chose que des gastro- entérites variant par quel- 
ques nuances purement symptomatiques , par 
quelques dispositions individuelles, et par l'in- 
fluence de certaines circonstances au milieu des- 
quelles elles prenaient naissance. On a dit , par 
exemple, que la fièvre inflammatoire était une gas- 

33. 



5l6 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

tro-entérite légère survenant chez un sujet plétho- 
rique ; que la fièvre gastrique était une gastro-duo- 
déniie survenant chez un sujet d'une constitution 
bilieuse, se montrant principalement dans les sai- 
sons et les climats chauds; que la fièvre muqueuse 
était une gastro-entéro-colite, et même bronchite, 
survenant dans les temps et les pays humides et 
froids, et chez les sujets lymphatiques ; que la 
fièvre adynamique était une gastro-entérite grave, 
ainsi que la fièvre ataxique; que dans celle-ci les 
phénomènes cérébraux étaient purement sympa- 
thiques ; enfin que le typhus^ la fièvre jaune et la 
peste n'étaient que des gastro - entérites modifiées 
par les localités, la chaleur, l'humidité, etc. Si ces 
assertions étaient parfaitement exactes, rien ne se- 
rait plus satisfaisant puisqu'on serait parvenu à la 
connaissance précise des altérations organiques , 
à celle de la nature de la maladie, et par suite à 
un traitement rationnel. Malheureusement il n'en 
est pas tout-à-fait ainsi. Voici notre manière de 
voir à cet égard. 

Nous avons déclaré que, ne croyant pas qu'un 
désordre fonctionnel quelconque pût arriver sans 
altération d'organe, nous ne croyions pas qu'il pût 
exister de fièvres sans siège. Nous avons dit aussi 
que nous croyions à l'existence de maladies spé- 
cifiques et d'altérations des fluides; nous croyons 
même avoir démontré ces propositions fondamen- 
tales de notre système médical. Eh bien, nous 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. Sl'j 

croyons que les fièvres dites inflammatoires sont 
bien réellement le résultat d'une irritation intesti- 
nale ou autre survenant chez un sujet pléthorique; 
que la fièvre bilieuse continue est une gastro-duo- 
dénite ; que la fièvre muqueuse est aussi une in- 
flammation des membranes muqueuses ; mais que 
bien souvent elle offre un caractère de spécificité, 
ainsi que l'a observé M. Bretonneau dans la dothin- 
entérite ; que la fièvre adynamique se manifeste 
chez des sujets affectés d'inflammations gastro-in- 
testinales ou autres, non pas seulement par l'inten- 
sité de "t 'inflammation , comme on l'a prétendu 
d'une manière exclusive , mais par une faiblesse 
directe du sujet, par un abus du traitement anti- 
phlogistique, et peut-être aussi par une cause in- 
fectante, miasmatique, qui peut avoir altéré les 
fluides de l'organisme. Nous croyons que la fièvre 
ataxique n'est pas seulement une gastro-entérite 
avec phénomènes sympathiques cérébraux , mais 
bien plus* souvent une méningite ou une encépha- 
lite, simple dans la majorité des cas , et, dans quel- 
ques circonstances d'épidémies ou autres, occasio- 
nées par un poison miasmatique. 

Enfin nous croyons que le typhus , la fièvre 
jaune et la peste peuvent aussi être de véritables 
gastro-entérites ; mais pour ces dernières nous 
croyons que la cause miasmatique constitue le phé- 
nomène principal de la maladie; que cette cause 
porte son action sur les fluides de l'éconamie, les. 



5l8 DIAGNOSTIC SPÉCIAI ET DIFFERENTIEL 

altère, les décompose; et qu'ensuite, lorsqu'il se 
manifeste desphlegmasies, ces plilegmasies ne sont 
que des phénomènes consécutifs secondaires d'une 
moindre importance. 

Il y a dans le typhus, dans la fièvre jaune, dans 
la peste, autre chose que la gastro-entérite. Ce qui 
le prouve, c'est que dans nos hôpitaux nous avons 
des gastro-entérites à tous les degrés, et nous n'a- 
vons ni typhus, ni fièvre jaune, ni peste. Ce qui 
le prouve, c'est que pour développer ces maladies 
il faut la circonstance d'une cause particulière. 
Dans le typhus, c'est un grand encombrement 
d'individus malades ; dans ce cas le miasme est 
une exhalation animale qui a subi une certaine 
altération, et qui a contracté la funeste pro- 
priété de développer et de transmettre par in- 
fection ou par contagion une maladie qui offre 
les mêmes traits , le même caractère. Dans la 
fièvre jaune, ce sont des matières animales et vé- 
gétales en décomposition par le retrait des eaux, 
dans des lieux marécageux, une forte chaleur, etc., 
causes qui développent et propagent par contagion 
ou par infection une maladie aussi d'une nature 
particulière. Dans la peste, ce sera de même une 
cause spécifique analogue, moins connue dans sa 
nature, mais malheureusement rendue aussi cer- 
taine par ses effets terribles, par ses affreux ra- 
vages. C'est donc cette cause spécifique qui s'intro- 
duit dans l'organisme, principalement par l'ab- 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. SlQ 

sorption pulmonaire, qui constitue la circonstance 
importante, capitale, de ces maladies, dont la gas- 
tro-entérite , qui existe bien réellement, dans le 
plus grand nombre de cas, n'est qu'un phéno- 
mène secondaire. 

Mais cette gastro-entérite même n'existe pas 
toujours, ce qui n'empêche pas" le caractère de la 
maladie. J'ai vu des individus atteints de typhus 
qui étaient affectés de pneumonies, de catarrhes, 
d'encéphalites, et qui n'avaient pas çle gastro-en- 
térites f ce qui prouve encore que cette affection 
gît dans l'altération des fluides de l'économie, ainsi 
que la fièvre jaune et la peste , et non dans l'in- 
flammation viscérale développée sous l'influence 
de ces causes. 

jXous croyons donc que les inflammations qui 
existent , intestinales ou autres , ne sont nulle- 
ment propres à faire connaître le caractère de ces 
maladies ; que le médecin doit surtout faire atten- 
tion à la cause miasmatique ; que c'est là le point 
le plus intéressant ; qu'on se tromperait lourde- 
ment, et d'une manière bien funeste à l'humanité, 
si l'on croyait que les phlegmasies nées sous ces 
influences dussent être traitées comme des phleg- 
masies simples ; enfin que la cause toxique doit 
fournir les principales indications, sans égard poul- 
ies phlegmasies secondaires. Ces conclusions sont 
un peu différentes de celles de la doctrine dite phy- 
siologique. 



520 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

En résumé nous ne nions pas l'existence de lé- 
sions locales dans les fièvres continues ; nous les 
croyons même nécessaires , parceque sans elles il 
ne pourrait y avoir d'altérations fonctionnelles ; 
mais nous pensons que ces phlegmasies sont la 
plupart du temps spécifiques , et même secon- 
daires. 

La gastro-entérite simple est susceptible de se 
compliquer avec la plupart des phlegmasies ; ce 
qui donne lieu à des groupe* de symptôaies très 
variés, qui, mal appréciés par les auteurs , ont 
été décrits sous une multitude de noms particu- 
liers. 

Ainsi il n'est pas rare de rencontrer, concurrem- 
ment avec la gastro-entérite, l'inflammation de la 
bouche, du pharynx, de l'œsophage ; l'inflamma- 
tion des glandes lymphatiques du mésentère, celle 
des organes de la respiration : mais les plus fréquen- 
tes, peut-être, <le ces comphcations , ce sont les 
phlegmasies de la peau. L'encéphalite, la ménin- 
gite , sont fréquemment accompagnées de gastro- 
entérite , ou bien se développent sous l'influence de 
cette dernière. Enfin l'hépatite, la néphrite, la cys- 
tite, etc. , peuvent exister avec la gastro-entérite. 
Mais qu'on ne croie pas pour cela , ainsi qu'on l'a 
affirmé dans ces derniers temps, que la gastro- 
entérite soit le point de départ de toutes ces phleg- 
masies, ou leur aboutissant nécessaire, chaque or- 



DES MALADIES DU CANAL ALlMENTAIIli:. 521 

gane ayant ses excitants propres , ayant une exis- 
tence jusqu'à un certain point indépendante , 
ayant son mode particulier d'organisation , peut 
être , comme il l'est effectivement , altéré d'une 
manière primitive et isolée. 

Pour avoir le tableau des diverses complications 
que nous venons de signaler, il suffit de réunir à la 
gastro-entérite les caractères fonctionnels et orga- 
niques de chacune de ces maladies. On s'expose- 
rait à reproduire toute la nosographie à la descrip- 
tion de chaque maladie , si l'on voulait décrire en 
détail toutes les complications ; c'est ce que cer- 
tains auteurs ne craignent pas de faire. Nous som- 
mes plus avares du temps et de la patience des 
élèves, et nous avons plus de confiance dans leur 
intelligence. . 

Péritonite. 

De toutes les maladies qui peuvent être le plus 
facilement confondues les unes avec les autres, il 
n'en est sans doute pas de plus difficiles à distin- 
guer que la gastro-entérite et la péritonite ; bien 
que l'erreur ne fût pas extrêmement grave, puis» 
que ce sont deux maladies de la même nature, 
nous allons nous efforcer d'en faire sentir les diffé- 
rences. 

On distingue plusieurs espèces de péritonites : 
la péritonite aiguë , la péritonite chronique. Elles 
sont l'une et l'autre générales ou partielles; enfin, 



0 22 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

d'après la cause qui la produit, on a admis une pé- 
ritonite puerpérale. 

Ordinairement, après un frisson d'une durée et 
d'une intensité variables, une douleur vive, pongi- 
tive , brûlante , circonscrite ou étendue , fixe ou 
mobile, se fait sentir dans l'abdomen ; elle est en 
général superficielle, principalement lorsque la pé- 
ritonite occupe les parois de l'abdomen. La moin- 
dre pression est intolérable; le poids le plus léger, 
celui des couvertures, devient insupportable. Les 
parois abdominales sont dures, tendues et comme 
lig-neuses ; lorsque la pression est possible, elles 
ne fléchissent pas dans un point, mais dans une 
étendue plus ou moins considérable; le ventre se 
tuméfie. A ces signes locaux se joint le trouble des 
fonctions intestinales ; des nausées, des borboryg- 
mcs, des vomituritions, des vomissements de ma- 
tières alimentaires, de mucus, de bile, et souvent 
même de matières stercorales , lorsqu'un étran- 
glement intérieur est la cause de l'inflammation. 
Le dévoiement accompagne ordinairement cette 
phlegmasie; en même temps la bouche est amère, 
sèche, la langue rouge ou sale, la soifplus ou moins 
ardente; la respiration est gênée , et principale- 
ment l'inspiration, à cause de la compression exer- 
cée par le diaphragme et le foie sur le péritoine 
enflammé. On a pensé dans ces derniers temps, 
ainsi que nous allons le voir tout à l'heure , que le 
diaphragme lui-même était douloureux. Le pouls 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 523 

est petit, concentré ; la peau chaude et sèche ; l'u- 
rine rouge et rare ; la face est altérée , les traits sont 
concentrés. Le décubitus a lieu sur le dos ; cepen- 
dant si le plan était horizontal, le malade ne pour- 
rait pas conserver cette position : il faut que la tête 
soit un peu élevée , et les cuisses fléchies sur le 
bassin. 

La péritonite intense se termine en général d'une 
manière funeste au bout de peu de jours, quelque- 
fois en vingt-quatre heures, rarement après le troi- 
sième septénaire. Lorsque la mort a lieu, les 
; symptômes font des progrès alarmants ; les forces 
abandonnent le malade, le hoquet se manifeste , 
. le pouls devient insènsible, la peau froide, la face 
: se décompose, le cortège des phénomènes nerveux 
: se présente, et le mtalade succombe. Tels sont les 
signes qui précèdent la mort dans le cas d'inflam- 
mation très aiguë. Lorsque la marche est un peu 
moins rapide, on peut observer tous les phénomè- 
nes locaux et généraux d'une collection séro-pu- 
rulente. 

Dans quelques cas moins graves, lorsque la pé- 
ritonite est locale , ce qui ne s'observe guère que 
dans les péritonites par cause mécanique, la réso- 
lution peut avoir lieu ; alors les symptômes dimi- 
nuent insensiblement, ou d'une manière plus ou 
moins rapide. Lorsqu'il s'est formé un épanche- 
ment séreux, ou séroso-purulent , ou même pu- 
rulent, la mort n'est pas toujours nécessaire. Cet 



524 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

épanchement peut être résorbé; il peut s'établir 
une communication entre la cavité du péritoine 
et les intestins, etc. On reconnaît que lepanclie- 
ment se forme , à la diminution de la douleur , au 
gonflement, à l'empâtement du ventre, à l'infiltra- 
tion des parois et des extrémités pelviennes ; enfin, 
et plus sûrement, à la fluctuation. 

Lorsque la péritonite arrive à la suite de l'accou- 
chement, le ventre, dont les parois ont subi une 
distension considérable , et qui n'a pas repris en- 
core sa résistance naturelle , acquiert un volume 
v^„plus grand que dans la péritonite ordinaire ; les 
lochies sont.supprimées , les mamelles affaissées, 
la sécrétion du lait suspendue , etc. 

Si la péritonite est partielle, les phénomènes lo- 
caux, semblables à ceux que nous venons d'expo- 
ser , sont circonscrits , et les phénomènes géné- 
raux moins prononcés. 

Lorsque la péritonite s'est terminée par la mort, 
et d'une manière prompte , le péritoine est rouge , 
injecté , quelquefois violet , ordinairement sec. 
On trouve cependant les intestins distendus par des 
gaz agglutinés ensemble au moyen d'une exsuda- 
tion albumineuse concrète ; lorsqu'on les sépare , 
leurs faces contiguës paraissent aplaties. Si la ma- 
ladie a duré quelques jours , les intervalles des 
circonvolutions intestinales et la cavité du petit 
bassin contiennent un fluide trouble, jaune , ver- 
dâtre, tenant en suspension ou laissant précipiter 



DES MALADIES DU CANAL ALIMIÎNTAIIIE. SsS 

des flocons albumineux , de véritables fragments 
I de fausses membranes non Organisées. De fausses 
I membranes semblables tapissent quelques por- 
tions du péritoine et des intestins; ceux-ci of- 
ifrent des plaques violettes, noires, et quelquefois 
' de véritables eschares gangréneuses. Dans cer- 
itains cas, de la bile, des matières alimentaires 
lou fécales sont mêlées au liquide séreux-puru- 
llent ; on découvre ordinairement alors l'ouver- 
iture qui a permis leur introduction dans la ca- 
ivité péritonéale. 

La péritonite peut passer à l'état chronique , ou 
:se montrer d'abord avec .ce caractère ; les symptô- 
rmes sont alors moins prononcés ; la douleur abdo- 
:minale est moins vive , plus obscure , et ne se 
découvre souvent que par la pression ; mais on ob- 
•serve toujours cette tension, cette dureté du ven- 
ttre caractéristique que nous avons signalée. L'em- 
:pâtement est ici plus marqué , et la fluctuation 
ordinairement plus sensible que dans la variété 
[précédente, parcequ'il est possible d'exercer la 
;. percussion : cependant cette percussion, ainsi que 
I toutes les secousses imprimées , augmente en gé- 
méral la douleur. On a avancé que les malades 
éprouvaient le sentiment d'une boule qui roulait 
dans l'abdomen et tendait à remonter vers la 
• gorge; mais l'expérience n'a pas confirmé cette 
proposition. 

Le pouls est petit, plus fréquent, plus accéléré 



SaÔ DIAGNOSTIC SPECIAL ET DIFFÉRENTIEL 

le soir ; ]a respiration est gênée , surtout par l'ac- 
cumulation de la sérosité. Il n'y a ni vomissement 
ni diarrhée ; l'appétit est même conservé. Il existe 
souvent de la constipation ; mais le malade mai- 
grit, dépérit de jour en jour ; la face devient ter- 
reuse, les yeux sont brillants, et les pommettes co- 
lorées dans les paroxysmes ; enfin l'épanchement 
acquiert un volume considérable , l'infiltration gé- 
nérale se déclare , et le malade succombe au bout 
d'un temps plus ou moins long, après être passé 
par tous les degrés du marasme et de la fièvre hec- 
^ tique. 

Les altérations organiques que l'on rencontre à la 
suite de la péritonite chronique sont à peu près les 
mêmes que celles de la péritonite aiguë ; seulement 
l'épanchement est ordinairement plus considéra- 
ble. Le péritoine est souvent parsemé d'espèces de 
granulations transparentes, grises ou noirâtres, qui 
lui donnent un aspect chagriné. Dans certains cas 
il est comme diapré de linéaments , de plaques de 
couleur entièrement noire, et, suivant M. Andral, 
tout-à-fait mélaniques. Le péritoine est souvent 
épaissi , ou du moins a perdu sa transparence. 
Lorsqu'on trouve de véritables tubercules, ou une 
dégénérescence cancéreuse, il faut admettre, ou- 
tre l'inflammation qui a favorisé leur développe- 
ment , une disposition particulière. On peut aussi 
trouver le péritoine couvert de plaques cartilagi- 
neuses, osseuses, etc. : il est douteux quecespro- 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 627 

ductions soient de véritables transformations de 
cette membrane. 

M. Alphonse Devergie présenta, en 1825 , à la 
faculté de médecine, une thèse ayant pour titre : 
Essai sur l'exploration de l'abdomen à l'aide de la 
vue et du toucher , envisagée sous le rapport du dia- 
gnostic des maladies qui sont du ressort de la patho- 
logie interne. Entre autres considérations intéres- 
santes , l'auteur y établit un signe au moyen du- 
quel on peut reconnaître l'inflammation du péri- 
toine. Ce signe lui ayant paru à peu près certain, il 
s'est déterminé à l'exposer plus tard dans un mé- 
moire particulier. 

M. Devergie pose en thèse générale , que toutes 
les fois qu'une phlegmasie affecte une membrane, 
soit séreuse , soit muqueuse , et que cette mem- 
brane est tapissée par un plan musculaire apparte- 
nant ou à la vie organique ou à la vie animale, elle 
communique à ce plan un degré d'irritation qui est 
en raison de l'intensité de la phlegmasie de la mem- 
brane elle-même; ce qui occasione une contrac- 
tion organique des ûbres musculaires , les rend 
plus denses, les raccourcit sensiblement , les em- 
pêche de s'étendre si elles sont disposées en plan, 
et produit le rétrécissement des canaux si elles sont 
circulaires. Si donc il existe une péritonite cir- 
conscrite, on observe, outre une légère augmen- 
tation du volume du ventre, une résistance très 
manifeste à la pression , qui ne permet pas aux 



5fi8 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

parois de céder localement, mais produit leur dé- 
pression, à la manière d'une toile tendue, dans un 
espace plus ou moins grand. Il est possible de recon- 
naître par ce moyen jusqu'à 1 étendue de l'inflam- 
mation ; la peau cède et glisse sur la portion ainsi 
contractée. Les muscles , dans ces cas , sont eux- 
mêmes douloureux. D'où M.Devergie tire la conclu- 
sion que la respiration n'est gênée et douloureuse 
que dans l'inflammation du péritoine diaphragma- 
tique; que la flexion en avant n'est douloureuse que 
par cette disposition dans la péritonite des parois 
abdominales, propositions qui paraîtront peut-être 
un peu hasardées. 

D'après le principe émis précédemment , l'au- 
teur pense que la forme du ventre doit servir à faire 
reconnaître la gastro-entérite intense. En effet , 
dans cette phlcgmasie l'abdomen sera déprimé sur 
les côtés, et saillant vers l'ombilic tù se seront ra- 
, massés les intestins contractés et agglomérés. 

Cancer du rectum. 

Les principes de cette affection sont obscurs. 
Les signes que l'on observe alors peuvent être fa- 
cilement confondus avec ceux de plusieurs autres 
maladies. La pesanteur des lombes et du rectum, 
des épreintes, les efforts vains de défécation, l'is- 
sue d'une certaine quantité d'un liquide séreux , 
sanguinolent , la douleur que les matières alvines, 
surtout lorsqu'elles sont consistantes , font éprou- 



D£S MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 629 

ver à leur passage , se rencontrent dans toutes les 
maladies du rectum : hémorrhoïdes , ulcères 
syphilitiques, dartreux ou simples, etc., toutes 
s'accompagnent de ces phénomènes. Mais à une 
époque plus avancée les altérations locales sont 
faciles à reconnaître. L'extrémité de l'intestin est 
consistante, dure, le canal est rétréci au point que 
l'excrétion des matières devient d'une extrême dif- 
ficulté; elles ne sortent plus que très amincies, 
déformées , ou rendues liquides par les mucosités 
intestinales. Le doigt ne peut pénétrer dans le rec- 
tum , un bourrelet très résistant s'y oppose ; quel- 
quefois l'extérieur de l'anus est parsemé de pe • 
tites tumeurs qu'on pourrait confondre avec les tu- 
meurs hémorrhoïdales, syphihtiques , etc. ; mais 
elles sont en général bien plus consistantes. De 
pareilles tumeurs sont répandues sur la face in» 
terne de l'intestin ; des douleurs lancinantes, sou- 
vent insupportables , ont remplacé les simples pe- 
santeurs lombaires; bientôt cette induration squir- 
rheuse s'ulcère, et l'ouverture anale se trouvant 
accidentellement agrandie , les matières alvines 
sortent avec plus de facilité. Le médecin attentif, 
loin d'en concevoir quelque espérance décevante, 
ne reconnaîtra là que les progrès d'un mal in- 
curable. Un fluide séreux, ic^ioreux, sanguino- 
lent , d'une extrême fétidité , s'écoule des parties 
ulcérées. Des douleurs atroces , des déchirements 
se font sentir ; le malade éprouve des borboryg- 
II. 34 



53o DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

mes, des gaz, des éructations fétides, et si l'oc- 
clusion est complète , "des vomissements de ma- 
tières fécales ; la nutrition cesse , l'individu dé- 
périt ; la face est pâle et jaunâtre, le pouls petit , 
fréquent ; enfin tous les caractères de l'infection 
cancéreuse générale et de la fièvre hectique se 
déclarent, et le malade succombe au bout d'un 
temps plus ou moins long. 

Quelquefois le cancer ne commence pas par un 
endurcissement squirrheux, mais par une ulcéra- 
tion primitive de la membrane muqueuse ; la 
marche de la maladie est alors plus rapide. A l'ou- 
verture on trouve les altérations organiques que 
nous avons déjà décrites. La partie de l'intestin 
placée au-dessus de la tumeur , est ordinairement 
très dilatée ; il est même possible qu'elle se rompe 
en travers , et laisse épancher les matières dans 
l'abdomen. 

Hémorrhoides. 

Ce nom porte quelques acceptions différentes 
que nous allons faire connaître. 11 a été principa- 
lement affecté aux hémorrhagies qui ont lieu par 
le rectum , et par extension à des tumeurs qui 
ont leur siège sur cet intestin. 

Comme toutes les hémorrhagies , celle du rec- 
tum peut être idiopathique , primitive, critique, 
acritique , supplémentaire , accidentelle , habi- 
tuelle , symptomatique , consécutive , hypersthé- 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 55 1 

nique, hypostliénique et neutre; de sorte que tout 
ce que nous avons dit des hémorrhagies en géné- 
ral est entièrement applicable à celle-ci. Relative- 
ment aux moyens thérapeutiques, il peut être 
important de distinguer à quelle espèce d'hémor- 
rhagie on a affaire; et cette connaissance n'est pas 
non plus sans intérêt sous le rapport du pronos- 
tic. Le flux hémorrhoïdal peut donc dépendre 
de la simple exhalation sanguine de la membrane 
du rectum, et peut-être aussi du colon. Cette exha- 
lation sanguine se dislingue de l'hémorrhagie dé- 
pendante des tumeurs hémorrhoïdales par l'ab- 
sence de ces tumeurs. Cette hémorrhagie s'annonce 
fréquemment par une chaleur, une douleur vers 
le fondement, un frisson général, le refroidisse- 
ment des extrémités , la pesanteur des lombes. 
Bientôt le sang s'écoule en quantité variable, 
d'une manière continue; il est alors plus o.u 
moins rouge, 'vermeil et liquide: ou, par inter- 
valle, et après avoir séjourné un certain temps 
dans le rectum ; il est alors noirâtre et réuni en 
caillots. La quantité de sang peut être telle que 
la mort peut promptement survenir : si l'hé- 
morrhagie est long-temps prolongée , elle peiit je- 
ter le malade dans un profond affaiblissement , 
dans le marasme et causer la mort. Le flux hémor- 
rhoïdal est accompagné de douleurs dans la vessie, 
l'utérus, le rectum, los lombes, etc. Les phéno- 
mènes généraux varient suivant une multitude de 

34. 



53â DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFrÉRENTIEl 

circonstances. Cette liémorrhagie se reproduit or- 
dinairement d'une manière périodique. 

On dit qu'elle est primitive, idiopal/iique , lors- 
qu'elle survient chez un sujet bien portant, qui 
n'éprouvait aucune autre affection ; qu'elle est cri- 
tique , lorsque ^ survenant dans le cours d'une ma- 
ladie , elle est suivie du soulagement ou de la dis- 
parition des accidents ; acritique, lorsque, dans les 
mêmes circonstances, elle ne soulage nullement 
le malade ; supplémetitaire , lorsqu'elle succède à 
une autre liémorrhagie qui a subitement disparu ; 
accidenlelle y lorsqu'elle semble arriver une fois et 
comme par hasard ; habituelle ou constitutionnelle ^ 
lorsqu'elle semble être devenue , pour ainsi dire , 
physiologique, nécessaire ; symplomatique, lors- 
qu'elle dépend d'une altération profonde de quel- 
que organe, d'un cancer , par exemple; con- 
séçutive , lorsqu'elle vient à la suite d'une autre 
affection, comme d'un anévrysme; enfin hyper- 
stliénique, hypostliénique et neutre, suivant que les 
phénomènes généraux qui l'accompagnent appar- 
tiennent à l'un de ces trois états. 

L'hémorrhagie dont nous parlons est plus ordi- 
nairement produite par l'exhalation ou la rupture 
de tumeurs qui occupent l'extrémité inférieure du 
rectum , et qu'on a nommées tumeurs hémorrfioï- 
dales. Ces tumeurs s'annoncent par des signes pré- 
curseurs analogues à ceux que nous venons d'ex- 
poser. Il survient à la marge de l'anus une ou 



DES MAIADIES DU CANAI ALIMENTAIRE. 533 

plusieurs tumeurs , ordinairement de la grosseur 
d'un pois, quelquefois atteignant le volume d'une 
noix , et même j'en ai vu , chez des femmes avan- 
cées en âge, de la grosseur du poing: elles sont 
rondes ou irrégulières, lisses, rouges, brunes, 
violettes , élastiques , rénitentes , chaudes , doulou- 
reuses , lancinantes , pulsatives. Lorsqu'elles sont 
placées à une certaine hauteur, on ne peut les 
voir que lorsque le malade fait des efforts pour al- 
ler à la selle, ou même elles ne sont sensibles qu'au 
toucher. On dit alors qu'elles sont internes. Dans 
certains cas. elles laissent échapper, soit par exha- 
lation, soit par solution de continuité, une cer- 
taine quantité de sang ; alors elles sont fluentes ; 
on les dit non fluentes dans le cas contraire. Ces 
tumeurs sont tendues, dures , douloureuses, pul- 
satives pendant quelques jours , après quoi, natu- 
rellement ou par les moyens hygiéniques et théra- 
peutiques, elles s'affaissent, se rident , pâlissent-, 
reviennent sur elles-mêmes et disparaissent. Lors- 
que l'irritation est vive , elle se propage à la mem- 
brane du rectum, et détermine une exhalation 
muqueuse puriforme; l'inflammation peut gagner 
les parties environnantes, le tissu cellulaire, pro- 
duire des abcès stercoraux, des fistules anales, 
des douleurs continuelles, vives, exacerbantes, qui 
obligent le malade à garder la position horizon- 
tale, et qui s'exaspèrent par le contact et surtout 
par les efforts de défécation. Des phénomènes gérié- 



534 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

raux de réaction plus ou moins prononcés accom- 
pagnent l'inflammation de ces tumeurs. La durée 
de ces aecidents est variable ; mais lorsque les tu- 
meurs ont été affaissées pendant un temps indé- 
terminé , plusieurs mois ou même plusieurs an- 
nées, ils peuvent se reproduire, et se montrent 
alors avec une plus grande intensité. On a vu quel- 
quefois le cancer du rectum succéder aux hé- 
morrhoïdes* 

On pensait autrefois que ces tumeurs étaient 
des varices des veines hémorrhoïdales : bien que 
cette opinion ne soit pas entièrement rejetée , et 
que , dans quelques cas , il en soit ainsi , cepen- 
dant des dissections très attentives ont prouvé 
qu'elles étaient en général formées d'un tissu véri- 
tablement érectile, tel que nous l'avons décrit 
dans nos généralités. 

Les tumeurs hémorrhoïdales ne peuvent être 
confondues avec le cancer, qui est plus dur , moins 
rouge, ipoins violet , moins élastique, plus lanci- 
nant, etc., ni avec les tumeurs syphiHtiques , 
dont l'aspect n'est pas le même , qui sont de la 
couleur de la peau ou de la membrane muqueuse, 
et qui sont précédées d'une infection vénérien- 
ne, etc. 

Hémorrbagle intestinale , méisena. 

C'est multiplier en pure perte la distinction des 
maladies, que d'admettre autant d'affections par- 



DES MALADIES DU CANAE ALIMENTAIRE. 535 

ticulières qu'il existe de modifications symptoma- 
tiques. Ce que nous avons dit des hémorrhagies 
en général , de l'hématémèse en particulier, nous 
dispense d'entrer ici dans de nouveaux détails* 
Quant au nom de mélaBna donné au vomissement 
et aux déjections d'un sang noir, il ne saurait être 
conservé, puisqu'il ne désigne qu'une variété de 
couleur, qui paraît être produite par le séjour plus 
ou moins long que le sang a fait dans les intestins. 

D'ailleurs le diagnostic de cette affection ne 
saurait être difficile lorsque le sang est rejeté au 
dehors. 

Hydropisie abdominale^ ascite, hydropisie enkystée. 

Ces deux maladies de l'abdomen, lorsqu'elles 
sont parvenues à un certain degré de développe- 
ment , peuvent offrir entre elles de tels points de 
ressemblance que leur distinction devient très dif- 
ficile. INous étant assez longuement étendu sur 
leurs différences, dans la séméiologie diagnostique, 
p. 492. INous ne reviendrons pas sur ce sujet. 

Coliques. 

On ne saurait douter que les douleurs abdomi- 
nales ne soient, dans le plus grand nombre des cas, 
des symptômes des lésions nombreuses des orga- 
nes contenus dans l'abdomen ; mais on ne peut se 
refuser à admettre aussi que ces douleurs ne se 
montrent indépendantes d'aucune altération sensi- 



536 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 

ble. Les partisans les plus chauds de la nouvelle 
doctrine reconnaissent aujourd'hui des coliques qui 
ne sont pas le symptôme d'une phlegmasie ou d'une 
irritation, mais qui sont purement nerveuses. 

Une douleur vive survient tout-à-coup sans phé- 
nomènes précurseurs dans un point de l'abdomen ; 
cette douleur, fixe ou mobile, atteint rapidement 
le plus haut degré de violence ; elle n'augmente 
pas par la pression , elle semble même diminuer 
par ce moyen ; elle diminue un instant pour repa- 
raître bientôt avec plus d'intensité ; elle est accom- 
pagnée de la rétraction des parois abdominales, de 
borborygmes , de flatuosités, de constipation ; la 
face du malade est pâle, abattue, exprime la dou- 
leur; le pouls est petite quelquefois irrégulier, in- 
sensible ; la respiration précipitée , la peau froide, 
surtout aux extrémités ; quelquefois une sueur co- 
pieuse inonde le visage ; des syncopes, des défail- 
lances, viennent souvent augmenter le cortège des 
accidents graves. Bientôt, sans cause évidente, tous 
ces phénomènes se dissipent ; le malade revient 
promptemcnt à son état ordinaire ; il ne lui reste 
qu'un brisement des membres, une lassitude géné- 
rale. Aucun prodrome de phlegmasie, aucun ap- 
pareil fébrile, aucunes suites ordinaires à l'inflam- 
mation , ne s'observent dans cette maladie, qu'on 
ne saurait s'empêcher de considérer comme une 
véritable névropathie. Sa durée n'est ordinaire- 
ment que de quelques heures. 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. 

Il n'est pas impossible que le vomissement ner- 
veux- se ioiji;ne à ces S3'mptômes, et ne constitue la 
maladie désignée par les auteurs sous le nom d'i- 
léus ; mais il faut bien se garder d'admettre légè- 
rement l'existence de cette affection. Il est rare 
qu'on ne doive pas rapporter ces symptômes à quel- 
ques unes des lésions sensibles que nous avons 
décrites. 

Tubercules mésenttriques, carreau, etc. 

Que les inflammations gastro-intestinales aiguës 
ou chroniques produisent l'accroissement et même 
l'inflammation des ganglions mésentériques , et 
cela même très fréquemment , c'est ce qu'il n'est 
pas permis de révoquer en doute ; et les médecins 
qui se livrent avec quelque suite à l'étude de Fana- 
tomie pathologique ont eu de fréquentes occasions 
de vérifier ce fait ; qu'une inflammation même 
peu prononcée de la membrane muqueuse. intesti- 
nale produise le même résultat, c'est ce que nous 
ne voulons nullement contester; qu'il puisse même 
arriver que la phlegmasie de l'intestin ayant dis- 
paru , les glandes mésentériques soient restées 
engorgées , c'est ce qui est très admissible : mais 
s'appuyer sur ces faits pour conclure que les gan- 
glions tuberculeux sont constamment l'effet d'une 
inflammation, et d'une inflammation simple, c'est 
ce que les meilleurs observateurs refusent d'ad- 
mettre encore aujourd'hui. 



538 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEt 

Les concessions précédentes doivent nous ga- 
rantir du reproche d'opposition ; nous admettons 
les faits avancés par les auteurs modernes , mais 
nous ne pouvons les admettre sans restriction. 
Nous pensons que les tubercules mésentériques, 
comme tous les autres tubercules, dépendent d'une 
disposition particulière qui préexiste à la cause 
occasionelle qui en favorise le développement. 
Cette cause occasionelle peut être souvent l'inflam- 
mation des intestins; de sorte que cette inflam- 
mation développe simplement les ganglions lors- 
qu'elle est simple, ou des tubercules lorsque le 
germe en séjourne dans le mésentère. De là la fa- 
cilité qu'ont eu les médecins dont nous parlons à 
persuader que l'inflammation suffisait pour déve- 
lopper les tubercules. D'autres fois l'affection tu- 
berculeuse faisant des progrès peut faire naître 
l'entérite ; enfin rien n'empêche que ces deux af- 
fections ne marchent simultanément sans qu'il y 
ait dépendance mutuelle. 

Mais il est prouvé par un grand nombre de faits 
que des tubercules crus, ou à divers degrés de dé- 
veloppement, peuvent se rencontrer dans le fœtus, 
ou dans un âge très tendre , sans qu'il ait existé 
d'inflammation préalable. En outre, l'aspect d'un 
tubercule enkysté, ou simplement infiltré, diffère 
essentiellement de l'engorgement simple des glan- 
des mésentériques. Ces considérations nous forcent 
de nous ranger de l'opinion de ceux qui recon- 



DES MALADIES DU CANAL ALIMENTAIRE. ÔSg 

naissent dans le carreau une cause particulière. 

Lorsque le carreau est porté au point de pro- 
duire quelques symptômes, ces symptômes, comme 
on peut bien le croire, ne peuvent être que ceux 
des inflammations intestinales clirouiques. Il trou- 
ble d'abord les fonctions digestives, et cela ne sau- 
rait être autrement ; de là de nouveaux arguments 
pour affirmer que le carreau n'est qu'un effet de la 
gastro-entérite chronique. 

Quoi qu'il en soit de ces discussions, le diagnos- 
tic de cette affection est on ne peut plus obscur. 
Cela se conçoit aisément, puisque les symptômes 
auxquels ils donnent lieu sont ceux de l'entérite 
chronique. 

La tuméfaction du ventre, la diarrhée et la cons- 
tipation alternatives, les vomissements glaireux , 
la dyspepsie; de l'irrégularité de l'appétit et de la di- 
gestion ; la couleur grise des fèces, l'urine lactes- 
cente, la pâleur de la faôe, l'abattement des yeux, 
la maigreur des extrémités contrastant avec le vo- 
lume du \^ntre , l'odeur acide de la transpira- 
tion, etc. , la marche lente de la maladie, symptô- 
mes qui accompagnent le carreau , ne sauraient 
caractériser cette maladie d'une manière positive, 
puisque tous ils appartiennent à d'autres maladies 
abdominales. Cependant si l'exercice augmente la 
douleur abdominale et les autres accidents, tandis 
que la jjrésence des aliments n'ajoute rien à leur 
intensité ; si la douleur devient plus sensible par la 



540 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

pression exercée d'arrière en avant sur les vertèbres 
lombaires, on pourra, d'après M. Guersent, forte- 
ment soupçonner l'existence des tubercules mésen- 
tériques. Enfin, vers la dernière période, il est un 
signe palhognomonique , mais malheureusement 
bien tardif, de cette maladie ; ce sont les inégalités 
dures, douloureuses à la pression , que font sentir 
les tubercules développés. Les matières fécales en- 
durcies pourraient seulement en imposer ; mais 
elles ne sont jamais douloureuses, et ne persistent 
pas avec la même opiniâtreté. 

Au reste M. Guersent pense que le carreau n'est 
presque jamais qu'un phénomène concomitant 
d'une autre affection ^ et non une maladie idiopa- 
thique ; il lui paraît être souvent la suite de la phlhi- 
sie tuberculeuse pulmonaire , parvenue à son der- 
nier degré. Les tubercules mésentériques lui ont 
paru consécutifs de cette dernière maladie, cinq 
fois sur six. • 

Les caractères génériques que nous avons attri-* 
bués aux tubercules en général s'appKquent, avec 
quelques légères modifications , à ceux qui nous 
occupent. L'aspect des ganglions varie suivant 
qu'ils sont plus ou moins avancés, et qu'ils sont en- 
flammés ou non. Dans le premier cas le ganglion 
est rosé, rouge, "gorgé de sang, dur; la matière tu- 
berculeuse est renfermée dans son tissu sous forme 
de petits grains ronds ou irréguliers, ou par stries 
et par plaques ; dans le second cas les ganglions 



DES MALADIES DU CANAt, ALIMENTAIRE. 54 1 

ne sont pas rouges ni durs ; ils sont quelquefois 
plus pâles que dans l'état naturel ; la matière tuber- 
culeuse semble leur être accolée et non identifiée avec 
euxj le tissu ganglionnaire diminue en raison directe 
de V accroissement du tubercule. Ces tubercules-, 
comme tous les autres, sont infiltrés ou enkystés. 
Les ganglions, entièrement convertis en masse tu- 
berculeuse, peuvent atteindre le volume d'un œuf ; 
quelquefois la matière s'infiltre dans les lames du 
mésentère, et y forme des plaques de diverse éten- 
due. Lorsque les tubercules sont à l'état de cru- 
dité , ils sont durs , et souvent traversés de petits 
vaisseaux : ils passent d'ailleurs par toutes les pé- 
riodes des autres tubercules. Ils finissent par se 
ramollir, et ressembler à de véritables abcès de 
mauvaise nature. Le péritoine qui les rec'ouvre est 
presque toujours sain;, dans quelques cas il s'en- 
flamme , et contracte des adhérences avec les in- 
testins. On peut rencontrer avec ces tubercules des 
indurations ganglionnaires non tuberculeuses, des 
squirrlies, des encéphaloïdes, etc. La membrane 
muqueuse peut être enflamm'iée , parsemée d'ulcé- 
rations vers la fin de l'iléon ; mais ces ulcéralioue 
ne sont pas nécessaires à l'existence des tubercu. 
les qu on observe indépendamment de ces lésions. 

Vers inteslinaux. 

De tous les symptômes qu'on a attribués aux 
entozoaires, il n'en est aucun qui puisse annoncer 



542 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEt 

d'une manière certaine la présence de ces animaux 
dans les intestins. Il n'y a que leur expulsion au 
dehors qui soit le signe pathognomonique de leur 
existence ; encore lorsque les symptômes observés 
persistent, n'est-il pas certain qu'il existe des vers, 
on ne peut avoir que des probabilités. Les trou- 
bles fonctionnels que produisent ces vers étant les 
mêmes que ceux de l'irritation intestinale, il est 
presque impossible de déterminer s'ils sont dus à la 
présence de ces animaux ou à une irritation primi- 
tive ou consécutive. Cette identité dans les sym- 
ptômes de l'affection vermineuse avec la gastro- 
entérite chronique a fait affirmer dans ces der- 
niers temps que les vers eux-mêmes n'étaient que 
le résultat , que l'effet de cette inflammation , et 
par conséquent ne réclamait pas d'autre traite- 
ment. Cette conclusion erronée peut devenir trop 
funeste pour que la prémisse ne soit pas relevée 
ici. Dans cette circonstance, comme dans beau- 
coup d'autres , on a pris la cause pour l'effet. De 
ce que les vers sont toujours accompagnés d'irrita- 
tion intestinale , on a afTirmé qu'ils en étaient la 
suite; mais la présence de ces corps ne doit-elle 
pas entraîner nécessairement les phénomènes de 
la gastro-entérite , puisqu'ils irritent inévitable- 
ment le canal alimentaire ? Les constitutions fai- 
bles , détériorées ; les enfants nourris de bouillie , 
d'aliments fades, qui ne boivent que de l'eau , sont 
les plus exposés aux vers ; ceux qui se nourrissent 



DES MALADIES DU FOIE. 543 

d'aliments succulents, réparateurs, qui boivent du 
vin, en sont" exempts. Les remèdes les plus effica- 
ces contre les vers sont des excitants ; les antiphlo- 
gistiques ne font que plonger le malade dans uii^e 
débilité incurable , et l'on veut que les vers soient 
le résultat d'une inflammation ! 

Les vers intestinaux produisent donc les phéno- 

: mènes de la gastro-entérite. Le malade se plaint en 
outre d'un sentiment de piqûre ou de morsure dans 
les intestins; il éprouve souvent une faim insatia- 

!ble ; un prurit incommode se fait sentir aux nari- 
nes ; les pupilles se dilatent ; une sueur aigre se 

(déclare; le ventre est comme empâté; mais, 

; ainsi que nous l'avons dit , ces caractères sont 

"équivoques, et la sortie des vers est le seul signe 

i certain qu'il en ait existé. 

Les signes locaux , bien que peu sûrs , varient 
cependant suivant le siège qu'occupent ces ani- 
maux et suivant leur espèce. S'ils séjournent dans 

lie caecum, ainsi que le font ordinairement les tri- 
chocéphales, c'est dans la fosse iliaque et dans le 
flanc droit que le malade éprouvera les signes 
locaux; s'ils siègent dans l'estomac, ce sera dans 
l'épigastre ; enfin, s'ils occupent le rectum, ces 
phénomènes s'observeront dans cette région : ils 
pourront au reste ne pas exister du tout. 

Maladie» du foie. 
Malgré les recherches des modernes et les volu- 



544 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

mineux ouvrages de quelques anciens sur les ma- 
ladies du foie , elles sont encore loin d'être parfai- 
tement connues. On sait que cet organe est le 
,siége d'une grande diversité d'altérations morbi- 
des , et l'on est loin d'être d'accord sur les traces 
que l'hépatite même laisse après elle. On croit 
connaître les signes fonctionnels qui la caractéri- 
sent , et l'on ignore assez complètement ses signes 
organiques ; car je ne pense pas qu'on veuille nous 
faire admettre comme des vérités incontestables 
une foule de spéculations métaphysiques enfan- 
tées dans la fièvre des systèmes, et qui n'ont pas 
plus reçu la sanction d'une expérience ultérieure , 
qu'elles n'ont été inspirées par une expérience 
préalable. D'un autre côté, l'on connaît un assez 
grand nombre de lésions organiques dont l'expres- 
sion fonctionnelle est ignorée. iNous allons tâcher 
de jeter quelque lumière sur ce sujet obscur. 

Hépatite. 

L'hépatite, maladie moins fréquente qu'on ne 
pense communément, se fait reconnaître aux signes 
que nous allons exposer, dont aucun, à la vérité, 
n'est pathognomonique,mais dont la réunion peut 
suûire pour constater l'existence de cette affection. 

Après des phénomènes précurseurs variables, et 
surtout après un frisson , le malade éprouve une 
douleur fixe dans l'hypochondre droit. Cette dou- 
leur est plus ou moins vive , pongitive , sensible à 



DES MALADIES DU FOIE. 545 

la pression ou obscure ou profonde ; elle est plus 
ou moins voisine de 1 epigastre , de riiypochondre 
gauche ; elle augmente plus ou moins par les actes 
de la respiration , etc. , suivant que la partie en- 
flammée est superficielle ou profonde; que l'in- 
flammation occupe la convexité, la concavité ou 
le centre de l'organe malade , son extrémité droite 
ou gauche, ou sa partie moyenne. Les auteurs ont 
prétendu que cette douleur pouvait s'étendre jus- 
que vers l'épaule droite:, je n'ai jamais rien ob- 
servé de pareil , et je pense que c'est là un de ces 
signes équivoques qui peuvent s'être présentés quel- 
quefois, et qui ont été copiés aveuglément ensuite 
par la fuulc des écrivains. En même temps l'hypo- 
chondie paraît tuméfié , tendu. Les autres phéno- 
mènes de l'inflammation , la chaleur, la rougeur, 
ne peuvent être perçus dans le vivant ; il reste donc 
les modifications fonctionnelles à examiner. Les 
fonctions du foie étant totalement dérobées à nos 
regards , il est difficile de s'assurer de leurs dé- 
rangements autrement que par les résultats que 
nous offrent les matières alvines et la couleur de la 
peau. Or fréquemment, dans l'hépatite, la sécré- 
tion bihaire étant suspendue , les matières fécales 
sont gris cendré , blanches , quelquefois sup- 
primées; fréquemment aussi, dans ce cas , la peau 
présente une teinte jaune ictérique ; les urines 
sont jaunes et safranées; enfin le malade offre 
toutes les apparences de l'ictère. 

II- ' .35 



546 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET BlFFéRENTIEL 

Il n'est pas rare que le duodénum et restomac 
participent à l'inflammation : alors on observe des 
nausées , des vomissements , de la tension et delà 
douleur à 1 epigastre ; la bouche est amère , la lan- 
gue jaune, sale, la soif vive , etc. 

Il peut y avoir de la difficulté à respirer, de la 
douleur dans les lombes , des hoquets, etc. 

Avec ces symptômes on observe l'ensemble des 
phénomènes fébriles. Cette maladie croît pendant 
quelques jours, et au bout du premier au second 
septénaire, suivant son intensité , les symptômes 
diminuent graduellement , et elle se termine par 
résolution. Elle peut aussi offrir les autres modes 
de terminaison des phlegmasies. 

Lorsque les signes que nous venons d'exposer 
se rencontrent ensemble, il estdiCQcile de mécon- 
naître l'hépatite: cependant on a voulu embar- 
rasser le diagnostic de cette maladie , en disant 
que l'inflammation du péritoine qui recouvre le 
foie ou la face convexe du diaphragme, que la 
gastrite et la duodénite pouvaient en imposer pour 
l'hépatite au point d'empêcher de la reconnaître. 
Mais d'abord les inflammations partielles du pé- 
ritoine sont un accident bien plus rare que ne 
l'ont cru les anciens ; en second lieu , à supposer 
qiie le péritoine qui recouvre le foie fût enflammé, 
est-il bien possible qu'adhérant au parenchyme 
d'une manière si intime , celui - ci ne participe 
pas à l'inflammation? Quant à la gastro-duodé- 



DES MALADIES DU FOIE. 

nite, elle ne pourrait être confondue avee l'hépa- 
tite qu'autant que les conduits biliaires parlicipe- 
raientà l'inllammation ; et dès lors l'erreur serait 
peu grave, puisqu'une partie très essentielle du foie 
participerait à la maladie. 

Dans l'hépatite spontanée, la terminaison par 
suppuration m'a toujours paru une chose fort 
rare; elle est plus commune dans l'hépatite trau- 
matique. M. Louis a cependant eu quelques occa- 
sions d'observer cette terminaison. Mais est-il pos- 
sible de reconnaître que l'hépatite se termine par 
suppuration? les signes qu'on a attribués à ce 
mode de terminaison sont-ils bien le résultat de 
l'observation, ou seulement celui de combinai- 
sons arbitraires ^fei jeunesse du sujet, la violence 
de l'inflammation , la douleur devenue gravative , 
pulsalive , la soif, la sensation d'empâtement dans 
le flanc droit, et même la fluctuation, des sueurs 
et des horripilations alternatives , l'épanchement 
de sérosité dans l'abdomen , l'œdème des mem- 
bres , sont-ils des signes caractéristiques des abcès 
au foie? Si on lit avec attention les faits rapportés 
par M. Louis, il n'en est pas ainsi : il est presque 
impossible de soupçonner cette espèce de termi- 
naison. 

Quant à la terminaison par gangrène, nous 
avons de fortes raisons de la révoquer en doute; 
que dirons -nous des signes qui , à ce qu'on pré- 
tend , la font reconnaître pendant la vie ? 

55. 



DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

L'inflammation du foie est susceptible de passer 
à l'état chronique ; les symptômes diminuent d'in- 
tensité et se perpétuent indéfiniment. 

Lésions organiques. Pour avoir une idée juste 
des traces d'une maladie dans un organe , il est in- 
dispensable de bien connaître cet organe dans l'é- 
tat sain , sous peine de s'exposer à de graves et 
nombreuses erreurs. 

Le foie présente, chez les gens qui ont succombé 
à des maladies qui lui sont étrangères, une grande 
variété d'aspects dans sa forme , son volume , sa 
couleur et sa consistance. Ces variétés, qu'on peut 
appeler physiologiques , ont été cause sans doute 
qu'on a mal apprécié jusqu'ici les traces organi- 
ques de l'hépatite. En effet, daHl^l'état de santé, le 
foie peut être d'un jaune clair, rouge, brun, noir; 
son enveloppe peut être bleue , verdâtre ; ces cou- 
leurs varient par. places, ou occupent la totalité de 
l'organe. Il peut être injecté d'un sang noir, ou ex- 
sangue ; il crie sous le scalpel ; ses grains sont 
durs , inégaux , raboteux , entremêlés de brides 
blanchâtres ; il est mou , et se déchire avec faci- 
lité ; il est sec ou gras ; il occupe une partie du 
bas-ventre , ou est entièrement caché sous l'hy- 
pochondre droit et l'épigastre ; sa surface est em- 
preinte de dépressions profondes , modelées sur 
les côtes, etc. Lorsque quelqu'une de ces altéra- 
tions se rencontre après la mort d'individus qui 
ont succombé a l'hépatite , comment distinguer 



DES MALADIES DU FOIE. 5^9 

si elle est le résultat de la phlegmasie ou une mo- 
dification physiologique ? 

L'injection, la mollesse des organes étant ordi- 
nairement l'effet de leur inflammation , nous 
croyons que, lorsqu'on les rencontre après la mort 
d'individus qui ont éprouvé des symptômes de l'hé- 
patite, ces phénomènes doivent en être considérés 
comme le résultat. Nous croyons aussi que plu- 
sieurs des modifications qu'on est habitué à regar- 
der comme physiologiques sont l'effet d'hépatites 
chroniques ou latentes. 

Il n'est pas rare de trouver des abcès à l'extérieur 
du foie ; les auteurs en citent des exemples assez 
nombreux. Quelques faits disséminés prouvaient 
aussi que le parenchyme du foie était susceptible 
de suppurer. M. Louis vient de publier cinq obser- 
vations d'abcès dans ce viscère. Le pus de bonne 
nature était réuni en .foyer, en général environné 
d'une membrane plus ou moins dense, suivant la 
rapidité du développement ; le parenchyme hépa- 
tique qui environnait l'abcès était plus rouge et 
plus mou que dans le reste du foie , rarement plus 
dur; le foyer était unique ou multiple ; lorsqu'il 
avait une certaine étendue, on pouvait le considé- 
rer comme la réunion de plusieurs petits abcès. 

Choléra morhus. 

Le choléra morhus a été regardé, comme une 
des formes de la gastro-entérite; nous ne saurions 



55o DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

partager entièrement cette manière de voir. Il 
est bien certain que ckins quelques circonstances 
il peut exister des vomissements bilieux très 
abondants , des déjections alvines de la même 
nature, avec coliques violentes, sentiment d'ar- 
deur intolérable, crampes, syncopes, etc. , dans 
les gastrites intenses , dans l'hépatite , dans di- 
vers empoisonnements , etc. 11 est bien certain 
aussi que, lorsque le véritable choléra idiopathique 
a duré quelques jours, on trouve souvent des traces 
d'inflammation ; mais tout cela prouve, selon nous, 
qu'il peut y avoir un choléra symplomalique d'une 
foule d'altérations organiques, et que dans le cho- 
léra proprement dit il peut survenir, à une certaine 
époque , des phénomènes inflammatoires ; mais 
lorsqu'à la suite d'une cause morale énergique il 
se sera manifesté des évacuations bilieuses abon- 
dantes par haut et par bas, elc, que ces symptô- 
mes auront disparu en quelques heures sans laisser 
de traces, ou que l'individu venant à succomber on 
n'aura trouvé aucun vestige d'inflammation, nous 
ne pourrons reconnaître là l'existence d'une phleg- 
masio gastro-enléro-colique violente , comme on a 
voulu le faire croire dans ces derniers temps. 

Nous ne voulons pas parler ici des symptômes 
du choléra morbus survenant dans une affection 
locale ; nous nous bornons à exposer ceux du cho- 
léra morbus idiopathique. L'individu qui en est 
affecté est frappé tout-à-coup ou par degrés. Après 



DES MALADIES DU FOIE. 55 1 

un frisson plus ou moins fort, et quelques autres 
accidents , une douleur violente se fait sentir dans 
la région épigastrique et se répand dans tout l'ab-^ 
domen ; le malade rejette par le vomissement des 
matières alimentaires d'abord, bientôt des matières 
muqueuses, écumeuses, sans odeur, aigres ou aci- 
des; des déjections alvines de matières stercorales, 
puis de mucus, arrivent en même temps ou alier- 
nativement ; enfin de la bile jaune , verte , porra- 
cée, noirâtre, plus ou moins fétide, est rejetée par 
les mêmes voies. Ces vomissements et ,ces déjec- 
tions alvines se succèdent presque sans interrup- 
tion ; dans les intervalles le malade éprouve des 
nausées , des borborygmes , des épreintes ; une 
chaleur brûlante se fait sentir dans le trajet que les 
matières parcourent; une soif ardente dévore le 
malade , qui ne peut introduire la moindre quan- 
tité de liquide, si doux qu'il soit, sans le rejeter 
immédiatement. Eu quelques heures ces phéno- 
mènes locaux sont portés au dernier degré de vio- 
lence ; la cardialgie est insupportable , le ventre 
est contracté , l'anxiété est portée à son comble. 
La face, primitivement animée, est profondément 
décomposée , pâle , exprime la douleur ; une 
sueur froide l'inonde, ainsi que le reste du corps ; 
le pouls est petit, concentré, irrégulier, misérable; 
la respiration gênée; des crampes ou des convulsions 
saisissent les membres; des lipothymies fréquentes 
font redouter une issue promptement funeste; enfin 



552 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DltFÉRENTIEL 

une prostraiion extrême se manifeste bientôt ; le 
hoquet, la suppression des urines, l'impossibilité de 
vomir et d'aller à k selle , l'extinction de la voix, 
annoncent la mort, et la précèdent d'une manière 
immédiate. Dans les cas moins graves, les accidents 
diminuent plus ou moins rapidement, et il ne reste 
au malade qu'une profonde lassitude. 

Lorsqu'il succombe promptement , l'examen le 
plus attentif ne laisse apercevoir aucune trace d'al- 
tération ; mais lorsque la maladie a duré deux ou 
trois jours, on trouve des plaques rouges, brunes, 
noires, et même des points gangréneux dans quel- 
ques parties des intestins; le foie a été trouvé tu- 
méfié et gorgé de sang. 

On peut distinguer le choléra morbus des au- 
tres maladies qui lui ressemblent par des caractères 
assez tranchés.. Aucune n'offre une marche aussi 
prompte, une invasion aussi brusque, des progrès 
aussi rapides, une terminaison aussi subite. La 
gastrite se développe avec plus de lenteur ; il est 
rare qu'elle soit accompagnée de déjections bi- 
lieuses. Dans la colique de plomb il existe ordinai- 
rement une coûstipation opiniâtre ; elle se déve- 
loppe sous l'influence de causes particulières. Les 
phénomènes morbides de quelques empoisonne- 
ments, qui offrent tant de ressemblance avec la 
maladie qui nous occupe, reconnaîtront pour cause 
l'ingestion d'une substance toxique , etc. Quant à 
la péritonite, l'extrême sensibilité du ventre , l'ap- 



DES MALADIES DU FOIE. 555 

pareil fébrile et sa marche moins vive , la feront 
distinguer du choléra , etc. 

Les principales altérations du foie qu'il nous 
reste à examiner sont le cancer de cet organe , les 
tubercules, les hydatides et les calculs biliaires. 

Cancer du foie. 

La profondeur à laquelle le foie exerce ses fouc* 
tions, son rôle secondaire dans les actes de la vie, 
son peu de sensibilité, ainsi que nous l'avons dit 
déjà, sont cause de l'obscurité qui règne sur ses ma- 
ladies, et en particulier sur le cancer qui l'affecte. 
Dans le principe de cette maladie , époque à la- 
quelle il serait si intéressant de la reconnaître, on 
peut à peine en soupçonner l'existence. Une dou- 
leur sourde, profonde, dans la région qu'occupe 
cet organe, un léger trouble dans les fonctions di- 
gestives, et surtout dans la nutrition, sont les seuls 
signes qui annoncent cette altération ; ces sym- 
ptômes sont si peu prononcés qu'ils éveillent à 
peine l'attention des malades. Plus tard la sécré- 
tion biliaire, sans doute très nécessaire à l'entretien 
de la vie, étant entravée, la nutrition languit, le 
malade maigrit. Le ventre se météorise, une teinte 
jaunâtre colore la peau ; les selles ne sont plus 
naturelles, elles sont dures et rares ; elles finissent 
par être grises , cendrées vers la dernière période 
de la maladie , et lorsque l'ictère est tout-ù-fait 
prononcé. A une époque plus avancée l'hypochon- 



554 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

dre droit se tuméfie, et l'on peut reconnaître dans 
le foie une augmentation sensible de volume; en- 
fin , plus tard encore, lorsque les tumeurs cancé- 
reuses font saillie à la face convexe, on peut 
sentir des inégalités diverses, parsemées sur cette 
surface, et même des dépressions sur le centre de 
ces inégalités. L'ictère se prononce de jour en 
jour davantage, il devient vert et même noirâtre, 
et le malade finit par succomber dans le marasme. 
Il est rare que la douleur prenne le caractère lan- 
cinant ; et si l'on n'observe pas les phénomènes 
généraux du cancer, il est vraisemblable que c'est 
parcequ'ils sont masqués par l'ictère. Cette mala- 
die présente une durée illimitée : elle est très 
fréquente chez les vieillards ; mais dans le plus 
grand nombre des cas elle est consécutive au can- 
cer de l'estomac. 

A l'ouverture des corps, on trouve le foie par- 
semé de tumeurs qui varient depuis la grosseur 
d'un pois jusqu'à celle du poing ; elles sont jaunes, 
opaques, dures, présentent quelquefois des rayons 
convergents vers le centre, et d'autres fois des cer- 
cles concentriques; le plus ordinairement nulle 
trace d'organisation ; elles crient sous l'instrument 
qui les divise. Elles sont souvent ramollies vers 
leur centre, réduites en bouillie, en lie de vin, en 
encéphaloïde ; le tissu environnant qui embrasse 
la tumeur est sain. Dans quelques cas le foie ad- 
hère à l'estomac, où l'on trouve un cancer ulcéré 



DÉS MALADIES DU FOIE. 555 

qui s'est communiqué au foie par contiguïté. Mais 
alors les phénomènes du cancer de l'estomac ont 
pu exister pendant la vie. 

Tubercules du foie. 

Les véritables tubercules du foie sont plus rares 
que le cancer de cet organe. Dans l'état actuel de 
la science, il est impossible de s'élever à une des- 
cription générale de cette maladie. 

La cyrrhose,plus rare encore, ne s'annonce par 
aucun signe reconnaissable pendant la vie. On doit 
en dire autant de la mélanose, qu'on a rencontrée 
très rarement. 

Hydatides. 

De tous les organes où peuvent se développer les 
hydatides , il n'en est aucun qu'elles occupent plus 
fréquemment que le foie. L'amour aveugle des 
systèmes a fait avancer aussi que cette production 

' était l'effet de l'inflammation ; mais cette proposi- 
tion tombe d'elle-même devant les simples lu- 

: mières du sens commun, et n'a pas besoin de ré- 
futation. 

Interposés dans les granulations du foie, sans 
•en altérer la substance, comme de véritables 
' corps étrangers; doués d'une organisation parti- 
culière, se développant avec beaucoup de lenteur, 
: ces êtres énigmatiques ne donnent, dans les pre- 
: miers temps du moins, aucun signe de leur pré- 
sence. Ce n'est que lorsque leur volume et leur 



OOb DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEt 

nombre, en comprimant et atrophiant même une 
partie du foie, gênent les actes de ce viscère qu'on 
peut en soupçonner la présence. Alors les fonc- 
tions digestives sont plus ou moins dérangées ; 
l'hypochondre est tuméfié, les fausses côtes sont 
soulevées, on peut sentir une véritable fluctuation. 
Mais ces signes peuvent être confondus avec ceux 
du cancer et de l'abcès du foie. Cependant les liy- 
datides acquièrent en général un volume consi- 
dérable, que n'atteignent jamais les maladies pré- 
cédentes. Enfin, il peut arriver que des hydatides 
engagées dans les conduits biliaires tombent dans 
le duodénum et soient rendues par les selles ; il 
peut se faire aussi que des adhérences contractées 
avec les intestins permettent, au moyen d'une per- 
foration accidentelle, que ces corps s'échappent par 
la même voie, etc.: alors on ne saurait plus avoir 
de doute sur leur existence. Quelquefois ces hyda- 
tides s'épanchent dans l'abdomen , et y causent 
des accidents mortels. Nous avons pu observer 
tous ces cas, et un grand nombre d'autres encore. 

Nous ne redirons pas ici ce que nous avons écrit 
sur les hydatides dans le commencement de ce 
volume, relativement à leur organisation membra- 
neuse, fibreuse, osseuse. 

Calculs biliaires. 

Beaucoup de personnes succombent ayant porté 
pendant leur vie des calculs dans la vésicule du 



DES MAXADIES DU FOIE. 55-7 

fiel , sans jamais en avoir éprouvé d'accidents. Il 
est peu de nos vieilles femmes, douées d'embon- 
point , qui n'en portent un certain nombre. Nous 
pensons donc qu'on a ajoulé à cette altération 
pathologique plus d'importance qu'elle. ne mérite. 
INous regardons comme de savantes puérilités 
ces innombrables écrits publiés sur les calculs bi- 
liaires. Leur forme, leur nombre, leur couleur, 
leur composition chimique, ont beaucoup occupé 
les médecins et les chimistes ; d'autres ont péni- 
blement rassemblé tout ce qui avait été fait à ce 
sujet : nous croyons ces travaux peu utiles à l'hu- 
manité. Qu'importe qu'il y ait cinquante , cent , 
ou mille calculs ? qu'ils soient triangulaires, po- 
lygones, etc.."^ 

La substance même du foie, ses enveloppes, peu- 
vent contenir des concrétions gypseuses, crétacées, 
de vrais calculs biliaires, dont la présence ne peut 
être soupçonnée pendant la vie. 

Quant aux calculs biliaires proprement dits, lors- 
qu'ils obstruent le canal hépatique ou cholédoque, 
ils peuvent occasioner la résorption de la bile, 
l'ictère, des coliques hépatiques , et à la longue la 
désorganisation du foie et la mort. Lorsqu'ils ob- 
struent la vésicule ou le canal cystique, ils' peu- 
vent produire des douleurs ; mais la bile conti- 
nuant à couler par les autres conduits dans le duo- 
dénum, les accidents graves sont plus rares, plus 
lents, et souvent nuls. 



558 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

On ne peut acquérir la certitude de la présence 
des calculs biliaires que lorsqu'on en a trouve dans 
les matières stercorales, de quelque manière que 
ces calculs soient parvenus dans les intestins. 

Indépendamment des altérations que nous ve- 
nons de décrire ou simplement de signaler, le foie 
peut être le siège de diverses lésions plus ou moins 
rares, mais assez peu importantes à étudier, et qui 
ne sont pas reconnaissables pendant la vie: ce sont 
les épanchements de sang dans le parenchyme de 
l'organe; les collections séreuses, biliaires, dans 
les foyers particuliers; les cartilaginations , ossifi- 
cations de quelques points de ce viscère ; son hy- 
pertrophie , son atrophie, son déplacement; son 
anémie, sa polyaemie, sa congestion sanguine, etc. ; 
toutes altérations notées par les auteurs , mais dont 
la description ne saurait entrer dans un ouvrage 
élémentaire , où l'on doit se borner à exposer les 
choses les plus utiles. 

Maladies de la rate. 

Cet organe éminemment vasculaire , qui n'est 
selon les apparences qu 'fine espèce de dîverticulum 
du sang, et peut-être destiné à lui faire subir quel- 
que modification inconnue, est bien plus souvent 
malade que ne le pensent communément les mé- 
decins. Ceux qui se livrent avec quelque suite aux 
travaux de l'amphithéâtre savent que ce viscère 
offre rarement le même aspect , et qu'en faisant 



DES MALADIES DE LA RATE. 569 

la part des variétés qu'on peut nommer physiolo- 
giques , il reste encore des cas innombrables où 
le tissu de cet organe est visiblement altéré. La 
couleur, la consistance, le volume, la forme de 
la rate, présentent presque toujours quelque chose 
d'insolite qui atteste la souffrance de ce viscère 
pendant la vie. Elle se déchire souvent avec une 
surprenante facilité; elle est gorgée d'un sang noir, 
épais, lie de vin ; elle offre une consistance voisine 
de celle du foie. Lorsqu'on la coupe, les parois de 
la section sont nettes et tranchées, sa couleur est 
d'un rouge pâle; elle peut n'avoir que le volume » 
d'un œuf, ou peser plusieurs livres. Mais l'altéra- 
tion la plus fréquente et la plus digne de remarque 
est l'existence d'un cartilage quelquefois épais de 
plusieurs lignes qui entoure la rate en partie, sur sa 
face convexe ou dans sa totalité. Cette cartilagina- 
tion est-elle due au péritoine ou à la membrane 
propre de la rate elle-même? Si elle est due au 
péritoine, pourquoi n'en trou ve-t-on pas d'ana- 
logue sur le foie, et sur les autres organes que 
: cette membrane recouvre? Des tubercules, des 
Ihydatides , des concrétions osseuses , des dégéné- 
:rescences squirrheuses, du pus réuni en plusieurs 
•foyers ou formant un seul dépôt, etc., se ren- 
contrent assez souvent dans ce viscère. Toutes ces 
altérations prouvent indubitablement que la rate 
est fréquemment malade : et cependant ses mala- 
dies sont ignorées! Cette ignorance n'est-elle pas 



56o DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

un témoignage éclatant en faveur des principes 
que nous avons professés jusqu'à ce jour, qu'on ne 
connaît réellement que les maladies dont on peut 
fixer le siège? N'est-elle pas une preuve irrécusable 
delà supériorité de la médecine organique? Les 
fonctions de la rate nous sont inconnues , et par- 
tant il est impossible de reconnaître les modifica- 
tions fonctionnelles auxquelles donnent lieu ces di- 
verses altérations. On a soupçonné ces symptômes 
de la splénite plutôt qu'ils n'ont été véritablement 
fixés par l'observation ; à plus forte raison ignore- 
t-onles signes caractéristiques de chacune des lé- 
sions dont nous avons parlé. Ces lacunes fréquen- 
tes dans la pathologie nous font émettre le vœu 
qu'une société de médecins instruits, intelligents, 
amis de la vérité, et placés dans un vaste champ 
d'observation, dans les hôpitaux, se partagent en- 
tre eux les points obscurs de la science, de sorte 
qu'un seul soit chargé d'éclaircir un ^eul de ces^ 
points. Il recueillerait tout ce qui aurait rapport 
à l'altération de tissu et à l'expression fonction- 
nelle de l'organe dont il serait chargé, et les ré- 
sultats d'ouvertures (fu corps seraient mis en rap- 
port avec les phénomènes morbides observés pen-. 
dant la vie. Nul doute qu'on ne parvînt prompte- 
ment ainsi à dissiper les ténèbres qui couvrent 
encore tant de points de la science, et que nous 
sommes journellement réduits à déplorer. C'est 
ainsi que nous concevons que les réunions appelées, 



DES MALADIES DU PANCRÉAS. 56 1 

académiques pourraieut être réellement utiles. 

Les signes qu'on a cru pouvoir attribuer à la 
splénite sont, une douleur plus ou moins vive dans 
la région de la rate , douleur profonde augmen-, 
tant par la pression et s'irradiailt quelquefois dans 
l'abdomen ; une espèce d'empâtement, de tumé- i 
faction sous les fausses côtes gauches ; d'ailleurs, 
soif, tension épigastrique, nausées, vomissements, 
coliques, ictère; dysurie; force, fréquence du pouls, 
chaleur générale ; difficulté de respirer, etc. Mais 
qui ne voit que la plupart de ces signes sont géné- 
raux, qu'ils peuvent être produits par laphlegma- 
sie de la plupart des viscères abdominaux? Quant" 
à ceux qui sont locaux, ne peuvent-ils pas appar- ' 
tenir au péritoine, au rein, à la portion descen- 
dante du colon , etc. ? Ainsi tout est vague, tout 
est indéterminé, parcequ'on ne connaît pas les 
fonctions de Ma rate ! 

Maladies du pancréas. 

Ce que nous venons de dire de la rate , redi- 
sons-le pour le pancréas. Organe obscur, profon- 
dément situé , n'ayant que des fonctions subalter- 
nes , aucun excitant direct n'agit sur lui ; destiné 
à favoriser la digestion en versant dans les intes- 
tins un flîiide salivaire , il doit être rarement ma- 
lade, peut-être ne l'est-il jamais seul , et s'il pré- 
sente des phénomènes morbides , ils doivent être 
ceux des autres organes digestifs. 

II. 36 



562 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

J'ai trouve le pancréas volumineux, dur, rouge, 
d'autres fois petit, mou, pâle, squirrheux, grenu, 
criant sous le scalpel, etc. , contenant des portions 
osseuses, des kystes , etc. : mais presque toujours 
ces altérations étaient secondaires ; l'estomac ou 
le foie avaie nt été primitivement affectés , et leur 
maladie s'était propagée jusqu'à cette glande. 

Maladies des reins. 

Les maladies des reins sont plus connues que 
celles des organes précédents. Destinés à rem- 
plir des fonctions bien déterminées , et dont les 
résultats peuvent être offerts à notre exploration , 
il est en général facile de reconnaître les modifi- 
cations que leur impriment les diverses lésions 
organiques auxquelles leur tissu est exposé. Ce- 
pendant , les reins étant doubles , l'un des deux 
pouvant suppléer l'autre , il peut arriyer ( et je l'ai 
plusieurs fois observé ) qu'il ne se manifeste au- 
cun trouble dans la sécrétion urinaîre , et par con- 
séquent que la plus grande obscurité règne dans le 
diagnostic de ces maladies. Cela arrive lorsque l'u- 
retère d'un côté est complètement oblitéré. 

Les maladies des reins sont nombreuses. Les 
plus fréquentes sont la néphrite et ses diverses ter- 
minaisons ; les calculs, la gravelle, le cancer, les 
hydatides , le diabétès. 

' Néphrite. 

L'inflammation du rein se fait reconnaître à des 



DES MALADIES DES REINS. 563 

phénomènes locaux organiques et fonctionnels, à 
des phénomènes sympathiques et généraux. Une 
douleur aiguë , pongitive, quelquefois dilacérante, 
avec sentiment d'une chaleur vive , se fait ressen- 
tir dans la région des reins , c'est-à-dire vers les 
lombes ; d'un seul côté , ou des deux à la fois. Tous 
les efforts de respiration , les secousses , la pression , 
augmentent cette douleur, qui se propage aux ure- 
tères , à la vessie ^ au testicule du côté malade , 
et souvent à l'aine et à la cuisse du même côté, 
où elle produit* un sentiment de stupeur, un 
tremblement singulier. Les urines sont rares, et 
rouges dans les premiers jours ; elles peuvent être 
entièrement supprimées. Le malade fait de vains 
efforts pour uriner; au bout de quelque temps 
elles deviennent abondantes , claires , aqueuses ou 
troubles. D'ailleurs, anxiété très grande, faiblesse, 
décubitus sur le dos; soif vive, nausées, éructa- 
tions fréquentes, vomissements; pouls petit, ac- 
céléré , peau chaude , sèche ou humide , froide 
pendant que la douleur s'exaspère. 

Lorsqu'un calcul produit la néphrite , ce qui est 
très fréquent ,*du sable, du gravier se déposent au 
fond des urines ; de plus , une sensation de déchire- 
ment se manifeste sur le trajet des uretères ; cette 
sensation survient tout-à-coup, et peut cesser de la 
même manière. Certaines positions du corps la ré- 
veillent , d'autres l'apaisent. L'urine se supprime 
et reparaît aussi tout-à-coup. Lorsque les aspéri- 



'564 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

tés du calcul déchirent le rein ou les parois de l'u- 
retère , la douleur est souvent intolérable ; l'urine 
est alors sanglante , l'inflammation acquiert une 
extrême intensité, et l'on observe souvent des ac- 
cidents cérébraux , tels que les convulsions et le 
délire. 

La néphrite peut passer à l'état chronique : les 
signes locaux sont les mêmes , seulement ils sont 
plus obscurs, moins vifs, les phénomènes généraux 
sont moins prononcés ; m£|is les modifications 
fonctionnelles sont peut-être plus remarquables : 
l'urine est opaque, purulente, brune noire, mêlée 
de caroncules charnues, qui ne sont vraisembla- 
blement que du sang coagulé. Il est très fréquent 
que les urines déposent alors du gravier. 

La néphrite aiguë , lorsqu'elle est traitée conve- 
nablement , se teirmine par résolution au bout de 
quelques jours ou de deux ou trois semaines. 

Elle peut se terminer par suppuration : alors la 
douleur devient gravative , une pesanteur se fait 
sentir aux lombes , où l'on observe un empâte- 
ment remarquable ; le pouls est plus plein , plus 
élevé ; des horripilations fréquentes alternent avec 
la chaleur , etc. Le pus peut s'épancher dans l'ab- 
domen , se faire jour dans un intestin , fuser le 
long du tissu cellulaire , ou être excrété par les 
urines. On dit aussi avoir vu la gangrène terminer 
la néphrite. 

L'inflammation du muscle psoas peut simuler 



DES MALADIES DES REINS. 565 

la néphrite ; mais ici la douleur augmente princi- 
palement parla flexion de la cuisse sur le bassin , 
et les désordres dans la sécrétion urinaire sont 
loin d'être les mêmes. 

A l'ouverture des corps on trouve tous les ca- 
ractères anatomiques que les phlegmasies laissent 
après elles. Le rein est plus volumineux que dans 
l'état naturel , ou d'un moindre volume ; il est 
rouge, violacé, gorgé de sang, ou pâle et exsangue, 
plus mou ou plus dur que dans l'état sain ; il con- 
tient des foyers purulents, il est en partie détruit 
par des ulcérations et par la gangrène, etc. 

Calcul rénal, gravelle. 

Ces maladies sont quelquefois latentes, d'autres 
fois produisent des accidents ; alors ce sont ceux 
de la néphrite aiguë ou chronique : le signe pa- 
thognomonique des calculs ou de la gravelle , 
c'est l'excrétion de quelques parcelles calculeuses. 
La néphrite peut être la cause de la gravelle et du 
calcul ; la suppuration , ou un caillot de sang , 
peut devenir le noyau d'une pierre; mais je crois 
que , dans bien des cas , un vice de sécrétion , oc- 
casioné par la nature de l'alimenlation ou par 
toute autre cause, peut produire primitivement la 
gravelle ou le calcul du rein , qui à leur tour dé- 
terminent la néphrite. 

Cancer du rein. 
Le cancer du rein est enveloppé pendant la vie 



566 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEI, 

d'une grande obscurité. 11 ne produit guère que les 
signes de la néphrite chronique ; on pourrait le 
soupçonner à la disposition générale du malade , 
aux caractères de l'infection cancéreuse, à la nature 
des douleurs, àl'absence du sable et du gravier dans 
les urines, etc. ; mais tous ces signes sont fort in- 
suffisants. 

Les reins sont encore exposés à plusieurs alté- 
rations qui ne produisent aucun symptôme pen- 
dant la vie; ce sont des hydatides, des kystes sé- 
reux développés dans leur tissu , le décolement 
de leur membrane propre par une infiltration sé- 
reuse, la production de cartilages, de plaques os- 
seuses à leur surface , etc. 

Diabclès. 

Le diagnostic du diabétès ne présente pas de 
grandes difficultés. Ses caractères principaux sont 
la sécrétion abondante et viciée de l'urine , qui 
contient un principe sucré , et le dépérissement 
graduel du malade. 

Le diabétès survient tout-à-coup ou d'une ma- 
nière progressive ; l'évacuation abondante de l'u- 
rine est précédée d'une douleur dans les lombes 
et dans le trajet des voies urinaires , souvent d'une 
simple sensation de froid. La quantité des urines 
surpasse de beaucoup celle des boissons , même 
lorsque celle-ci a été considérable. Elle est de quinze 



DES MAtADIES DES BEINS. 607 

à vingt livres parvingt-quatre heures, elle peut s'éle- 
ver à quarante livres et même au-delà. Le fluide ex- 
crété est pâle, décoloré ou jaunâtre citrin , inodore, 
douceâtre et même suwé. Il est dépourvu d'azote, 
partant ne contient ni urée, ni acide urique; le prin- 
cipe sucré qu'il renferme en quantité variable est 
susceptible de fermenter ; il peut être converti en 
alcool et en acide acétique. La miction est fré- 
quente et souvent involontaire, principalement 
pendant le sommeil , et souvent pendant la veille ; 
si le malade veut retenir ses urines , l'abdomen 
peut acquérir un volume considérable. Les diges- 
ttons languissent, bientôt le malade maigrit; la 
face est pâle et abattue , la faiblesse fait tous les 
jours des progrès rapides ; les jambes s'infiltrent ; 
la soif est vive, inextinguible, la peau sèche et 
aride ; le pouls est faible et lent , plus tard il s'ac- 
célère. Enfin les facultés intellectuelles et senso- 
riales s'obscurcissent de jour en jour ; le sommeii 
est interrompu par les besoins d'uriner et de 
boire. Ces phénomènes font des progrès plus ou 
moins réguliers et rapides ; ils s'accompagnent 
d'une multitude d'accidents accessoires, tels que 
constriction de la gorge, ardeur d'urine , salive 
épaisse , visqueuse , rapports acides , borboryg- 
mes, pesanteurs de l'eslomac, anorexie , appétit 
vorace, hydrophobie, dévoiement, constipation. 
Le marasme linit par s'emparer du malade , et la 
mort arrive après des périodes régulièrement crois- 



568 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET' DlFFÉRENTllvJ. 

santés , ou après des alternatives variables. La du- 
rée de cette maladie funeste , heureusement très 
rare , est de plusieurs mois , et quelquefois même 
de plusieurs années, La guérison n'arrive pas sou- 
Tcnt, quelle que soit la méthode de traitement mise 
en usage. On a prétendu que le diabétès pouvait 
être insipide, mais ce n'est plus alors qu'une sim- 
ple augmentation de la sécrétion urinaire ; qu'il 
pouvait être latent, lorsque la quantité de l'urine 
n'était guère plus considérable que dans l'état de 
santé. Quant au diabétès chyleux, c'est à peine si 
l'on doit en faire mention; il ne peut y avoir 
qu'une observation superficielle qui ait pu le faire 
admettre. 

. L'ouverture des corps n'a fait découvrir aucune 
altération constante dans ks reins. Us ont été 
trouvés mous , durs , pâles ou colorés , hypertro- 
phiés, etc. Mais ces modifications organiques sont 
trop variables pour servir à dévoiler la nature de 
celte singulière maladie. 

Maladies de la vessie. 

La chirurgie réclame la plupart des maladies de 
la vessie, Nous allons exposer simplement l'inflam- 
mation , le catarrhe, le cancer, la paralysie de cet 
organe, l'hématurie, etc. 

Cystite. 

Comme toutes les inflammations, celle de la 
vessie présente des degrés divers ; mais au Heu d'en 



DES MALADIES DE lA VESSIE. 669 

faire des variétés particulières, eir de répéter à cha- 
cune la fastidieuse énumération des symptômes 
organiques et fonctionnels, il est plus philosophi- 
que de laisser au lecteur le soin de diminuer ou 
d'augmenter par la pensée l'intensité des phéno- 
mènes et de se faire ainsi l'image de ces divers 
degrés. 

Après l'application des causes nombreuses qui 
portent leur action sur la vessie d'une manière chi- 
mique ou mécanique, et souvent après des phéno- 
mènes précurseurs variables, une douleur plus ou 
moins forte se fait sentir à la région hypogastrique; 
cette douleur augmente par la pression, par les 
mouvements , les secousses , les contractions ab- 
dominales, la toux, l'éternuement, la défécation, 
la miction, etc., de la tension et de la douleur 
l'accompagnent ; le malade éprouve de fréquentes 
envies d'uriner,- qu'il a une peine extrême à satis- 
faire ; ce n'est qu'avec douleur et avec effort qu'il 
parvient à rendre quelques gouttes d'urine , qui lui 
font éprouver une chaleur brûlante; l'excrétion 
de ce fluide est même quelquefois entièrement im- 
possible. Au bout de peu de temps la vessie se 
distend, la douleur se propage aux reins, au pu- 
bis, au périnée, au rectum, enfin dans tout l'abdo- 
men. L'urine est peu abondante, claire, incolore 
les premiers jourg, et dépourvue de mucosités par- 
ceque la membrane vésicale est sèche et que son 
exhalation est suspendue ; plus tard elle devient 



DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

plus foncée, et hisse déposer un mucus glaireux 
et filant semblable à du blanc d'oeuf. Lorsque la 
maladie est légère ces symptômes sont peu pro- 
noncés ; quelques signes généraux de réaclion se 
font remarquer, et bientôt l'organe malade et ses 
fonctions reprennent leur type normal. Lorsque la 
maladie attaque profondément toutes les parois 
de la vessie, on observe de la chaleur à la peau, 
sa sécheresse, ou, dans quelques circonstances, des 
sueurs avec odeur urineuse, dit-on; de la séche- 
resse de la bouche, des nausées, des vomissements; 
le pouls est fréquent et dur, il devient ensuite pe- 
tit et concentré ; plus tard, le hoquet, l'agitation, 
le délire, l'assoupissement, etc. , peuvent précéder 
la mort. 

Lorsque l'inflammation est générale, la douleur 
occupe tout le petit bassin, et les accidents locaux 
et généraux sont portés au dernier degré de vio- 
lence ; mais la cystite peut n'occuper qu'un point 
de la vessie. Si elle siège à la partie antérieure, la 
pression la plus superficielle sera douloureuse ; si 
elle affecte la partie postérieure, l'utérus ou le rec- 
tum peuvent participer à l'inflammation; si elle 
occupe le col, la douleur répond au périnée, et la 
miction est alors très douloureuse, et souvent im- 
possible, etc. 

La cystite intense peut se terminer, quoique rare- 
mcnt,parrésolution,etpar suppura lion; dans ce cas, 
le pus formé dans ses parois peut se faire jour dans 



DÈS MALADIES DE LA VESSIE. 67! 

le petit bassin, et causer une péritonite mortelle ; 
pénétrer dans le rectum, l'utérus ou les intestins; 
enlin, ce qui est plus heureux, s'ouvrir un chemin 
dans la vessie et s'échapper au dehors ; enfm la 
gangrène peut terminer cette phlegmasie ; quant 
à l'induration squirrheuse, nous pensons qu'une 
cause particulière est nécessaire à cette dégéné- 
rescence. 

La cystite passe fréquemment à l'état chroni- 
que ; alors les symptômes diminuent graduelle- 
ment, et s'arrêtent à un certain degré d'intensité; 
ils sont d'ailleurs les mêmes que dans l'état aigu. 
Mais l'urine contient une quantité plus ou moins 
considérable de mucus incolore, limpide, ou opa- 
que, jaunâtre, grisâtre, etc., et exhale une odeur 
insupportable ; la miction est pénible, doulou- 
reuse, et souvent la défécation. Cette maladie peut 
avoir une durée très longue, elle fmit presque con- 
stamment par occasioner le marasme et la mort. 

A l'ouverture des corps, lorsque la cystite était 
aiguë, les parois de la vessie sont rouges, épaissies, 
couvertes de mucosités, ou bien elles présentent 
les traces de la suppuration, qui a produit divers 
ravagés ; enfin des plaques gangréneuses plus ou 
moins étendues et plus ou moins profondes en 
altèrent les parois. Dans la cystite chronique , la 
vessie est rouge, épaissie, fongueuse, violette, les 
parois en sont endurcies, sa capacité est diminuée, 
presque oblitérée ; la membrane muqueuse peut 



5'72 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEl 

être ramollie ; elle est parsemée de vaisseaux vari- 
queux, quelquefois de tumeurs fougueuses ; elle 
est irrégulière, bosselée, les colonnes en sont pro- 
noncées, etc., le liquide contenu est purulent et 
d'une extrême fétidité. 

Cjstirrhée , catarrhe vésical, etc. 

Le catarrhe vésical n'est autre chose que la cys- 
tite légère, aiguë ou chronique ; il est caractérisé 
par l'excrétion plus ou moins grande de mucus, 
qui se précipite et adhère plus ou moins au fond 
du vase ; cette exhalation peut être aussi consécu- 
tive d'une maladie des reins , de la prostate ou de 
quelques organes éloignés , de la présence d'un 
calcul , etc. 11 doit être extrêmement rare qu'elle 
soit due à la simple exhalation morbide de la 
membrane muqueuse de la vessie. • 

Cancer de la vessie. 

Aux symptômes de la cystite chronique, si l'on 
joint la présence d'une tumeur dure, lancinante 
dans l'hypogastre, l'issue d'un fluide purulent, 
brun, noir, contenant des fragments de chairs al- 
térées, de la fibrine, exhalant une odeur plus re- 
poussante encore que dans cette maladie , et de 
plus les signes de l'infection cancéreuse, on pourra 
reconnaître le cancer de la vessie. C'est ainsi que 
nous avons pu quelquefois l'annoncer pendant la 
vie. Après la mort on reconnaît les altérations or- 



DES MALADIES DE tA VESSIE. 

ganiques ordinairement occasionées par cette ma- 
ladie ^ et que nous avons exposées plusieurs fois,, 
présentant de légères modifications. 

Paralysie de la vessie. 

Cette maladie n'est en général qu'un symptôme 
d'une altération des organes de l'innervation, et 
principalement de ceux que contient la moelle 
épinière. Les maladies du cerveau peuvent cepen- 
dant la produire , parceque cet organe tient sous 
sa dépendance le reste de l'innervation. La com- 
pression de la moelle épinière, sa destruction, son 
inflammation , quelles que soient leurs causes , 
déterminent le plus fréquemment la paralysie 
de la vessie. Il est cependant des cas où l'on 
ne peut accuser ces organes de produire cet acci- 
dent ; lorsque la vessie a été long-temps disten- 
due, elle perd la faculté de se contracter. Chez les 
vieillards, l'usure de l'organisme, si l'on peut s'ex- 
primer ainsi, produit l'effet dont nous parlons; 
mais il ne faut pas oublier que chez eux le système 
nerveux s'altère d'une manière générale , ce qui 
est manifeste par la diminution de la sensibilité 
et de la contractilité , par la dureté de l'oreille, la 
diminution de la vue, de l'odorat, du toucher , par 
les tremblements généraux , et , mieux que tout 
cela, par les changements visibles dans la couleur, 
la consistance et le volume de l'encéphale et des 
nerfs. La paralysie de la vessie tient souvent à cette 



DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

cause organique, cause méconnue par les auteurs, 
ou du moins non mentionnée par eux. L'inconti- 
nence de l'urine, la miction involontaire, ou la ré- 
tention de ce fluide ; par suite la distension de la 
vessie, et plus tard tous les signes du catarrhe vé- 
sîcal, sont les caractères de la paralysie de la ves- 
sie. Cette paralysie peut être complète, incomplète, 
générale et partielle. INous avons remarqué quel- 
que différence dans les symptômes, dans ces der- 
niers cas. Lorsque la paralysie occupe le col de la 
vessie et non le corps, celui-ci se contracte, le 
sphincter est dans le relâchement, il y a inconti- 
nence d'urine ; si le sphincter est contractile et le ' 
corps paralysé au contraire, il y a rétention d'u- 
rine, impossibilité d'excréter ce fluide. 

L'examen anatomique ne fait découvrir aucune 
altération dans la vessie , à moins qu'il n'existe 
quelque maladie concomitante ; mais on trouve sou- 
vent la cause de cet accident dans l'altération de la 
colonne vertébrale , de la moelle épinière ou du 
cerveau, etc. 

Hématurie. 

L'hématurie est presque toujours un symptôme, 
et très rarement une simple exhalation , même 
consécutive. Les calculs des reins , des uretères , 
de la vessie ; le cancer de ces organes , les varices 
de la vessie , etc. , sont les maladies qui la produi- 
sent le plus ordinairement. Voy. tom. I", pag./|55. 



DES MALADIES DE l'uTÉRDS. 



Maladies de l'utérus. 

Ce viscère important, d'une sensibilité exquise, 
d'une organisation complexe, chargé des fonctions 
intéressantes de la génération, exposé à l'action 
d'agents directs et multipliés , est nécessairement 
sujet à une multitude de maladies. L'inflammation 
aiguë et chronique et ses terminaisons, la métror- 
rhagie , la métrorrhée, le cancer, les polypes, les 
hydropisies, les tympanites, les déplacements, les 
hernies, les chutes, les ruptures, les corps fibreux, 
les kystes , tous les accidents de la grossesse et de 
l'accouchement, l'aménorrhée , la dysménorrhée ; 
les productions accidentelles de toute espèce , os- 
seuses , cartilagineuses ; celles des ovaires , et bien 
d'autres encore, composent la funeste série des ma- 
ladies dont l'utérus est le siège. Nous allons nous 
borner à tracer les principaux signes de la métrite, 
de la métrorrhée, de la métrorrhagie, du cancer 
de l'utérus, comme étant les maladies les plus fré- 
quentes, et par conséquent celles pour lesquelles 
on^réclame le plus souvent les secours de l'art. 

Métrite. 

L'inflammation de l'utérus , le plus ordinaire- 
ment produite par une cause directe , est générale 
ou locale , légère ou profonde , aiguë ou chroni- 
que. 

Lorsque l'inflammation est générale, qu'elle a.1- 



576 DIAGNOSTIC SPÉCIAL Eï DIFFÉRENTIEL 

taque non seulement la membrane muqueuse , 
mais le corps de la matrice , et même le péritoine 
qui recouvre une partie de cet organe, les symptô- 
mes sont alors dans leur plus haut degré de déve- 
loppement ; ils ne sont pas bornés à l'organe ma- 
lade, mais s'étendent à tout l'organisme. Après le 
prodrome ordinaire aux phlegmasies intenses , une 
douleur profonde se fait sentir à l'hypogastre ; cette 
douleur, ordinairement violente, se propage aux 
lombes, au rectum, à la vessie , aux aines, aux 
cuisses , et fréquemment dans tout l'abdomen , 
surtout lorsque le péritoine participe à l'inflamma- 
tion. La pression, la toux , l'éternuement, le ho-, 
quet, tous les efforts de respiration ; la contraction 
des muscles abdominaux dans le vomissement, la 
défécation ou la miction , augmentent cette dou- 
leur ; la malade éprouve en même temps de la 
chaleur , de la pesanteur , de la tension dans la ré- 
gion hypogastrique ; le toucher fait reconnaître la 
mollesse, l'augmentation de volume et la chaleur 
du col de la matrice ; ce toucher , ainsi que tout 
autre contact, est extrêmement pénible et doulou- 
reux ; le vagin participe souvent à l'état inflamma- 
toire. Dans certains cas on reconnaît dans le petit 
bassin la présence d'une^ tumeur dure , plus ou 
moins circonscrite , récente , formée par l'utérus. 
En même temps tout écoulement est suspendu, 
au moins dans les premiers jours. Ainsi , lorsque 
la malade est à l'époque du flux menstruel , le sang 



DES MALADIES DE L'UTÉRUS. ^'JJ 

est supprimé ; il en est de même des lochies : ces 
exhalations sanguines reparaissent lorsque l'irrita- 
tion vient àcesser,cequi cependant n'a pas toujours 
lieu. La sécrétion du lait, ou ne s'établit pas, ou 
cesse si elle a commencé ; les mamelles tombent 
et s'affaissent ; au bout de quelques jours il sur- 
vient un écoulement de mucus purulent ou san- 
guinolent très fétide ; le ténesme, les épreintes, les 
douleuts du rectum, celles de la vessie, la difficulté 
d'uriner, annoncent que les organes voisins parti- 
cipent à l'inflammation. 

La face est pâle, altérée, inquiète ; la malade s'a- 
gite , et tombe bientôt dans une prostration pro- 
fonde. Elle éprouve des nausées, des vomissements, 
des hoque|p ; le ventre se météorise ; l'urine est rare 
et rouge ; le pouls est petit et fréquent ; la respira- 
tion gênée, haletante ; la peau froide, surtout aux 
extrémités ; le délire se déclare , et alterne avec 
des syncopes fréquentes, et la malade succombe, 
ou très rapidement, quelquefois dès le second jour, 
ou bien après huit, quinze, vingt et même trente 
jours et plus. , 

A l'ouverture des corps il n'est pas toujours fa- 
cile de distinguer les traces de l'inflammation d'a- 
vec celles de l'accouchement lorsqu'il a eu lieu de- 
puis peu. Les lésions que l'on observe le plus 
ordinairement sont l'injection , le gonflement , 
l'augmentation de volume de l'utérus, quelquefois 
sa mollesse. Son parenchyme contient dans ses 
II. 57 



5'j8 DIAGNOSTIC îSPÉCIAt, ET DIFF^BENTIEL 

aréoles du pns qu'on fait sortir par la pression. Ces 
petits abcès peuvent être très nombreux ; les vei- 
nes de l'utérus contiennentaîors une certaine quan- 
tité de pus. Les ovaires peuvent présenter des al- 
térations analogues. Enfin, si la gangrène générale 
de la matrice est justement révoquée en doute, il 
existe des exemples incontestables de gangrène 
partielle de cet organe. 

Si l'inflammation est bornée au col de la ma- 
trice, les symptômes sont moins violents, moins 
étendus. La malade éprouve de la douleur dans le 
fond du vagin, de la chaleur, et le toucherfait recon- 
naître la tuméfaction et la mollesse de cette partie, 
quelquefois de véritables déchirements. Si l'appli- 
cation du spéculum était moins douloureuse , il est 
trèsvraisemblable qu'on reconnaîtrait dans le vivant 
aussi la rougeur que l'on trouve à la nécropsie. Un 
mucus sanguinolent, ou du sang pur, s'écoule par 
le vagin. Les parties malades sont très sensibles au 
moindre contact. Cette affection, beaucoup moins 
grave que la précédente, se termine en général par 
la guérison au bout de quelques jours ou quelques 
semaines; elle peut passer à l'état chronique, mais 
elle cause rarement la mort. La métrite, générale 
même, se termine quelquefois par la guérison ; alors 
les symptômes s'amendent avec plus ou moins de 
rapidité, et les actes fonctionnels reprennent leur 
cours physiologique. 



DES MALADIES DE l'uTÉRUS. 



Métrite chronique. 

Un degré de moins dans l'intensité des symptô- 
mes qui accompagnent la métrite aiguë, l'absence 
de l'appareil fébrile et une durée illimitée, doivent 
faire reconnaître la métrite chronique. La douleur 
que ressentent les malades est plus profonde, plus 
obscure; elle est gravative. Elle se communique 
aussi aux organes voisins, à la vessie, au rectum, 
aux aines, etc. ; elle augmente par la station pro- 
longée, par la marche, par le coït. Le volume de 
l'organe est généralement augmenté. On perçoit 
quelquefois une tumeur dans la région hypogastri- 
que ; on reconnaît que cette tumeur est formrée par 
la matrice , au moyen du ballottement qu'on lui 
imprime en pressant sur l'hypogastre et sur le col 
alternativement. Le col de l'utérus est lisse, mou, 
sensible et volumineux ; il a présenté à quelques 
observateurs une forme conique; en même temps 
il s'échappe par le vagin un mucus épais, opaque, 
en général sans odeur, et, dans quelques cas, une 
quantité de sang plus ou moins considérable. Il 
n'existe pas de signes de réaction. Les règles peu- 
vent continuer à couler, mais elles apparaissent pé- 
niblement et disparaissent de même. La concep- 
tion peut aussi avoir lieu pendant une métrite chro- 
nique. Cette maladie se prolonge souvent pendant 
plusieurs années, après quoi les accidents cessent 
plus ou moins complètement; il ne reste plus 

37. 



58o DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

qu'une gêne vague , une légère pesanteur dans la 
région hypogastrique. 

• Il est une multitude de maladies qu'on peut con- 
fondre avec la métrite chronique : les principales 
sont le cancer et les polypes utérins; mais dans le 
cancer le col de l'utérus est dur, irrégulier; il est 
le siège de douleurs lancinantes. 11 existe un écou- 
lement de matières épaisses, opaques, jaunes ver- 
dâtres d'une insupportable fétidité; et souvent il 
survient des pertes de sang; lateinte paille de la peau 
et tous les signes de l'infection cancéreuse finis- 
sent par se manifester. Ces phénomènes diffèrent 
essentiellement des précédents. Le polype est fa- 
cile à reconnaître par le toucher, lorsqu'il a franchi 
le col de l'utérus; lorsqu'il est encore contenu dans 
la cavité de cet organe, il produit les douleurs de 
l'enfantement , et donne lieu à des hémorrhagies 
très abondantes et très fréquentes, et quelquefois 
à l'expulsion de parcelles charnues. 
, Gn distingue la métrite des autres maladies qui 
peuvent la simuler, à la sensibilité, à la mollesse 
du- col , à la chaleur dans l'utérus , à la tumeur 
contenue dans le petit bassin , au dérangement 
des fonctions de cet organe ; lorsqu'il existe une 
péritonite concomitante , elle est presque toujours 
consécutive. 

Leucorrhée, Jlueurs blanches, catarrhe utérin, métrorrhée. 

Je pense que, dans le plus grand nombre des 



•DES MALADIES DE l'uTÉRUS. 58 1 

cas , l'écoulement muqueux de l'utérus est dù à la 
phlogose de la membrane qui le tapisse ainsi que 
le vagin ; mais il n'est pas déraisonnable de croire 
que dans des circonstances très fréquentes aussi , 
la leucorrhée n'est produite que par une espèce 
d'exhalation morbide mécanique, passive, telle que 
nous l'avons signalée déjà pour d'autres parties. 
La leucorrhée peut aussi n'être que symptoma- 
tique d'une affection utérine , ou même d'une ma- 
ladie éloignée. On a distingué plusieurs espèces 
de leucorrhées: la leucorrhée constitutionnelle, ac- 
quise ou héréditaire ; la leucorrhée par irritation lo- 
cale ; la leucorrhée sympathique; la leucorrhée par 
l'usage de certains aliments ou médicaments ; la 
leucorrhée métastatique ; la leucorrhée critique; 
la leucorrhée syphilitique. Ces distinctions ne sont 
pas sans importance pour le traitement, et doi-» 
vent être prises en considération. Les moyens de 
les établir se tirent des circonstances commémo- 
ratives, dont le médecin doit s'enquérir avec soin. 

Comme son nom l'indique , le principal phé- 
nomène de cette maladie c'est l'écoulement par 
la vulve d'un fluide muqueux plus ou moins abon- 
dant. Ce fluide est d'abord clair, transparent , lé- 
gèrement visqueux , d'une odeur fade. L'appari- 
tion de cet écoulement se fait ordinairement après 
quelques jours de prodrome : la malade a éprouvé 
des pesanteurs dans l'hypogastre , dans les lom- 
bes , de la fatigue , et souvent de la titillation dans 



582 DIAGNOSTIC SPÉCIAt ET DlFFÉRENTIEl 

les organes génitaux. L'écoulement muqueux 
augmente , il perd de sa transparence , revêt plus 
de consistance ; il devient même quelquefois opa- 
que , blanc , jaunâtre , verdâtre , noirâtre ; il con- 
serve toujours une odeur fade et nauséabonde. 
L'humidité, le froid, les aliments relâchants, les 
passions tristes , etc. augmentent l'abondance de 
l'écoulement. Une douleur obscure, gravative , se 
communique aux aines , aux cuisses, aux lom- 
bes , au rectum , à la vessie, se joint aux autres 
symptômes. La vulve est tuméfiée, mais blanche, 
blafarde et comme macérée , continuellement lu- 
brifiée par ce mucus, qui tache le linge des ma- 
lades. Le col de l'utérus est aussi mou et gonflé ; le 
méat utérin est béant; la malade est indifférente 
pour le rapprochement des sexes , quelquefois au 
contraire très ardente ; elle est souvent inapte à la 
conception , ou n'enfante que des êtres imparfaits. 
Ces symptômes locaux et fonctionnels ne sont pas 
les seuls que produisent les flueurs blanches. L'es- 
tomac ne tarde pas à ressentir leur fâcheuse in- 
fluence, et par suite la nutrition et toutes les au- 
tres fonctions. On observe des tiraillements, des 
pesanteurs dans l'estomac, et quelquefois même 
des vomissements ; la pâleur de la face, la flacci- 
dité des chairs, la maigreur générale; de la fai- 
blesse au moindre exercice, l'extrême sensibilité à 
l'impression du froid, la tristesse habituelle et pro- 
fonde, l'œdématie des membres pelviens, des pe- 



DES MALADIES DE l'UTÉRUS. 583 

santeurs, des lourdeurs de tête, des eblouissements, 
des syncopes; la petitesse du pouls; la gêne de la 
respiration -, la sécheresse et la froideur de la peau ; 
les urine*^âles.et abondantes, etc. 

Tels sont les principaux caractères de la leucor- 
rhée, caractèressuffisants pour la faire distinguer du 
cancer utérin, et des autres maladies que nous ve- 
nons de dccrire.Maisellenepeutêtredistinguécdela 
métrite chronique, avec laquelle il n'y a d'ailleurs 
aucun inconvénient de la confondre, que lorsque 
la métrite aiguë a précédé celle-ci. Quelques au- 
teurs ont décrit une leucorrhée aiguë ; mais ce 
n'est là qu'une métrite légère, superficielle : cette 
maladie , que nous croyons inutile d'exposer ea 
détail, ne diffère de celle-ci que par un peu plus 
d'intensité et une durée plus courte, et de la mé- 
trite générale et profonde que par un degré moin- 
dre de violence. 

La durée de la leucorrhée est presque illimitée, 
mais cette maladie entraîne peu de dangers. A 
l'ouverture des corps on ne trouve aucune alté- 
ration bien prononcée; la membrane muqueuse 
vagino-utérine est pâle , blafarde ou violacée, im- 
bibée de mucosités; des veines dilatées se dessi- 
nent sur sa surface; les cryptes muqueux parais- 
sent augmenter de volume, en les comprimant on 
en fait sortir un fluide semblable à celui qui s'é- 
coulait pendant la vie. Quelques auteurs ont, di- 
sent-ils, trouvé des tubercules dans ces organes, 



584 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

des ulcérations, des plaques gangreneuses même; 
mais il est évident que dans ces cas il avait existé 
une autre affection que la leucorrhée. 

Mélrorrliagie. 

L'hémorrhagie utérine offre les mêmes diffé- 
rences que les autres hémorrhagies en général , 
mais elle est plus souvent que les. autres l'effet 
d'une simple exhalation. On a surtout établi une 
distinction capitale entre l'hémorrhagie qui arrive 
dans l'état ordinaire de vacuité de l'utérus, et celle 
qui survient pendant la grossesse, l'accouchement 
ou peu de temps après. C'est de la première que 
nous devons principalement nous occuper. 

La métrorrhagie n'est souvent que la menstrua- 
tion portée au-delà des bornes physiologiques, tant 
par sa durée que ^ar la quantité de sang épanché; 
alors elle mérite plus particulièrement le nom de 
ménorriiagie. Il est assez difficile de déterminer 
le point où commence et où finit la menstruation 
physiologique. On ne doit considérer les règles 
comme ayant le caractère morbide, que lorsqu'elles 
ont porté atteinte à l'état général de la malade, 
lorsque les fonctions organiques et animales sont 
manifestement altérées, les forces abattues, etc. 

Le nom de métrorrhagie est plus particulière- 
ment applicable à l'hémorrhagie qui survient en- 
tre les époques menstruelles, et pendant l'état de 
grossesse. ï^e principal symptôme de cette mala- 



DES MALADIES DE l'otÉRUS. 585 

die est l'issue par le vagin d'une certaine quantité 
de sang. Ce flux sanguin peut arriver sans signes 
précurseurs , lorsque la cause qui l'a déterminé a 
.été violente, ou être précédé d'un écoulement 
muqueux , de lassitudes , de pesanteurs dans les 
lombes et le dos , dans l'hypogastre , d'horripila- 
tion, de malaise, de gonflement dans la région uté- 
rine, de tuméfaction, des hémorrboïdes, de consti- 
pation, de ténesme, d'ardeur et de prurit vers les 
parties génitales , enfin de tous les signes qui an- 
noncent une congestion viers l'utérus. Le sang ne 
-tarde pas à paraître, et lorsque l'hémorrhagie n'est 
.pas très abondante, elle semble produire du sou- 
-lagement. A un plus haut degré , elle occasione 
la faiblesse générale, de la pâleur et quelques syn- 
copes. Mais si la quantité de sang est considérable, 
elle peut mettre en danger les jours des malades, 
et cela d'une manière plus ou moins rapide; elles 
.peuvent succomber exsangues au bout de quel- 
ques heures ou de quelques jours. Les lèvres, et le 
reste de la face et même de l'individu, pâlissent; 
.les yeux sont ternes, à demi fermés, la vue s'ob- 
scurcit ; il survient dès tintements d'oreilles, des 
■ vertiges, des défaillances, des syncopes; le pouls 
est petit, concentré, mou,*insensible; la respiration 
pénible et gênée, embarrassée, stertoreuse; la peau 
froide; des convulsions se manifestent, et la ma- 
lade meurt dans l'anémie. A un degré moyen on 
observe l'affaiblisseDaent général de toutes hs 



586 DIAGNOSTIC SPÉCÏAC ET DIFFÉRENTIEL 

fonctions, et si rhémorrhagie persiste, la malade 
succombe au bout d'un temps plus ou moins long 
dans un état d'infiltration générale. 

Le sang peut être rendu en très grande abon- 
dance, clair, rutilant, ou noir et coagulé; il peut 
couler continuellement et pour ainsi dire goutte à 
goutte. Le sang s'accunfule quelquefois dans la ca- 
vité de l'utérus ; le diagnostic de l'hémorrliagie est 
alors plus difficile. Aux symptômes locaux que nous 
avons décrits, il faut ajouter dans ce cas l'augmen- 
tation plus ou moins rapide du volume de la ma- 
trice ; des douleurs semblables à celles de l'enfan- 
tement; enfin, au bout d'un certain temps, en gé- 
néral l'expulsion d'une certaine quantité d'un sang 
coagulé. 

On ne peut guère confondre la métrorrhagie 
^qu'avec l'hématurie ; mais cette dernière hémor- 
rliagie est très rare relativement à la première ; le 
sang est alors plus intimement mêlé aux urines, 
qui sortent noirâtres et imprégnées de ce fluide ; 
il pourrait se faire aussi qu'un caillot de sang fût 
engagé dans le méat urinaire, ce qui favoriserait 
le diagnostic. Il existe d'ailleurs d'autres signes 
des maladies des voies uriuaires ou des organes 
génitaux. 

Les altérations organiques, lorsque la métrorrha- 
gie est idiopaihiqiie, se bornent à la rougeur plus 
ou moins intense de la membrane utérine, et à 
Vétat exsangue des autres viscères. 



DES MAIADIES DE t'CTÉRTJS. 587 

Lorsque la métrorrhagie est symptomatique 
: on la reconnaît aux signes des maladies qui la 
.produisent; ainsi dans le cancer, dans le polype 
.de l'utérus et autres dégénérescences, on peut re- 
. connaître ces alîections aux signes qui leur sont 
[propres. Si la métrorrhagie est consécutive d'une 
affection du cœur, les caractères de celle-ci ne 
I permettent pas de la méconnaître; si elle arrive 
• chez un sujet scorbutique ou pléthorique, la dis- 
tinction n'est pas plus difficile ; si elle succède à 
une autre hémorrhagie, on peut facilement s'eïi 
apercevoir; si elle juge une maladie aiguë, elle est 
aussi facile à caractériser, etc. La métrorrhagie 
peut être continue, intermittente, périodique, in- 
terne, externe, etc.; différences qu'il est à peine 
nécessaire de mentionner. 

Ce serait peut-être ici le cas de parler de l'ariié- 
norrhée ou de la suppression des règles ; mais cet 
état n'est qu'un symptôme, qu'un épiphénomène 
dans toutes les maladies en général , et ne peut être 
considéré comme une maladie spéciale. Que celte 
'suppression soit produite, en effet , par l'apparition 
d'une maladie quelconque, qu'elle soit déterminée 
par une cause directe, qu'elle accompagne un état 
de débilité générale, d'anémie, ou de faiblesse des 
organes génitaux, elle fournit sans doute des indi- 
cations thérapeutiques de la plus haute importance, 
mais ce n'est pas sur elle que le médecin doit fixer 



588 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

particulièrement son attention, c'est sur la cause 
qui la détermine, sur les circonstances qui l'ac- 
compagnent ; au reste elle est caractérisée par la 
suspension graduelle ou subite de l'écoulement 
menstruel, et accompagnée de troubles très variés 
de toutes les fonctions, comme on peut bien le 
présumer d'après ce que nous venons de dire. 

Cancer de l'utérus. 

Les premiers symptômes du cancer utérin sont 
enveloppés d'obscurité. Ce ne sont d'abord que des 
dérangements dans la menstruation ; ces dérange- 
ments portent sur la quantité de sang évacué qui 
est plus ou moins considérable qu'elle ne devrait 
être , et aussi dans les époques qui sont éloignées 
ou rapprochées. Un écoulement de matière d'une 
consistance et d'une couleur variables, tantôt sé- 
reuse et sanguinolente , tantôt épaisse , opaque , 
jaune, verdâtre, et toujours fétide, a lieu par le 
vagin. Une certaine pesanteur se fait sentir dans 
la région hypogastrique ; la malade éprouve quel- 
gués douleurs lancinantes; d'abord éloignées, elles 
se propagent aux parties voisines. Déjà le museau 
de tanche est dur sur quelques points, augmenté 
de volume, et douloureux à la pression , laquelle 
provoque quelquefois le suintement d'une légère 
quantité de sang; l'orifice de l'utérus est souvent di- 
laté. Il n'existe encore aucuns symptômes généraux; 
la malade conserve son embonpoint, ses forces et 



DES MAiAblES DE t'UTÉRUS. 689 

même sa fraîclieur. A une époque plus avancée, et 
toujours par une transition insensible et graduelle, 
ce qui ne permet pas de distinguer de périodes 
tranchées dans ces maladies , comme on le fait 
communément, les phénomènes que nous venons 
d'exposer sont plus prononcés ; les douleurs lanci- 
nantes sont plus vives et plus rapprochées, elles 
s'étendent aux lombes, aux cuisses, au rectum, à 
la vessie, à tout l'abdomen ; l'écoulement muqueux 
ou ichoreux, sanieux, devient plus fétide ; la défé- 
cation et la miction sont douloureuses; le col de 
la matrice est dur, inégal, et le vagin lui-même 
participe à cet état; l'embonpoint se perd; les 
forces disparaissent , 'le moindre exercice est pé- 
nible ; la face est d'un jaune paille; les chairs sont 
molles et blafardes. Plus tard encore tous ces ac- 
cidents s'aggravent, ils deviennent continus ou 
plus intenses. C'est ainsi que les douleurs lanci-, 
nantes ne laissent plus*de rémission; la sanie de- 
vient d'une insupportable fétidité, elle entraîne 
avec elle des détritus de cancer, des caillots de 
sang. Si l'on porte le doigt dans le vagin, on re- 
connaît les ravages les plus profonds, les plus éten- 
dus. L'ulcère cancéreux a dévoré le col de la ma- 
trice; qui est mou à l'extérieur, et dur plus profon- 
dément, irrégulier, bosselé; le vagin est très dur, 
très rétréci , ou bien détruit par les progrès de l'ul- 
cération ; une communication horrible s'établit 
avec la vessie, et les urines tombept dans le vagin, 



SgO DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

OÙ elles se mêlent avec l'ichor cancéreux, et pro- 
duisent des douleurs atroces. Un accident encore 
plus redoutable et plus dégoûtant c'est la destruc- 
tion de la cloison recto-vaginale, et l'irruption des 
imatières fécales dans les organes de la génération. 
Enfin des hémorrhagies abondantes mettent quel- 
quefois un terme à des maux si affreux. La fièvre 
hectique, le marasme, terminent ordinairement 
l'existence de ces infortunées. Alors , face altérée , 
décomposée, triste, abattue, insomnie, convul- 
sions, faiblesse extrême, sueurs nocturnes, infil- 
tration , diarrhée, vomissement, pouls petit, misé- 
rable, eschares gangréneuses, mort. 

La marche de cette terrible maladie est plus ou 
moins prompte ; il est à remarquer que cette ra- 
pidité est en raison inverse de l'âge, et en propor- 
tion assez rigoureuse avec lui : c'est-à-dire que le 
cancer marche avec une très grande promptitude 
chez les jeunes sujets, avec une promptitude moin- 
dre dans l'âge adulte , enfin avec plus ou moins 
de lenteur dans la vieillesse. Le cancer varie aussi 
sous le rapport de l'intensité de ses symptômes. 

La maladie dont nous venons d'esquisser le ta- 
bleau est facile à reconnaître lorsqu'elle est avan- 
cée ; mais il s'en faut que son diagnostic soit fa- 
cile dans les premiers temps. 

Les maladies que l'on peut le plus facilement 
confondre avec le cancer de l'utérus, sont les corps 
.fibreux, les polypes, la métrite chronique, les ul- 



DES MAIADIES DE L'uTÉRUS. 69 1 

cères syphilitiques, etc. Les corps fibreux se recon- 
Daissent à la lenteur de leur développement , à 
leur indolence, à l'intégrité du col, à la présence 
d'un corps arrondi, plus ou moins irrégulier dans 
le petit bassin, à l'absence des douleurs lancinan- 
tes, des métrorrhagies, des écoulements ; enfin de 
la plupart des symptômes que nous avons décrits: 
les polypes utérins, et la métrite chronique, aux 
signes différentiels que nous avons exposés précé- 
demment. Le traitement antisyphilitique, les pro- 
grès rétrogrades que feront les ulcères sous l'in- 
fluence de ce traitement, l'absence des élance- 
ments, la circonstance d'une infection vénérienne 
antécédente, feront reconnaître les ulcères de cette 
nature, etc. 

Lésions organiques. Elles sont très variées. On 
peut déjà s'en former une image d'après la des- 
cription que nous venons de faire, et en se rappe- 
lant les désordres qu'occasione la dégénérescence 
cancéreuse. Le tissu cellulaire qui entoure le vagin, 
la vessie, l'utérus, le rectum, est dur et squirrheux, 
le vagin est lui-même endurci, carcinomateux , 
couvert de végétations polyposo-cancéreuses, d'ul- 
cérations profondes, irrégulières ; ses parois sont 
détruites, et communiquent ou à la -vessie ou au 
rectum ; des espèces de zones squiriheuses rétrécis- 
sent son diamètre. Le col de l'utérus est détruit par 
l'ulcération , et quelquefois l'utérus lui-même est 
tellement altéré qu'on a peine à le reconnaître; il 



Sgâ DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET MPlrèHENTlEL 

paraît presque entièrement converti en matière en- 
céphaloïde ; enfin tous les organes voisins partici- 
pent plus ou moins à cette affreuse dégénérescence. 
Un putrilage épais, fétide, lie de vin , recouvre la 
surface de toutes les parties ulcérées. 

QUATRIÈME SECTION. 

DIAGNOSTIC DES MALADIES DE l' APPAREIL RESPIRATOIRE ET CIR- 
CCLATOIRE, OU DES ORGANES QUI CONCOURENT A LA RESPI- 
RATION ET A LA CIRCULATION ; MALADIES DE LA POITRINE. 

§ I. Diagnostic des maladies des voies aériennes. 

L'organisation délicate du poumon, sa texture 
éminemment vasculaire, son action , pour ainsi 
dire, continuelle, sans interruption , l'exposent à 
des maladies fréquentes et nombreuses ; son im- 
portance dans l'entretien de la vie, son indispen- 
sable nécessité, rendent ces maladies des plus dan- 
gereuses qui puissent frapper l'espèce humaine. 
Toutes cependant ne présentent pas la même gra- 
vité ; elles diffèrent donc sous le rapport du pro- 
nostic : toutes n'exigent pas non plus le même 
traitement, ce peu de mots doit suffire pour faire 
sentir l'importance de les distinguer les unes des 
autres. Celles qui vont principalement attirer notre 
attention sont le croup, la coqueluche, l'œdème 
de la glotte, le catarrhe, la pneumonie, la pleu- 
résie, la pleurodynie, les tubercules et autres pro- 
ductions accidentelles, l'œdème et l'emphysème du 



DES MALADIES DES VOIES AÉRIENNES. 5q5 

poumon, l'hydrothorax, rhénioptysie, l'asthme, 
l'angine de poitrine- 

Croup. 

En traitant des angines des voies digestives , 
nous avons cru devoir rapprocher les unes des au- 
tres des aflections que la nature ne sépare pas sou- 
vent, et qui d'ailleurs offrent des points de res- 
semblance multipliés- Mais il est quelques mala- 
dies qui par leur gravité méritent une attention 
sérieuse et spéciale , et le croup , si commun 
à l'enfance, rare chez' l'adulte et le vieillard, 
est de ce nombre. Nous avons dit que, d'a- 
près les intéressantes recherches de M. Bretoii- 
neau , cette maladie ne différait pas de l'angine 
maligne , et nous avons dû donner une descrip- 
tion générale de cette affection. Mais la laryngo- 
trachéite avec exsudation diphthérique, ayant des 
signes propres, présentant un danger imminent, 
et méritant un traitement particuher, exige que 
nous entrions dans quelques détails à son sujet. Il 
est rare que«la maladie soit bornée aux voies aé- 
riennes, les parties voisines y participent souvent; 
souvent aussi il existe diverses comphcations. Le 
croup commence, comme toutes les inflammations 
laryngo-trachéales, avec les apparences insidieuses 
d'un simple catarrhe : une toux légère , sèche , 
rauque ou aiguë, accompagnée ou non de coryza, 
avec ou sans appareil fébrile, est le premier sym- 

• 38 



DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

ptôme qu'on observe. Le cou est quelquefois dou- 
loureux à la pression et légèrement gonflé; ou ne 
distingue aucune trace d'inflammation vers le 
pharynx ou les amygdales. Au bout d'un, de 
deux ou de trois jours , rarement davantage , et 
rarement moins, on observe de légères quintes, 
courtes , caractérisées par des secousses rappro- 
chées d'une toux sèche , sonore , rauque ou sif- 
flante , discordante , présentant des difl:érences 
d'intonation qu'on ne peut pas décrire. Chaque 
inspiration est suivie d'un sifflement remarquable, 
et même, dans les intervalles des quintes, on en- 
tend un frémissement semblable à celui que pro- 
duirait l'air en traversant un tube d'airain. 11 existe 
de l'essoufflement et un sentiment de strangula- 
tion très prononcé. Le larynx , la trachée-artère , 
les parties situées sous le sternum , sont doulou- 
reux ; la voix est enrouée, faible, basse et quel- 
quefois éteinte. La face est sensiblement bouffie , 
pâle ou colorée ; les lèvres sont légèrement vio- 
lettes. Le malade est triste et assoupi. Les efforts 
de la toux déterminent parfois le vomissement. 
La respiration est fréquente ainsi que la circula- 
tion ; mais si le vomissement expulse quelques 
concrétions pseudo-membraneuses , ou simple- 
ment du mucus épais ou glaireux , la respiration 
devient plus facile , le malade est moins triste. 
Lorsque la guérison a lieu , les quintes de toux 
s'éloignent peu à peu , sont moins prononcées ; 



ÛBS MALADIES DES VOIES AÉRIENNES. 696 

elles peuvent être suivies de l'expulsion de fausses 
membranes , et la convalescence s'établit vers la 
fin du premier septénaire, et dure au-delà du quin- 
zième jour. Il est possible que la fausse membrane 
soit usée et détruite par l'absorption. On a ob- 
servé plusieurs fois des rechutes mortelles après 
l'expulsion des concrétions albumineuses. Dans 
le cas où la maladie doit se terminer par la mort, 
les accidents s'aggravent au bout de peu de jours. 
La toux conserve les mêmes caractères , mais elle 
est rare , moins sonore ,• elle peut même cesser 
entièrement ; l'aphonie est complète , le clangor 
plus fort , plus prononcé ; la respiration est très 
gênée , très fréquente, la suffocation, imminente. 
Le stéthoscope ne donne 'aucun signe particulier, 
il rend seulement les bruits plus intenses ; le pouls 
est petit, fréquent, irrégulier et. même intermit- 
tent. La somnolence, la suffocation', augmentent 
de plus en plus. Le malade semble devoir expirer 
à chaque effort respiratoire ; il s'agite , se relève 
sur son séant , descend quelquefois de son Ht, 
court , et tombe bientôt dans un accablement pro- 
fond. Les muscles inspirateurs ,Jes ailes du nez 
sont dans un état de contraction et d'agitation 
convulsives. La face est violette ; les yeux sail- 
lants , renversés ; la peau couverte d'une sueur 
froide, et le malade est enfin délivre par la 
mort des plus affreuses angoisses de la suffoca- 



tion. 



38. 



DIAGNOSTIC SPÉCIAL liT DIFFÉRENTIEL 

A l'ouverture du corps ou trouve dans le larynx, 
la trachée, et même dans les bronches, des fausses 
membranes analogues à celles que nous avons déjà 
décrites. La concrétion peut n'occuper que la 
glotte et se présenter sous forme de petites pla- 
ques adhérentes , et en apparence recouvertes par 
l'épithélium; dans le larynx ces plaques sont ad- 
hérentes, mais ne sont pas recouvertes par cet épi- 
derme; cette membrane se prolonge dans la tra- 
chée, et même dans les bronches , sous forme de 
tubes , ou simplement sous forme d'une lame ap- 
pliquée sur l'une des faces de la trachée. Cette 
concrétion est blanche, jaune, grise, opaque, 
plus ou moins dense , quelquefois d'une grande 
mollesse , plus ou moins épaisse , adhérente ou 
flottante ; elle est recouverte d'un mucus puri- 
formé , ordinairement à sa surface libre , et aussi 
à sa surface contiguë ; elle est souvent tachetée de 
points rouges sur. cette dernière surface ; elle est 
visiblement composée d'une espèce de réseau clair, 
renfermant de petits flocons arrondis. La mem- 
brane muqueuse de la glotte et de l'épiglotte e.st 
rouge et boursouflée ; le larynx est parsemé de 
petites taches rouges, disposées en bandes longitu- 
dinales; dans quelques cas la membrane muqueuse 

n'est pas rouge. 

La fausse membrane n'occupe pas toujours le 
larynx , elle peut être bornée à ia trachée-artère. 
On a distingué cette maladie du croup, parceque 



DES MAIADIES DES VOIES AÉRIENNES. 697 

la Toix n'est pas croupale, et que le danger qu'elle 
présente est moins grand. Ces raisons ne nous 
paraissent pas suffisantes pour séparer du croup 
cette variété, qui n'est fondée que sur le siège un 
peu différent de l'altération locale. Le croup tra- 
chéal n'offre pas tout-à-fait lès mêmes caractères 
fonctionnels que le croup laryngé ; la voix est 
basse, mais il n'existe pas d'aphonie complète, 
ni d'enrouement ; l'appkreil fébrile est ordinaire- 
ment très développé dès le principe ; la respiration 
est gênée , mais beaucoup moins suffocante que 
dans le croup du larynx; les sifflements, les bruis- 
sements, le clangor, ne se font pas entendre. La 
toux devient humide comme dans le catarrhe ; on 
entend une espèce d^ râle. Vers la fin de la ma- 
ladie, les malades rejettent des lambeaux de faussé 
membrane tubulés, et la convalescence s'établit 
après leur expulsion. Le croup peut occuper les 
divisions des bronches ; la respiration est alors 
très -gêuée, mais îaoVoix n'est pas croupale : les 
fausses membranes rejetées par les malades sont 
ramifiées. Ces deux dernières espèces de croup 
peuvent passer à l'état chronique. 

Il est une maladie à laquelle on a donné le nom 
à'asthme aigu, dont on connaît peu la nature , et 
qui ressemble tellement au croup qu'on la con- 
fond fréquemment avec lui. On -prétend qu'elle 
est nerveuse , parcequ'on n'a jusqu'ici trouvé au- 
cune altération organique qui puisse expliquer les 



698 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 

troubles fonclionnels qu'elle occasione ; nous ne 
l'avons^jamais obserTée. 

Voici les caractères qu'on lui attribue : Le soir , 
la nuit , ou le matin , l'enfant est pris tout-à-coup 
d'une toux fort analogue à celle du croup; elle 
est sèche , sonore , rauque , sifflante, ressemble 
aux aboiements d'un chien ; la suffocation est im- 
minente, elle semble occasionée par la présence 
d'un corps étranger. La frayeur et les crîs que le 
malade veut pousser ajoutent à son anxiété. La face 
est rouge , les yêux brillants^ la respiration accé- 
lérée , ainsi que le pouls , la peau chaude , etc. 
Vers la fin de l'accès la face est pâle , violette, la 
peau couverte de sueur , comme dans la dernière 
période du croup. Les plus ïortes quintes arrivent 
les premières, les suivantes sont moins graves; 
après deux' ou trois quintes , tous les accidents 
disparaissent , ou bien la voix reste enrouée ; il 
n'est pas rare d'observer aussi une espèce de siffle- 
ment analogue à celui du crouj), mais qui persiste 
moins. Les accidents se dissipent pour reparaître 
la nuit suivante avec moins d'énergie ; il n'existe 
d'ailleurs aucun appareil fébrile. Plus tard la toux 
est moins sèche elle s'humecte ; les quintes de- 
viennent plus courtes, le sifflement est remplacé 
par le râle muqueux , et cette affection se termine 
comme un rhume simple, vers la fin de la pre- 
mière ou de la seconde semaine. Cette maladie 
se distingue du croup véritable en ce qu'elle corn- 



DES MALADIES DES VOIES AERIENNES. 699 

mence subitement , sans prodrome, par son plus 
haut degré de violence; en ce qu'il n'existe pas d'a- 
phonie et de sifflement dans l'intervalle des accès; 
que ces accès se terminent en peu d'heures, et vont 
successivement en diminuant ; qu'il n'existe pas 
de fièvre , d'assoupissement -, de tristesse , etc. 

Le croup proprement dit peut revêtir quelques 
nuances dues principalement à la constitution 
des enfants affectés : il peut avoir le caractère fort 
inflammatoire , adynamique ; quant au caractère 
gastrique , bilieux , muqueux , ataxique , il est 
dû sans doute à de ve'ritables complications avec 
des irritations gastro-intesiinaîes et encéphaliques. 
Au reste le croup se complique avec la plupart 
des phlegmasies viscérales, et avec la/ rougeole, la 
variole, la scarlatine. 

OE dénie de la glotte , angine larynge'e oède'niateuse. 

L'inhltration séreuse du tissu cellulaire sous-mu- 
queux de la glotte est encore un phénomène pu- 
rement consécutif. 11 [)eut survenir dans l'anasarque 
générale, mais on l'observe principalement à la 
suite des inflammations du larynx, du pharynx, 
et des parties voisines, principalement chez, des 
sujets dont les tissus sont lâches et mous, chez 
lesquels paraît prédominer lé système lymphatique, 
et dont les phlegmasies prennent facilement la 
marche chronique. Les caractères fonctionnels de 
cette affection ne sont pas tellement distincts et 



600 DIAGNOSTIC SPECIAL ET DIFFÉRENTIEL 

clairs, qu'on puisse facilement la distinguer de 
toute autre. Les malades éprouvent une gêne, un 
malaise dans la région du larynx , il leur semble 
que des mucosités obstruent, le passage de l'air, et 
ils cherchent à s'en débarrasser par de fortes expi- 
rations; la voix est altérée, rauque, basse, discor- 
dante ; la sensation d'un corps arrêté dans le pha- 
rynx excite des mouvements de déglutition ; il 
n'existe aucun trouble dans les autres fonctions. 
Bientôt ces symptômes augmentent ; les efforts 
d'expectoration sont plus fréquents; les inspira- 
tions sont principalement difficiles , parceque le 
bourrelet œdémateux s'engage dans la glotte et en 
diminue l'ouverture. La respiration est légèrement 
bruyante ; la voix devient plus rauque et s'éteint 
entièrement. Les fonctions éloignées n'éprouvent 
encore aucun dérangement sensible, le malade ne 
s'inquiète nullement sur son état, qui ne paraît 
pas plus grave au médecin inattentif. Mais après 
quelques jours un accès de véritable suffocation 
vient troubler cette tranquillité; de nouveaux accès 
succèdent aux premiers, se rapprochent, sont plus 
violents; dans les intervalles qui les séparent la 
respiration n'est pas parfaitement libre. Le som- 
meil est bientôt interrompu par les angoisses de 
suffocation ; l'appétit diminue, le pouls est petit et 
irrégulier. Nous ne décrirons pas les symptômes 
de l'affreuse anxiété que le malade éprouve, t t dont 
il n'est délivré que par la mort , après ua temps 



DES MALADIES DES VOIES AÉRIENNES. 6o 1 

plus OU moins long d'horribles souffrances et de 
désespoir. La percussion et l'auscultation ne don- 
nent que des signes négatifs, mais cela même, et 
l'absence d'autres maladies du larynx et de la 
trachée, doit faire soupçonner l'œdème de la glotte. 
M. Thuillier, médecin de Limoges, a proposé, dans 
sa dissertation inaugurale, d'explorer la glotte au 
moyen du doigt indicateur ; on reconnaît, par ce 
moyen, un bourrelet saillant et mou qui l^rme 
l'ouverture de la glotte, c'est le signe pathogno- 
monique de cette maladie. 

L'angine œdémateuse se termine ordinairement 
par la mort,'soit dans un accès de suffocation, soit 
dans un moment de rémission et de calme appa- 
rent. On trouve à l'ouverture du corps un bour- 
relet mou, infiltré, jaunâtre, grisâtre, qui ferme 
presque entièrement l'ouverture de la glotte , qui 
doit y pénétrer par l'entrée de l'air, et en être 
chassé par sa sortie. Cette infiltration est assez 
consistante, tenace, comme identifiée avec le tissu 
celhilaire sous-muqueux ; la pression la déplace 
difficilement. On trouve ordinairement des traces 
d'inflammation chronique dans les organes envi- 
ronnants. 

Les signes-que nous avons exposés doivent suffire 
pour faire distinguer cette maladie de toutes les an- 
gines inflammatoires, des maladies dites nerveuses 
des voies aériennes, et plus encore des phlegmasies 
du poumon et de ses maladies chroniques. 



602 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 



Coqueluche, 

La coqueluche est une inflammation spécifique 
des organes respiratoires. Je dis des organes res- 
piratoires , parceque si la maladie a plus souvent 
son siège dans la division des bronches, les ou- 
vertures de corps que j'ai faites m'ont prouvé que 
les poumons et les plèvres n'étaient pas moins 
souvent enflammés ; que si ce sont là des compli- 
cations, elles sont au moins très fréquentes. Je dis 
aussi une inflammation spécifique, Tparcequ'elle 
présente des expressions fonctionnelles parlicu- 
lières ; 2° parcequ'elle se transmet par contagion. 
Les faits dont j'ai été témoin ne me permettent 
pas de douter de cette dernière assertion. Dans les 
cas dont je parle il eût été impossible d'attribuer 
la maladie à une cause générale à l'influence de 
laquelle plusieurs personnes auraient été soumises. 
Une famille nombreuse arrive à la campagne au 
printemps dernier; elle trouve les enfants du jar- 
dinier de la maison ayantla coqueluche; d'abord un 
enfant âgé de quatre ans, qui jouait souvent avec 
l'enfant malade , contracte la coqueluche au bout de 
quelques jours. Les autres enfants, qui ne commu- 
^ 'tiiquaient pas avec ceux du jardinier; n'avaient pas 
encore cette maladie ; mais, après quelques jours, 
l'une des deux fifles qui jouait le plus souvent avec 
son frère, déjà frappé, contracte la maladie ; la 
dernière, qui communiquait avec la jeune sœur et 



DES MALADIES DES VOIES AÉRIENNES. 6o3 

peu avec son frère, en est affectée un peu plus 
tard ; la mère, qui tenait souvent cette dernière 
sur ses genoux, est aussi atteinte de la maladie ; 
enfin le père, et tous les domestiques qui avaient 
des relations avec les enfants, en sont successive- 
ment affectés. Dans la maison, et autour de la 
maison , les enfants et les personnes qui ne com- 
muniquaient pas directement avec les malades fu'- 
rent exempts de la maladie. 

Les premiers symptômes de la coqueluche sont 
ceux du catarrhe et par conséquent très obscurs. 
Elle s'annonce, en effet, par de légers frissons, dti 
larmoiement, la rougeur des yeux, la bouffissure 
du visage, et peu de réaction fébrile. La toux re- 
vient par quintes assez fréquentes et présente uii 
caractère qui lui est propre, et difficile à décrire; 
elle est plus éclatante, plus sonore que la toui 
ordinaire; elle n'est suivie d'aucune expectoration, 
même chez l'adulte; à peine quelques crachats fi- 
lants, hmpides, sont-ils expulsés avec difficulté. 
La partie antérieure du cou est quelquefois dou- 
loureuse ; il existe de la tristesse , de l'abattement, 
de l'inappétence ; mais le malade n'accuse aucune 
souffrance. Les quintes de toux deviennent plus 
fréquentes, après huit ou dix jours, surtout pen- 
dant la nuit; une démangeaison irrésistible dans 
le larynx ou la trachée excite la toux; les inspira- 
tions et les expirations ne s'achèVent pas, sont it- 
régulières ; une inspiration longue , pénible et 



604 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 

bruyante est suivie d'un grand nombre de se- 
cousses expiratoires : ces quintes sont accompa- 
gnées d'une grande anxiété. La respiration paraît 
interceptée par les efforts de la toux, la suffocation 
semble prochaine; la face est gonflée, violette; les 
veines jugulaires sont distendues, les yeux saillants 
et remplis de larmes; l'accès se termine par quel- 
ques inspirations longues et sifflantes ; au bout de 
peu d'instants il recommence avec les mêmes ca- 
ractères, et se termine par l'expulsion d'une ma- 
tière filante, visqueuse, spumeuse, transparente, 
provenant des bronches ou de l'estomac, car il 
n'est pas rare que des efforts de vomissement se 
joignent à la toux ; ces matières sont quelque- 
fois parsemées de stries sanguinolentes. Au bout 
d'un certain temps, les efforts de toux sont fré- 
quemment suivis de véritables épistaxis; le sàng 
peut même s'échapper par les yeux et par les 
oreilles. Tous les efforts de la respiration provo- 
quent les quintes; chez les enfants ce sont les cris, 
les pleurs ; après une course, un exercice un peu 
fort, après le repas, la toux est ordinairement plus 
violente : ces accidents varient suivant l'intensité 
de l'affection. Le cylindre ne fait reconnaître autre 
chose qu'un léger râle muqueux. Les phénomènes 
généraux sont ordinairement peu prononcés; on 
observe cependant dans certains cas un appareil de 
réaction plus ou moins fort. La maladie peut rester 
stationnaire pendant un temps indéterminé, en 



DES MALADIES DES VOIES AÉRIENNES. 6o5 

général fort long, quels que soient les soins que 
l'on donne aux malades. Enfin les accès diminuent 
de nombre et de violence ; la toux perd de son ca- 
ractère, elle est suivie d'une expectoration de ma- 
tière plus épaisse; les quintes s'éloignent de plus 
en plus , cessent pendant plusieurs jours, se réveil- 
lent pourtant parla moindre cause, et souvent, 
après un, deux et trois mois, il peut survenir en- 
core de véritables quintes de coqueluche. 

La marche de cette maladie est continue, sa 
durée est de deux à trois mois plus ou moins'; elle 
peut être très intense, et se terminer par la mort. 
Les complications fréquentes qui surviennent cau- 
sent fréquemment aussi une terminaison funeste. 
Telles sont les congestions cérébrales, les convul- 
sions, la méningite, l'encéphalite, la gastro-enté- 
rite , et toutes les affections aiguës des poumons. 

Les ouvertures du corps m'ont fait reconnaître 
des traces de la bronchite, de la pleurésie, de la 
pneumonie. M. Guersent a trouvé constamment la 
rougeur des bronches; M. Laënnec la dilatation 
des derniers rameaux bronchiques, mais ce n'est 
évidemment là qu'un effet consécutif ; M. Breschet 
la rougeur extérieure des nerfs de la huitième paire 
dans deux individus. 

Catarrhe pulmonaire , bronchite. 

L'importance puérile que certains auteurs mi- 
nutieux et diffus attachent à la moindre différence 



I 



6q6 DlAGiSOSTlC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEI 

anatomique ou fonctionnelle dans les maladies, 
n'est pas seulement une chose risible , mais elle 
occasione, pour le lecteur, une consommation de 
temps d'autant plus regrettable, qu'elle est sans le 
moindre avantage pour son instruction. Ces ré- 
flexions nous sont suggérées par la lecture de quel- 
ques ouvrages modernes d'écrivains verbeux qui se 
complaisent dans des détails surabondants, détails 
qui ne peuvent être d'aucune utilité pour ceux qui 
u'ont rien vu, et qui sont bien moins utiles pour 
ceux qui, ayant observé quelques malades, ont eu 
cent occasions de voir bien plus encore que ces 
auteurs ne pourront jamais décrire. 

On ne doit donc s'attacher à présenter que les 
points véritablement intéressants des maladies, en 
laissant au lecteur le soin peu fatigant d'y ratta- 
cher les variétés secondaires. 

Le catarrhe pulmonaire, auquel on a donné le 
nom de bronchite, bien que dans certains cas 
l'inflammation occupe la trachée-artère et remonte 
jusqu'au larynx, se présente sous plusieurs formes. 
Il peut être tellement léger qu'il ne constitue pas 
une maladie, c'est un rhume simple qui ne mérite 
pas une description particulière. 11 peut présenter 
d'ailleurs tous les degrés d'intensité; il peut affec- 
ter la marche aiguë et la marche chronique.' 

L'inflammation des bronches à un certain degré 
d'intensité s'annonce par les phénomènes précur- 
seurs communs à toutes les phlegmasies. Bientôt 



DES MALADIES DES VOIES AÉRIENNES. 607 

le malade éprouve une douleur générale et pro- 
fonde dans le thorax, une chaleur sous-sternale , 
une toux fréquente, sans expectoration d'abord, 
à moins qu'il n'y soit sujet, de la difficulté à res- 
pirer, et un appareil de réaction proportionné à 
l'intensité de la phlegmasie. A la vérité ce sont là 
les expressions fonctionnelles de la plupart des in- 
flammations des organes respiratoires, et cepen- 
dant la maladie dont nous parlons se distingue 
des autres avec la plus grande facilité, ce qui est 
dû au caractère même de ces divers symptômes. 
Ainsi nous verrons que la toux ne ressemble à au*^ 
cune de celles que nous avons déjà décrites : elle 
n'est pas rau que, sifflante, striduleuse comme dans 
le croup ; elle n'a pas lieu par quintes férines 
comme dans la coqueluche ; la difficulté de respi- 
rer est moindre que dans les maladies du larynx; 
la douleur est plus générale, plus profonde, plus 
sternale que dans la pneumonie, la pleurésie, la 
pleurodynie, etc. Ainsi, bien que cé soient des mo- 
difications morbides des mêmes fonctions et des 
mêmes organes, elles diffèrent assez entre elles 
pour pouvoir être distinguées. Lorsque le malade 
tousse, une espèce de déchirement, une douleur 
vive, ordinairement accompagnée de chaleur, se 
fait sentir sous le sternum. La toux peut ce- 
pendant avoir lieu quelquefois sous forme de 
quintes, et dans ce cas occasioner vers la face 
la congestion que nous avons déjà décrite. L'épi-» 



6o8 DIAGNOSTIC SPECIAL ET DIFFERENTIEL 

gasire, les muscles abdominaux, fatigués par la 
toux, sont douloureux , souvent même à la pres- 
sion. Lorsque l'expectoration est difficile, il n'est 
pas rare que les malades vomissent. Ces efforts de 
toux ne sont suivis d'aucun résultat dans le prin- 
cipe de la maladie, mais au bout de peu de jours 
ils produisent l'expulsion de crachats filants, vis- 
queux, transparents, et d'autant plus tenaces que 
l'irritation est plus prononcée; ils sont quelquefois 
striés de sang. Les quintes se reproduisent en raison 
de la violence de l'inflammalion, elles reviennent 
fréquemment et par la moindre cause, telles que les 
efforts de respiration , l'exercice, l'action de parler, 
de rire, de pleurer, etc., et surtout par l'impres- 
sion du froid ; elles affectent une espèce de pério- 
dicité, ou sont tout-à-fait irrégulières; elles lais- 
sent après elles des douleurs de tête, de l'oppres- 
sion , de l'accélération dans le pouls et une fatigue 
générale. La difficulté de respirer est ordinairement 
moindre, avons-nous dit, que dans la plupart des 
autres affections thoraciques ; il est cependant des 
cas où cette oppression est telle que la suffocation 
est imminente, et que même elle produit la mort, 
mais ce sont là des cas exceptionnels. Les ma- 
tières expectorées méritent la plus grande attention 
de la part du médecin ; leur quantité, leur consi- 
stance, leur couleur, leur saveur, leur odeur, enfin 
toutes leurs qualités physiques servent beaucoup 
à préciser l'état de la maladie, ses périodes, soîi in- 



DES MALADIES DES VOIES AÉRIENNES. 609 

tensité, etc.: ainsi, dans le début, les crachats sont 
d'abord nuls, au bout de peu de jours diaphanes, 
plus ou moins visqueux, et même poisseux , 
cette consistance donne la mesure de l'intensité 
de l'inflammation. Vers la fin de la première se- 
maine, la matière expectorée devient plus épaisse, 
plus opaque , elle est jaune , verdâtre ; la toux 
n'est plus sèche, les crachats bien formés, bien 
agglomérés, sont rendus avec facilité. Ces phéno- 
mènes peuvent persister pendant quinze, vingt ou 
trente jQurs, après quoi l'abonda^ice des matières, 
expectorées diminue, elles reprennent leur tran- 
sparence, enfin toutes leurs qualités physiologi- 
ques. En même temps la douleur, la chaleur tho- 
raciques ont aussi diminué , les efforts de toux se 
sont éloignés, sont devenus moins pénibles, moins 
douloureux, et les symptômes généraux ont gra- 
duellement disparu. Dans le moment de la plus 
grande violence de la maladie, les crachats peu- 
vent être d'une extrême abondance, ils peuvent 
aussi présenter une insupportable fétidité ; mais 
c'estprincipalement dans le catarrhe chronique que 
ces symptômes s'observent. La percussion fait re- 
connaître que le thorax rend un son clair dans toute 
son étendue. Le cylindre donne la sensation d'un 
sifflement , d'un râle sec, sonore dans le principe , 
et plus tard du râle muqueux. La respiration se 
fait en général entendre partout ; mais elle cesse 
quelquefois momentanément dans certains points 
II. 39 



6lO DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

ce qu'on doit attribuer, ainsi que nous l'avons dit 
déjà, à l'obstruction des rameaux bronchiques 
par l'accumulation des matières muqueuses. Les 
symptômes généraux sont ceux de toutes les in- 
flammations , ils sont plus ou moins forts suivant 
l'intensité du catarrhe ; ils augmentent dans les 
paroxysmes. Cette maladie se termine ordinaire- 
ment par résolution , elle peut aussi occasioner la 
mort. A l'ouverture des corps la membrane mu- 
queuse bronchique est ordinairement rouge, par 
points , par stries, ou d'une manière générale ; la 
couleur est ordinairement plus foncée dans la di- 
vision des bronches; elle diminue en remontant vers 
le larynx. La membrane est souvent épaissie , ro- 
sée , boursouflée et comme mamelonnée ; mais 
cette dernière apparence appartient principalement 
au catarrhe chronique ; les divisions bronchiques 
renferment une certaine quantité de liquide sem- 
blable à celui qui a été expectoré pendant la vie, 
et cela dans une grande profondeur. 

Ala suite du catarrhe aigu, et souvent aussi d'une 
manière primitive, se montre le catarrhe chro- 
nique. Gomme dans toutes les phlegmasies qui 
ont cette marche, les symptômes sont moins pro- 
noncés; des cv3ich^ts, glaireux, ûlants , séreux , 
ou muqueux opaques , consistants , distincts , 
oupuriformes et diffus, sont expectorés avec plus 
ou moins de difîiculté ; ils sont précédés d'une 
toux fatigante, qui peut offrir d'ailleurs toute sorte 



DES MALADIES DES VOIES AÉRIENNES* 6 1 1 

de caractères, et accompagnés de difficulté de res- 
pirer. La douleur thoracique est peu prononcée , 
une barre se fait sentir à 1 epigastre ; les phéno- 
mènes généraux sont presque nuls : cependant 
l'abondance de l'expectoration entraîne assez sou- 
"vent le marasme et la mort. 

Les crachats glaireux, ou séreux et diaphanes, 
peuvent être très abondants; ils nous paraissent être, 
dans la plupart des cas , le résultat d'une simple 
exhalation augmentée, et dans ces cas, nous avons 
toujours trouvé qu'ils étaient consécutifs, d'une 
maladie du cœur lorsque le poumon ou les bron- 
ches n'étaient pas affectés ; nous pouvons même 
afiQrmer que cette exhalation bronchique est un des 
premiers signes et l'un des plus certains de l'exis- 
tence d'une affection du cœur chez les vieillards. 
Il n'existe pas de palpitations, pas de dérangement 
dans le pouls, et déjà la respiration est gênée , et 
l'exhalation bronchique est augmentée. Cette es- 
pèce d'exhalation n'est nullement le signe d'une 
bronchite, et lorsque dans ce cas on trouve la rou- 
geur et l'injection des bronches, cette injection et 
cette rougeur sont des effets purement mécaniques 
de la stase du sang dans ces parties , favorisée par 
la difficulté de la circulation. Il y a au contraire 
véritablement phlegmasie lorsque les crachats sont 
épais et opaques; et surtout lorsqu'ils sont jaunes 
ternes, di£fu.s , purulents en un mot; alors les 
bronches sont rouges, boursouflées, et souvent 



6 1 2 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTILI 

ramollies et réduites en une espèce de pulpe qui 
se détache facilement. C'est cette espèce de ca- 
tarrhe qui conduit le plus ordinairement au ma- 
rasme et à la mort, et que l'on peut confondre 
avec la phthisie pulmonaire. L'absence de pecto- 
riloquie et l'âge ordinairement avancé du malade 
sont les seuls signes qui font reconnaître que 
cette dernière maladie n'existe pas. 

A la suite du catarrhe chronique on trouve une 
multitude d'altérations pathologiques ; d'abord la 
rougeur iufiniment variée des bronches de la tra- 
chée-artère ; quelquefois la pâleur de ces parties ; 
l'épaississement de la membrane muqueuse. Lors- 
que l'exhalation bronchique est consécutive d'une 
maladie du cœur, les bronches sont quelquefois 
presque noires. On les trouve ulcérées, perforées 
même de dedans en dehors et vice versâ. Leur 
diamètre est augmenté d'une manière uniforme 
ou inégale; il peut être diminué; leurs parois 
sont épaissies ou amincies ; plusieurs de ces al- 
térations peuvent être reconnues dans le vivant. 
La dilatation partielle des bronches peut produire 
la pectoriloquie, lorsqu'elle est portée à un certain 
degré ; elle occasione un souffle remarquable dans 
un grand nombre de cas. 

JBronchorrhée. 

Il rie répugne nullement d'admettre que par 
une disposition organique particulière, qui est sou- 



DES MALADIES DES VOIES AÉRIENNES. 6l5 

veul la suite d'une phlegmasie qui a disparu , ou 
par une espèce d'/iabilude vicieuse , l'exhalation 
bronchique ne puisse être considérablement aug- 
mentée ; mais si je m'en rapporte à mes recher- 
ches nécroscopiques, cette exhalation est toujours 
due à une maladie des organes de la circulation , 
qiii ne s'annonce souvent que par ce phénomène. 
Les auteurs qui ont écrit sur ce sujet ont rié- 
gligé de chercher cette cause organique qu'ils au- 
raient sans doute rencontrée presque constam- 
ment. 

Pneumonie. 

L'inflammation du poumon est une maladie 
sérieuse et fréquente, et qui par ces motifs réclame 
toute l'attention du médecin. C'est aussi peut-être 
celle de toutes les maladies où éclate de la ma- 
nière la plus frappante toute, la puissance de l'art. 

La pneumonie ne se présente pas toujours avec 
les mêmes caractères. Elle est étendue ou bornée, 
simple ou double, aiguë ou chronique , hypersthé- 
nique ouhyposthénique ; enfui elle se montre avec 
tous ses signes, avec quelques uns seulement ; ou 
bien enfin elle est entièrement latente. Dans soa 
état simple et régulier, ordinairement après ua 
frisson plus ou moins intense, le malade éprouve 
une douleur de côté, plus profonde, plus grava- 
tive que dans la pleurésie, n'augmentant pas par 
la pression, peu par l'inspiration, davantage par 



6l4 niAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

l'expiration ; cette douleur est, à la vérité, plus ma- 
nifeste lorsqu'il existe en même temps pleurésie , 
mais cette circonstance n'est pas nécessaire à son 
existence. On observe une toux plus ou moins 
fréquente, pénible, douloureuse, qui s'offre rare- 
ment sous la forme de quintes ; elle est sèche dans 
le commencement, où le malade n'expectore rien 
ou tout au plus quelques crachats bronchiques 
indépendants de la pneumonie. La dyspnée est 
ordinairement grande, mais, ainsi que les sym- 
ptômes précédents, elle varie beaucoup suivant les 
individus ; elle est en général en rapport avec l'é- 
tendue de l'inflammation. La face est colorée, la 
peau chaude, le pouls fort, fréquent, la langue 
blanche, la soif vive, les urines rouges et rares, 
enfin il existe tous les symptômes d'une violente 
inflammation. Si l'on percute le malade à cette 
époque, le son qu'on obtient est encore clair dans 
toute l'étendue de la poitrine; mais si l'on appli- 
que l'oreille sur le thorax , on peut entendre déjà 
le râle crépitant ; le murmure respiratoire est en- 
core sensible partout. Dès le deuxième jour, et 
rarement après le troisième, la toux est suivie de 
l'expectoration d'une matière visqueuse très te- 
nace, très adhérente aux parois du vaée. Les cra- 
chats sont quelquefois diaphanes, légèrement écu- 
meux, mais le plus ordinairement ils sont sangui- 
nolents, rosés, rouges uniformément, et non sous 
forme de stries, rutilants, plus ou moins abon- 



DES MALADIES DES VOIES AÉRIENNES. 6l5 

dants ; ils sont souvent rendus avec douleur; peu 
abondants , d'autres fois leur quantité est considé- 
rable ; elle doit être, dans le cas régulier, d'une à 
deux onces par jour; leur quantité plus ou moins 
grande n'est pas d'un bon augure. Ils peuvent être 
encore jaunes, safranés, verdâtres, suivant la quan- 
tité de sang qu'ils contiennent. Il est en général 
favorable qu'ils soient peu colorés. A mesure que 
l'inflammation fait des progrès, les phénomènes 
locaux et généraux augmentent d'intensité. La dif- 
ficulté de respirer se prononce de plus en plus, la 
toux est plus fréquente, l'expectoration plus pé- 
nible, plus douloureuse; les crachats plus abon- 
dants, plus sanguinolents, plus visqueux. A cette 
époque le son rendu par la percussion commence 
à devenir plus obscur. La respiration se fait moins 
entendre, elle est plus forte que dans l'état natu- 
rel dans les portions saines du poumon ; le râle 
crépitant est moins sensible; il est souvent rem- 
placé par le râle muqueux. Les phénomènes fé- 
briles ont suivi la même marche, ils se sont déve- 
loppés d'une manière proportionnée. Le décubitus 
a lieu sur le côté malade, mais plus souvent sur le 
dos ; enfin, vers le quatrième ou cinquième jour, 
quelquefois plus tôt, rarement plus tard, la pneu- 
monie a atteint son plus haut degré d'intensité ; 
le son est complètement mat , le bruit respiratoire 
nul : cependant M. Andral prétend qu'on entend 
l'air pénétrer fortement dans les bronches, et s'ar- 



6l6 DIAGNOSTIC SPÉClAt ÈT DIFFÉRENTIEL 

rêter à leurs premières divisions. Les côtes se meu- 
vent encore, mais la respiration vésiculaire est 
suspendue. Si la maladie doit se terminer par 
résolution, après quelques phénomènes appelés 
critiques, tels qu'une sueur plus ou moins abon- 
dante, etc. , ou sans ces phénomènes, tous les 
symptômes suivent une marche rétrograde; ils sem- 
blent passer par les mêmes phases qu'ils ont déjà 
parcourues pour arriver à leur point le plus élevé. 
Dans quelques cas ils restent stationnaires pendant 
quelques jours, et diminuent ensuite d'une ma- 
nière plus ou moins rapide. A mesure que la res- 
piration devient moins gênée, la toux moins fré- 
quente, les matières expectorées plus rares, moins 
sanglantes, purement muqueuses, quelquefois opa- 
ques , le son redevient clair, la respiration se fait 
entendre de nouveau, ainsi que le bruit de crépi- 
-tation ; enfin les phénomènes fébriles diminuent 
dans le même rapport, et la convalescence se dé- 
clare. Le cylindre prouve cependant qu'il reste en- 
core, pendant un temps plus ou moins long, un 
engorgement dans le poumon, car le murmure 
d'inspiration ne se rétablit qu'après que tous les 
signes fonctionnels ont disparu. Il n'est pas rare 
d'observer aussi une certaine fréquence dans le 
pouls pendant la convalescence. Tels sont les cas 
les plus simples. * 

Lorsque la maladie doit se terminer d'une ma- 
nière funeste, les accidents, au lieu de diminuer, 



DES MALADIES DES VOIUS AÉRIENNES. 617 

persistent, et augmentent d'intensité. La difficulté 
de respirer devient plus grande, la toux est fré- 
quente, douloureuse, pénible ; les crachats sont 
supprimés, ou bien ne sont pas en rapport avec 
la violence des accidents ; ils sont excrétés avec 
peine; ils sont bruns, noirs, lie de vin, opaques, 
gris cendré, jaunâtres, etc.; la douleur de côté a 
disparu, mais le son est complètement mat dans 
une grande étendue du thorax ; la respiration ne 
se fait plus entendre ; mais les matières muqueuses 
s'amassant dans les bronches, on entend, le râle 
trachéal. La face est jaune autour des lèvres, du 
nez, des yeux ; les pommettes sont colorées ; le 
délire s'empare du malade ; une sueur visqueuse 
couvre le front, la face et tout le corps ; la peau . 
est chaude ou froide; le pouls petit, fréquent et 
mou ; le décubitus a Heu sur le dos; la bouche est 
remplie de mucosités fuligineuses que le malade 
ne peut expectorer; la langue est noire, la déglu- 
tition difficile et bruyante ; les déjections sont 
involontaires, et le malade ne tarde pas à mourir 
dans une espèce d'asphyxie. 

Aucun signe n'annonce d'une manière positive 
que la pneumonie se termine par suppuration. On 
ne peut savoir par conséquent si cette terminaison 
peut être suivie du retour de la santé, ou si elle 
est toujours mortelle. Toutes les fois que des cra- 
chats opaques, purulents, ont succédé à une pé- 
ripneumonie aiguë, j'ai vu périr les malades. 



6l8 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÏiRENTlEE 

L'odeur fétide , évidemment gangréneuse, des 
matières expectorées et la prostration extrême des 
forces doivent faire reconnaître la terminaison par 
gangrène. 

On a beaucoup parlé de la pneumonie chroni- 
que ; on a dit qu'on l'observait fréquemment chez 
les vieillards ; cette forme de l'inflammation du 
poumon est bien plus rare qu'on ne croit; il n'est 
pas commun qu'elle succède à l'état aigu; plus 
ordinairement elle est primitive. Elle est quelque- 
fois entretenue par une maladie du cœur, et chez 
les sujets plus jeunes par des tubercules. Elle ne 
diffère de la précédente que par moins d'intensité 
dans les symptômes ; mais principalement dans 
les symptômes fébriles, car pour les phénomènes 
locaux, ils sont quelquefois plus prononcés que 
dans l'état aigu. La percussion donne un son 
mat dans une plus grande étendue ; la respiration 
ne se fait pas entendre. Les crachats sont souvent 
rouges, et tout-à-fait sanglants. La durée de cette 
maladie est moins longue qu'on ne pense commu- 
nément ; elle se termine en général par la mort, 
au bout de deux ou trois mois. Lorsque la pneu- 
monie chronique est entretenue par des tuber- 
cules , elle présente une physionomie différente. 
Les crachats sont alors clairs et visqueux. 

Lorsque l'inflammation occupe les deux pou- 
mons , les phénomènes que nous avons décrits 
s'observent des deux côtés ; la dyspnée est plus 



DES MALADIES DES VOIES AÉRIENNES. 619 

considérable, la suffocation est imminente, et le 
malade succombe en peu de temps. Si la pneumo- 
nie frappe un sujet jeune et pléthorique , on ob- 
serve tous les symptômes d'une haute inflamma- 
tion ; la pneumonie est alors hypersthénique. Si elle 
attaque un sujet faible , les symptômes peuvent 
être dès le début ceux de la concentration ou de la 
prostration des forces ; la pneumonie est hypo- 
sthénique. 

Il arrive souvent que la pneumonie existe sans 
qu'on observe les phénomènes qui la caractérise^nt 
ordinairement ; c'est la pneumonie latente , bien 
plus rare aujourd'hui , que nous possédons plus 
de moyens explorateurs , qu'elle n'était autrefois. 
Il peut arriver aussi que les symptômes de la pneu- 
monie existent, et pourtant cette maladie n'exister 
pas , ainsi que nous en avons cité un exemple re- 
marquable. 

La pneumonie latente se manifeste souvent chez, 
les vieillards, chez les idiots; enfm chez les sujets 
faibles et pourvus de peu de sensibilité. La dou- 
leur de côté est souvent nulle, ou bien les malades 
ne l'accusent pas ; l'expectoration peut être sup- 
primée , n'avoir jamais eu lieu , ou bien les cra- 
chats n'être pas sanf2:uinolents. Dans ces conjonc- 
tures il est diflicile de soupçonner une pneumonie: 
cependant l'altération des traits de la face , une 
légère dyspnée , un appareil fébrile très prononcé 
et peu proportionné avec les phénomènes locaux, 



620 DIAGjyOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 

l'absence de toute autre affection qui puisse ex- 
pliquer cet appareil de réaction , doivent porterie 
médecin à examiner le poumon par la percussion 
et par l'auscultation. 11 est rare que ces deux 
moyens ne fassent pas reconnaître l'existence de 
la pneumonie. Il peut cependant arriver encore , 
1° que la percussion ne puisse être, opérée, parceque 
l'embonpoint ou l'infiltration s'y opposent; a" qu'un 
épanchement dans le thorax en impose pour une 
hépatisalion ; 5° que le son soit mat des deux cô- 
tés à la fois ; 4° que l'iiépatisation occupe le cen- 
tre ou la racine du poumon , etc. ; 5° que la res- 
piration soit empêchée par toute autre cause que 
par l'hépatisation ; 6° enfin , que celle-ci soit cir- 
conscrite , profonde , et permette encore le bruit 
respiratoire. Il serait néanmoins fort extraordi- 
naire qu'il existât assez de ces circonstances pour 
faire méconnaître la maladie. 

Lorsque le malade succombe , le poumon est 
altéré de plusieurs manières. Si la mort a eu 
lieu dans les premiers jours de la maladie , la 
partie du poumon qui était le siège de l'inflam- 
mation est encore perméable à l'air ; lorsqu'on la 
presse, elle est encore crépitante, mais moins que 
dans l'état sain. Si on la coupe, elle est rouge, ru- 
tilante , brune, violette; un fluide sanguinoient , 
légèrement écumeux, s'échappe des parties divi- 
sées ; si on veut la déchirer, la cohérence des mo- 
lécules , leur ténacité, est encore très grande, on 



DES MALADIES DES VOIES AÉRIENNES. 6a 1 

les sépare difficilement. Un peu plus tard , le pou- 
mon est moins crépitant; il est plus mou , se dé- 
chire avec plus de facilité ; il est à peu près im- 
perméable à l'air ; il ressemble au tissu de la rate ; 
il est splénisé. Plus tard encore, le poids du pou- 
mon est augmenté ; il a cessé d'être crépitant, il 
est entièrement imperméable à l'air; en le coupant, 
on ne distingue plus aucune vésicule ; il est mat 
comme un morceau de chair ; la surface , divisée , 
paraît marbrée , elle est rôuge , striée de noir et de 
gris; il s'en découle un fluide sanglant. Si on le 
déchire , il se divise avec faciHté; la partie déchi- 
rée est visiblement granuleuse ; la portion séparée 
se précipite au fond de l'eau. Cet état du poumon 
ressemble parfaitement, quoiqu'on en ait dit, au 
tissu du foie : il est peu de comparaisons aussi 
exactes que celle-là. Certes ces deux états ne sont 
pas identiques, mais on trouverait difficilement 
un rapprochement semblable. De toutes les compa- 
raisons admises journellement par les gens qui re- 
jettent celle-ci, il n'en est aucune qui donne une 
idée plus nette de l'objet qu'on veut faire connaître. 
La consistance n'est pas la même sans doute , mais 
les apparences extérieures sont frappantes de res- 
semblance. Nous croyons donc que l'on doit con- 
server le nom d'hépatisatwn. 

Lorsque la pneumonie se termine par suppura- 
tion , l'état que nous venons de décrire se modifie 
de telle sorte que la couleur rouge se convertit en 



622 DIAGNOSTIC SPECIAL ET DIFFÉRENTIEL 

gris. Un fluide vraiment purulent s'infiltre dans la 
substance du poumon , qui , dans cet état , offre 
encore moins de résistance que dans le précédent; 
il se déchire avec une telle facilité, que la moindre 
pression produit des cavités qui se remplissent de 
pus, et qu'on pourrait prendre pour des abcès. 
Lorsqu'on déchire un poumon hépatisé de la sorte, 
il présente aussi un aspect grenu. Lorsqu'on le 
coupe, il s'échappe un fluide épais , grisâtre, pu- 
rulent, sanguinolent, etc. On a vu de véritables 
abcès dans le parenchyme pulmonaire, mais ces 
faits sont encore très rares. 

Lorsque la pneumonie s'est terminée par gan- 
grène , le poumon offre des plaques désorganisées, 
blanches, grisâtres, noires, verdàtres, très fé- 
tides, exhalant l'odeur propre à la gangrène, se 
déchirant avec la plus grande facilité , laissant le 
poumon irrégulièrement ulcéré, hépatisé dans les 
points de contact , etc. 

Dans la pneumonie chronique , on trouve le pou- 
mon endurci et présentant la couleur rouge ou grise. 

Lorsque la pneumonie se résout, ce que nous 
avons pu observer lorsqu'un individu succombait, 
pendant sa convalescence, à une maladie étran- 
gère, la portion enflammée diminue de volume, 
reprend de la souplesse, de la crépitation, de la 
résistance; sa couleur est verdâtre, brune, noire, 
facile à distinguer de la gangrène à sa résistance , 
à l'absence de la fétidité, etc. 



DES MALADIES DES VOIES AÉRIENNES. 620 

On peut observer dans le même poumon presque 
tous les degrés de l'iullammation que nous venons 
de décrire. Une portion est licpatisée grise , une 
autre hépatisée rouge, une troisième splénisée , 
une quatrième crépitante , engouée. La plèvre est 
souvent recouverte d'une fausse membrane molle, 
peu adhérente; sa cavité contient quelquefois une 
légère quantité de sérosité. 

Pleurésie. 

La pleurésie est générale ou partielle, simple ou 
double, aiguë ou chronique ; l'inflammation de la 
plèvre se déclare d'une manière subite ou graduelle ; 
un frisson plus ou moins long et violent en signale 
le début , précédé ou non d'autres phénomènes 
morbides. Une douleur ordinairement vive et pon- 
gitive se fait sentir vers la région des mamelles 
ou sur d'autres points du thorax ; elle est circon- 
scrite ou diffuse ; elle paraît quelquefois avoir son 
siège dans l'hypochondre et même dans les flancs; 
elle augmente par la percussion , par la pression 
entre les côtes , par l'inspiration , la toux , les ef- 
forts respiratoires , les mouvements du tronc , le 
décubitus sur le côté malade ; elle est vive , con- 
tinue ou rémittente ; les malades redoutent de 
tousser ou de respirer ; elle est modérée , à peine 
sensible, et même nulle; .d'aboi'd faible, elle de- 
vient plus violente après quelques jours ; bientôt 
elle diminue et cesse complètement. La respiration 



624 DIAGNOSTIC SPÉClAt ET DIFFÉRENTIEL 

est nécessairement gênée , les premiers jours, par 
la douleur j qui occasione des inspirations incom- 
plètes , et une toux arrêtée dans son cours, et 
plus tard, par 1 epancliement. La dyspnée est d'ail- 
leurs très variable dans l'un et daqs l'autre cas. 
La toux est sèche , comme imparfaite , fréquente, 
et quelquefois nulle. Lorsque vers la fin de la ma- 
ladie elle est accompagnée de crachats mnqueux, 
c'est qu'il existe en même temps complication de 
bronchite et d'une autre affection. La matière ex- 
pectorée ne peut provenir de la plèvre que lorsqu'il 
s'est établi une communication entre cette cavité 
et les bronches ; la fétidité extrême des crachats , 
leur odeur hydro-phosphorique , alliacée , leur 
abondance après une pleurésie manifeste, doivent 
faire soupçonner cette communication, laquelle 
n'arrive guère que dans la pleurésie chronique. 
Le décubitus a lieu dans les premiers jours sur le 
côté sain , dans certains cas sur le dos , d'autres 
fois le malade se tient sur son séant. La dilatation 
du côté malade est moindre dans les actes respi- 
ratoires que du côté sain , ce qu'on doit attribuer 
encore à la douleur ; là respiration s'entend moins 
au moyen du cylindre. La percussion ni l'ausculta- 
tion ne fournissent d'ailleurs aucun signebien clair 
dans les commencements de la maladie , ce n'est 
que lorsqu'il se forme une collection de liquides 
que ces moyens d'exploration fournissent des 
données utiles ; et l'expérience nous a prouvé que 



]>ES MALADIES DES VOIES AÉRIENNES. 625 

ce n était jamais dans les premiers jours. Lorsque 
lepanchement est déjà assez considérable, le son 
rendu par la percussion est obscur, principale- 
ment vers les régions les plus déclives, ou dans 
les parties qui circonscrivent 1 epanchement, lors- 
qu'il est partiel. Le bruit de la respiration diminue 
à mesure que la quantité de liquide, augmente ; il 
cesse complètement lorsque la cavité pleurale est 
entièrement remplie. Ces modifications dans la res- 
piration sont susceptibles de quelques différences, 
suivant la position qu'occupe le poumon : ces diffé- 
rences sont peu importantes. Une respiration forte, 
une espèce de souffle qui se fait entendre dans les 
rameauxbronchique3,remplace quelquefois le bruit 
de la respiration,. d'après M. Andral, qui attribue 
ce phénomène à ce quele poumon, comprimé, n'est 
plus perméable à l'air. Lorsque le malade parle, 
on entend l'égophonie, dont le caractère est d'ail- 
leurs très variable, et dont la signification est fort 
douteuse. Lorsque l'épanchement se forme la dou- 
leur de côté diminue, devient gravative, la dys- 
pnée se prononce davantage; la toux est petite, 
sèche, fréquente, elle augmente par le mouvel 
ment ; le malade se couche sur le dos en incHnant 
vers le côté affecté ; il suffoque s'il veut se cou- 
cher sur le côté sain. Le côté malade est bombé, les 
espaces intercostaux sont plus considérables de ce 
côte, qu'on trouve plus ample que l'autre, lorsqu'on 
le mesure, comme nous l'avons précédemment in- 
II. / 

4o 



626 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

cliqué. Les téguments sont quelquefois infiltrés, ra- 
rement le bras correspondant. 

La pleurésie est accompagnée de phénomènes 
généraux proportionnés à son développement. Elle 
peut avoir une marche très rapide , se terminer en 
quelques jours par la mort ou par la résolution. Dans 
ce dernier cas les symptômes locaux et généraux 
diminuent avec plus ou moins de rapidité, et tout 
rentre dans l'ordre physiologique. Lorsqu'il existe 
un épanchementjilpeut être résorbé ; il peut s'éta- 
blir une communication au dehors soit au moyen 
des bronches , soit à travers les parois du thorax. 

On a décrit plusieurs variétés de pleurésie, sui- 
vant que l'inflammation occupait la plèvre costale, 
■pulmonaire , diaphragmatiquej, interlobaire, etc. 
Nous ne croyons pas ces distinctions très impor- 
tantes. La pleurésie peut d'ailleurs se compliquer 
avec toutes les maladies du thorax, et avec les 
phlegmasies abdominales et encéphaliques. 

Lorsque le malade succombe on rencontre des 
altérations très variées. Si la mort a été prompte, 
la membrane est sèche, elle paraît rouge, injectée, 
mais les arborisations vasculaires occupent le tissu 
sous-jacent, et non la plèvre elle-même ; d'autres 
fois cette membrane est elle-même le siège de l'in- 
jection ; la rougeur est disposée en points, en pla- 
ques, en stries. L'épaisseur de la plèvre n'est pas aug- 
mentée, elle conserve même ordinairement sa trans- 
parence ; quelquefois elle se détache avec facilité 



DES MALADIES DES VOIES AÉRIENNES. - 627 

des parties auxquelles elle est adhérente. Dans les 
premiers jours il ne se forme ordinairement au-r 
cuue collection de liquide, mais plus tard la cavité 
pleurale contient un fluide séreux plus ou moins 
abondant, jaunâtre, clair, limpide, mais le plus 
souvent opaque, trouble, contenant des flocons 
albumineux qui se précipitent au fond. La quan- 
tité de ce liquide peut être telle qu'il refoule le pou- 
mon contre la colonne vertébrale , le diaphragme 
dans l'abdomen, le cœur sous le sternum, etc. 
Dans quelques cas le liquide contenu présente 
l'aspect d'un pus véritable, ou l'apparence gélati- 
neuse, il est alors contenu dans des aréoles d'un 
tissu morbide, spongieux, celluleux ; il est rare 
que le fluide soit sanguinolent, du moins lorsqu'il 
n'existe aucune cause traumatique. La sérosité 
peut être rougeâtre, et la membrane pénétrée, 
imbibée de la même couleur, lorsqu'il existe un 
commencement de décomposition. Les pseudo- 
membranes qui résultent de l'inflammation de la 
plèvre sont un phénomène très digne d'attention, 
Dans les premiers temps elles consistent en con- 
crétions albumineuses, molles, sans résistance; 
plus tard elles prennent de la ténacité, elles s'or- 
ganisent même ; des vaisseaux se forment, dit-on, 
dans leurs mailles ; mais il est plus probable qu'ils 
y arrivent par la membrane séreuse, à la manière, 
des conferves, par une véritable végétation. La 
forme de ces membranes est très variée ; des brides, 

l\Q. 



baS DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

des linéaments, des lames, des points, des alvéoles, 
semblent être leur trame primitive; leur surface 
est lisse, polie, rugueuse. Des adhérences ccUu- 
leuses s'établissent entre la plèvre pulmonaire et 
la plèvre costale, et donnent naissance à des es- 
pèces de réseaux .inextricables. Toutes ces mem- 
branes finissent par acquérir une grande consi- 
stance lorsque le travail inflammatoire est depuis 
long-temps terminé. La couleur des fausses mem- 
branes est ordinairement la même que celle des 
liquides que les plèvres contiennent. Elles sont gé- 
néralement fort épaisses, d'autres fois elles ne sur- 
passent guère l'épaisseur de la plèvre. Plusieurs de 
ces tissus morbides peuvent être superposés; dans 
ce cas la dernière couche est toujours moins dense 
que celles qui avoisinent la plèvre. Ces fausses 
membranes peuvent se convertir , à la longue , 
en tissu fibreux et osseux, c'est ce que nous 
observons souvent chez les vieillards ; chez les 
individus phthisiques, il y naît fréquemment des 
tubercules. Ces altérations morbides existent d'un 
seul ou des deux côtés ; elles sont plus ou moins 
étendues, suivant que l'inflammation a elle-même 
été générale , locale , simple , double , bornée 
ou étendue. Le poumon , ordinairement refoule 
par le liquide , cesse d'être crépitant ; il est , en 
général, mou, sans hépatisation ni splénisa- 
tion , sa ténacité est encore grande , il se déchire 
difficulté, il est petit, comprimé ; il peut quel- 



avec 



DES MALADIES DES VOIES AÉRIENNES. 629 

quefois reprendre son volume par l'insufflation. 

La plupart des lésions que nous venons de dé- 
crire ne peuvent se former que lorsque l'inflamma- 
tionpasse à l'état chronique. La pleurésie chronique 
doit se soupçonner aux symptômes suivants : lors- 
qu'il a existé une pleurésie aiguë , tous les acci- 
dents ont diminué d'intensité , et ont persisté à un 
certain degré ; on reconnaît avec cela tous les si- 
gnes d'un épanchement dans le thorax. D'autres 
fois la pleurésie a revêtu le caractère chronique 
dès le principe : ce cas est plus obscur ; on peut 
cependant le reconnaître à l'aide de la percussion, 
de l'auscultation, et aussi par l'examen des modi- 
fications fonctionnelles. La respiration est géné- 
ralement difficile, gênée ; la gêne augmente par 
l'exercice, par les impressions morales et par tous 
les efforts des poumons. Les actes respiratoires sont 
plus fréquents et moins étendus ; la toux est petite, 
sèche, fréquente ; il existe d'ailleurs tous les signes 
d'un épanchement. La face est pâle, jaunâtre; le 
pouls est petit, fréquent, surtout le soir; la peau 
chaude; on observe en un mot tous les symptômes 
de la fièvre hectique. Lorsque l'épanchement est 
résorbé, le poumon ne reprend pas son volume; 
les côtes s'affaissent sur lui, le thoràx est déprimé 
dans cet endroit. 

Pleurodynie. 



C'est ainsi qu'on a nommé le rhumatisme des pa 



630 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

rois du thorax. Onreconnaîtla pleurodynieàla dou- 
leur superficielle augmentant par une légère pres- 
sion, par les mouvements du bras correspondant ; 
quelquefois , lorsqu'elle est intense , par les efforts 
de toux et par les longues inspirations. Elle simule 
la pleurésie ; mais la difficulté de respirer est moins 
grande. Il n'existe pas de toux sèche, à moins 
d'une complication, et surtout on n'observe pas 
de phénomènes de réaction. Si la pleurésie était 
portée au point d'occasiouer une aussi vive douleur, 
il existerait un appareil fébrile très prononcé. 

Hémoptysie. 

.L'hémorrhagie pulmonaire n'est encore qu'un 
symptôme ; rarement existe-t-elle seule, indépen- 
dante de toute lésion étrangère , et peut-elle être 
regardée comme une maladie idiopathique- H im- 
porte donc de distinguer à quelle lésion organique 
elle appartient; mais il importe d'abord de consta- 
ter l'existence de l'hémoptysie, et d'établir que le 
sang rejeté ne vient pas de l'estomac. La plupart 
de nos considérations générales sont applicables 
à l'hémoptysie ; et ce que nous avons dit de l'hé- 
matémèse, des hémorrhagies en général, du vo- 
missement et du crachement de sang, dans notre 
premier volume, doit singulièrement cciaircir le 
diagnostic de cet accident. 

L'hémoptysie survient quelquefois tout-à-coup 
au moment où l'individu s'y attend le moins; clic 



\ 



DES MALADIES DES VOIES AERIENNES. 63 1 

se déclare par l'expulsion de quelques crachats 
sanglants ; ordinairement elle est précédée de gêne, 
de pesanteur, d'anxiété, de tension , de chaleur 
dans la poitrine, dans le dos, entre les épaules, 
derrière le sternum; d'oppression ; enfm de lassi- 
tudes , de refroidissement des extrémités , de fré- 
quence du pouls , c'est- à-dire de tous les sym- 
ptômes qui peuvent annoncer une congestion vers 
la poitrine. Bientôt le malade éprouve un bouil- 
lonnement pénible dans le thorax, preuve irrécu- 
sable de la présence du sang dans les divisions des 
bronches. La difficulté de respirer augmente, 
parceque l'air pénètre avec peine dans le poumon, 
où il produit un sifflement remarquable. Une sa- 
veur douceâtre ou salée , une titillation vive du 
larynx, annoncent que le sang va s'échapper. En 
effet , un effort de toux est bientôt suivi de i'ex- 
j)ectoration d'une certaine quantité de ce fluide. 
S'il s'amasse en trop grande abondance dans 
les voies aériennes, l'anxiété est portée à un haut 
degré , et des mouvements presque convulsifs de 
resserrement du thorax, chassent en dehors, avec 
violence, des flots de sang, qui s'échappent en 
même temps parla bouche et par le nez, et peuvent, 
en titillantla luette, provoquer le vomissement ; les 
matières que l'estomac contient peuvent alors se 
mêler au sang; ce fluide peut aussi passer dans 
le pharynx, et être conduit dans l'estomac parla 
déglutition. La percussion donne un son clair dans 



652 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFPÉBENTIEI 

toute l'étendue du thorax , mais on entend le râle 
muqueux. Lorsque l'exhalation sanglante est peu 
considérable, le sang peut être rejeté sans toux 
préalable. La quantité de sang perdu dans l'hémo- 
ptysie est infiniment variable. Il est en général 
vermeil, écumeux , sans mélange de matières 
étrangères ; lorsqu'il a séjourné quelque temps dans 
les voies aériennes après avoir été exhalé, il peut 
être plus ou moins foncé, noir. 

Les symptômes généraux sont ceux de l'hémor- 
rhagie en général. Nous avons dit à propos de 
l'hématémèse comment on pouvait distinguer ces 
deux maladies , nous n'y reviendrons pas. 

On reconnaît que rhémopt5rsie est idiopathique, 
l'effet d'une simple exhalation primitive, lorsqu'elle 
arrive sur un sujet auparavant bien portant, à poi- 
trine large, bien conformée, et sur lequel peut avoir 
agi une cause directe, telle que des efforts de chant, 
de déclamation , des cris , le froid ou le chaud ex- 
cessifs , la respiration de vapeurs âcres , etc. On 
reconnaît qu'elle est symptomatique de tuber- 
cules , etc. , lorsqu'il existe quelques symptômes 
de phthisie pulmonaire; qu'elle est consécutive 
d'anévrysme du cœur ou de l'aorte, aux signes qui 
caractérisent ces affections ; qu'elle est supplémen- 
taire d'une autre hémorrbagie ou des règles, lors- 
qu'elle survient à la suite de la disparition de ces 
hémorrhagies. L'hémoptysie est rarement critique. 
On doit admettre des hémoptysies avechypersthé- 



DES MALADIES DES VOIES AÉRIENNES. 633 

nie, hyposthénie, et des hémoptysies moyennes; 
ce qu'on distingue par les phénomènes généraux 
qui les accompagnent. Enfm l'hémoptysie se re- 
produit fréquemment plusieurs fois dans le cours 
de la vie. D'après le siège de l'hémorrhagie , on a 
encore cherché à distinguer l'hémoptysie qui pro- 
vient du larynx, de la trachée ou des bronches ; 
mais ces distinctions sont loin d'être solidement 
établies. On a admis aussi des hémorrhagies bi- 
lieuses, sur la foi de Stoll. Nous pensons que ces 
assertions méritent d'être remises dans le creuset 
d'une expérience nouvelle. 

Suivant les diverses circonstances que nous ve- 
nons d'exposer, l'hémorrhagie des voies aériennes 
affecte une marche et une durée différentes , à peu 
près indéterminables d'une manière générale. On 
conçoit que le pronostic et le traitement ne sau- 
raient être les mêmes. , 

Nous pouvons en dire autant des altérations orga- 
niques quel'on rencontre à sa suite. Lorsqu'il n'y a eu 
qu'une simple exhalation, la membrane muqueuse 
est plus ou moins rouge , violette, boursouflée ; elle 
est encore teinte de sang , ou , au contraire , exsan- 
gue , pâle et décolorée. Lorsque l'hémoptysie est 
symptomatique ou consécutive, on trouve une mul- 
titude de lésions dont elle est l'effet et la suite; 
tels sont les tubercules, les ulcérations, les rup- 
tures plus ou moins considérables des vaisseaux pul- 
monaires ; les altérations du tissu du poumon par 



654 diagnost;ic spécial et différentiel 
l'inflammation, Id grangrène; toutes les produc- 
tions accidentelles; la rupture de l'aorte ou d'un 
gros vaisseau dans la trachée-artère ; l'IiypertropLie 
ou l'anévrysme du cœur , etc. 

^ Apoplexie pulmonaire. 

Ce que nous avons dit de l'apoplexie pulmonaire 
à la page 4o3 de notre premier volume est suffi- 
sant pour faire reconnaître cette maladie, d'ailleurs 
assez rare. 

Tubercules pulmonaires , phihisie. 

Les premiers symptômes que produisent les tu- 
bercules pulmonaires sont une toux sèche, ou 
accompagnée d'une expectoration glaireuse, fi- 
lante, une oppression légère ; des douleurs vagues 
dans la poitrine, principalement entre les épaules, 
une ou plusieurs hémoptysies. Ces symptômes 
persistent avec une certaine opiniâtreté, disparais- 
sent pour revenir bientôt. Après un certain temps 
les malades maigrissent, et perdent de leurs forces. 
A cette époque la percussion donne un son natu- 
rel dans toute l'étendue de la poitrine, et l'auscul- 
tation laisse entendre le murmure respiratoire : ce- 
pendant on peut déjà redouter la présence des tu- 
bercules, car ces symptômes ne sont pas ceux d'uue 
maladie aiguë, ils ne sont pas ceux du catarrhe chro- 
nique. Lorsqu'ils ont persisté pendant un temps 
plus ou moins long, d'autres phénomènes viennent 
se joindre à eux. Les alternatives de frisson et de 



DES MALADIES DES VOIES AÉRIENNES. 655 

chaleur se déclarent, des sueurs nocturnes sur- 
viennent ; l'appétit se perd, la toux est fréquem- 
ment suivie de vomissement. Il est rare qu'on ob- 
serve déjà du dévoiement , mais la maigreur et la 
faiblesse font dès lors des progrès sensibles. La 
toux devient plus fréquente , surtout la nuit ; les 
crachats sont plus épais, ils sont striés de lignes 
jaunes, verdâtres, qui sillonnent une espèce de so- 
lution mucilagineuse ; on y trouve quelquefois des 
concrétions, qu'on a comparées à du riz crevé par 
l'fibullition ; vers la dernière période les matières 
expectorées sont jaunes, vertes, grisâtres, diffuses 
au fond du vase. L'hémoptysie se répète fréquem- 
ment , la gêne de la respiration, les douleurs se 
prononcent de plus en plus ; elles ont parfois le 
caractère pleurétique. L'auscultation fait reconnaî- 
tre alors , dans un grand nombre de cas, une pec- 
toriloquie plus ou moins parfaite, le râle muqueux, 
le gargouillement ; la percussion ne rend souvent 
aucun son, quelquefois aussi elle fait entendre pne 
résonnance plus grande que dans l'état normal. 
C'est à cette période de la maladie que les ulcéra- 
tions de la trachée-artère, de lepiglotte et du la- 
rynx , qui accompagnent si souvent la phthisie , 
décèlent leur présence par les symptômes qui 
leur sont propres. Le pouls est ordinairement fré- 
quent, petit et mou; la peau est chaude, surtout à 
la tète, au cou, à la poitrine, à la paume des 
mains, à la plante des pieds, et ces parties sont 



636 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 

souvent couvertes de sueur. La soif est vive, les 
efforts de toux sont suivis de vomissement; l'ap- 
pétit décroît, ainsi que les forces; une diarrhée 
plus ou moins opiniâtre et abondante s'établit ; la 
maigreur devient extrême; enfin la mort arrive 
dans le dernier degré de marasme ou de fièvre hec- 
tique, à moins qu'un accident n'enlève prématuré- 
ment le malade. Tel est le tableau succinct des 
désordres que produit la phthisie pulmonaire , 
tableau que nous n'avons pas voulu interrompre 
par des réflexions, pour laisser une image plus 
frappante de cette terrible maladie. 

Cette affection est presque toujours longue , et 
presque toujours aussi se termine d'une manière 
funeste : on a pensé, dans ces derniers temps, 
qu'elle pouvait se terminer par une véritable ci- 
catrisation ; mais il n'existe jusqu'ici que des pro- 
babilités à cet égard , les cas où cette terminaison 
arrive ayant été peu observés. 

La phthisie pulmonaire étant une maladie très 
fréquente et très grave, mérite que nous nous ar- 
rêtions quelques instants sur les symptômes prin- 
cipaux qui l'accompagnent. 

Des tubercules crus, isolés, disséminés dans le 
poumon, ne doivent donner lieu à aucune modifi- 
cation fonctionnelle , puisqu'ils ne gênent nulle- 
ment l'action de ce viscère. Aussi arrive-t-il fré- 
quemment qu'on ouvre des individus dont les pou- 
mons contiennent des tubercules, et che^z lesquels 



DES MALADIES DES VOIES AÉRIENNES. 

il n'a jamais existé le moindre dérangement dans 
les fonctions de ces organes ; de sorte qu'il est 
vraisemblable que dans la majorité des cas on ne 
peut connaître l'origine de la maladie. Lorsque 
ces tubercules sont réunis en assez grand nom- 
bre , le tissu pulmonaire se trouve légèrement 
comprimé, l'air ne pénètre que difficilement dans 
les cellules de son parenchyme, dès lors il se dé- 
clare une légère dyspnée. La difficulté de respirer 
est donc rigoureusement le premier phénomène 
qu'on doit observer, et c'est aussi ce qui arrive. 
Mais l'agglomération d'un certain nombre de tu- 
bercules ne peut se faire sans déterminer le besoin 
d'expulser ces corps étrangers; alors la toux se dé- 
clare : cette toux, dans les cas simples, et dans le 
principe, ne peut être que sèche ; car que pourrait- 
elle expulser ? plus tard elle est suivie d'une ex- 
pectoration de matières muqueuses d'abord dia- 
phanes ; pourquoi? c'est que ces efforts de toux 
déterminent une irritation légère des bronches , 
et augmentent leur sécrétion naturelle. C'est ce 
que nous verrons aussi pour les maladies du cœur, 
et ce qui arrive pour la pleurésie. Il peut arriver 
que cette toux opiniâtre détermine une véritable 
bronchite, alors des crachats muqueux et opaques 
sont rendus par l'expectoration. Des douleurs plus 
ou moins profondes et vives doivent exister, puis- 
qu'aucun organe ne saurait s'altérer, du moins en 
général, sans faire naître une certaine souffrance. 



638 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DlFFERENTiEL 

Lorsque ces douleurs sont très vives, c'est que la 
plèvre s'enflamme ou que quelque partie éminem- 
ment sensible se trouve altérée; elles sont en gé- 
néral modérées , sans doute à cause de la lenteur 
de la maladie. La faiblesse et l'amaigrissement 
sont aussi le résultat inévitable de ce genre d'alté- 
ration, puisqu'elle empêche l'hématose, source de 
toute force et de toute nutrition. Jusqu'ici l'on 
conçoit que les autres fonctions ont pu rester 
étrangères au travail qui s'est opéré dans les or- 
ganes de la respiration ; mais lorsque les tubercules 
ont envahi un grand espace pulmonaire, et que 
dans leur intérieur il se fait un ramollissement, 
qu'à leur périphérie il s'établit une inflammation 
ulcérative, alors les expressions fonctionnelles lo- 
cales et générales doivent nécessairement changer ; 
un mouvement fébrile, d'abord peu prononcé, 
doit se manifester; la toux, la dyspnée doivent 
augmenter. La matière expectorée reste encore la 
même ; mais lorsqu'un rameau bronchique vient 
à être ulcéré, une matière variable par sa couleur, 
sa consistance , sa quantité et son odeur doit se 
mêler aux premiers crachats. Aussi ne tarde-t-on 
pas à voir paraître, au milieu des mucosités ren- 
dues jusque là par les malades, des filaments opa- 
ques, gris, verdâtres, des fragments tuberculeux ; 
enfin du véritable pus de mauvaise nature, clair^ 
liquide, grisâtre, grumeleux, quelquefois très abon- 
dant et très fétide , enfin présentant toutes sortes 



DES 31ALAD1ES DES VOIES AERIENNES. Ô5c) 

d'aspects très bien décrits par M. Louis dans ces 
derniers temps. Des liémoptysies fréquentes peu- 
vent aussi se montrer : la face s'altère, les yeux 
sont brillants, les pommettes saillantes et rouges, 
les tempes creuses ; l'insomnie est continuelle ; 
la peau chaude, sèche, ou couverte de sueur, avec 
alternative de frisson; l'appétit se perd, la mai-- 
greur devient excessive. C'est alors que les ulcéra- 
tions venant à s'établir dans les voies aériennes et 
digestives , la voix devient rauque et s'éteint, le 
dévoiement s'empare du malade; les extrémités 
inférieures s'infiltrent, et le marasme, occasioné 
par la souffrance, par le défaut de nutrition, et par 
les pertes produites par la sueur et la diarrhée col- 
liquative, entraîne le malade dans la tombe. 

Telle est la marche la plus régulière de cette 
horrible maladie ; mais il n'est pas rare que , 
par des circonstances individuelles inexplicables 
dans l'état actuel de la science, beaucoup de ces 
symptômes neman quent : ainsi latoux , la dyspnée, 
la douleur, peuvent ne pas exister; on a vu l'ex- 
pectoration n'avoir pas lieu , etc. Il peut arriver 
aussi qu'un grand nombre d'entre ces phénomènes 
soient plus prononcés qu'ils ne devraient l'être, etc. 
Ces anomalies se présentent dans toutes les mala- 
dies , sans qu'on se soit avisé jusqu'ici de s'appuyer 
sur elles pour révoquer en doute la certitude de 
l'art , et pour rejeter ce que nous connaissons de 
positif et de régulier. 



640 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

Parmi les symptômes de la phthisie il en est un 
qui mérite une mention particulière, c'est l'hé- 
moptysie : elle est bien souvent le premier phéno- 
mène qui annonce la présence des tubercules ; mais 
nous pensons que déjà ces productions acciden- 
telles devaient exister lorsque le crachement de 
sang s'est manifesté ; qu'elles étaient à l'état la- 
tent, mais que déjà cependant elles avaient altéré 
le tissu pulmonaire. JNous n'ignorons pas qu'on a 
voulu fairede l'hémoptysie une cause delà phthisie; 
mais les probabilités sur lesquelles on se fonde ne 
nous ont pas convaincu. Nous ne nions pas qu'il 
n'y ait des hémoptysies par simple exhalation , et 
que des individus hémoptoïques soient morts sans 
tubercules; mais cela ne fait pas que, dans les 
cas de phthisie pulmonaire, lorsque l'hémoptysie 
a lieu , elle ne soit le plus souvent qu'un effet et 
non une cause. Le crachement de sang arrive d'ail- 
leurs au commencement, au milieu ou à la fm de 
la maladie. 

La difficulté de respirer est variable ; elle est sur- 
tout très grande lorsqu'une grande partie du pou- 
mon est envahie par des tubercules ou par quelque 
excavation vaste , ou que la maladie affecte une 
marche aiguë. 

Lorsqu'on percute la poitrine , le son est en gé- 
néral plus clair que chez les individus sains, ce 
qui provient ordinairement de la maigreur des ma- 
lades, de l'existence d'une grande cavité vide, et 



DES MALADIES DES VOIES AÉRIENNES. 64 1 

plus rarement d'un emphysème , d'un pneumo- 
thorax, etc. Le son est au contraire plus obscur 
lorsqu'il existe une quantité de tubercules telle 
que le parenchyme pulmonaire cesse d'être per- 
méable à l'air. Il est quelquefois mat partiellement, 
lorsqu'il existe une hépatisation circonscrite, ou 
une masse bornée de tubercules. Enfin il peut 
rester comme dans l'état naturel , lorsque l'air 
pénètre encore dans les cellules pulmonaires. 

L'application de l'oreille fait reconnaître plu- 
sieurs bruits que nous avons déjà décrits. La res- 
piration peut être plus forte que dans l'état naturel 
dans les portions restées saines , lorsque , dans 
une certaine étendue, le poumon a cessé d'être 
perméable à l'air. Elle cesse de se faire entendre 
dans les lieux entièrement envahis par les tuber- 
cules ; elle peut être seulement plus obscure lors- 
que l'air peut encore pénétrer dans les interstices 
médiocrement comprimés. Lorsque le poumon est 
imperméable , on entend aussi une respiration , un 
souffle très marqué, qui s'arrête dans la division 
des bronches. Lorsque l'air pénètre dans une ca- 
verne vide, il semble que l'individu souffle dans 
une bouteille vide : c'est la respiration caverneuse, 
amphorique. On peut entendre le gargouillement 
lorsque la cavité est à moitié remphe de liquide ; 
si l'on entend ce bruit dans des lieux ordinairement 
occupés par des cavernes , il rend leur existence 
très probable. Enfin , la pectoriloquie se fait en- 

4i 



6.42 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET Dll'FÉRENTIEL 

tendre lorsqu'il existe une caverne vide, communî- 
q\uant avec les bronches ; d'un diamètre médiocre, 
dont les parois sont minces , endurcies, et voisines 
de s enveloppes du thorax. Lorsqu'il existe de l'air et 
du liquide dans une vaste excavation tuberculeuse, 
on vcntend le tintement métallique. L'auscultation 
ne peut faire reconnaître laphthisie que dans un de- 
,gré déjà très avancé ; elle ne peut donner que de 
légères probabilitésjians les premiers temps. Dans 
beaucoup de cas où les individus succombent sans 
qu'il se soit formé de cavernes, la pectoriloquie 
n'aura pas lieu. Ce moyen d'exploration n'en est 
pas moins fort utile , quoiqu'il ne le soit pas au- 
tant que l'avait pensé son inventeur. 

Les tubercules coexistent avec de nombreuses 
altérations ; les plus fréquentes sont la pneumonie 
générale ou partielle, simple ou double ; la pleuré- 
sie, l'hydrothorax ; des ulcérations dans la trachée- 
artère, l'épiglotte et le larynx; l'hydropéricarde, 
le ramollissement du cœur, des lésions de l'aorte ; 
la distension de l'estomac , l'inflammation , le ra- 
mollissement desa membrane muqueuse, son ulcé- 
ration, sadestruction ; des ulcérations plus ou moins 
larges et profondes dans l'intestin grêle et dans 
le gros intestin; l'inflammation, la rougeur, l'é- 
paississement , le ramollissement de la membrane 
qui les tapisse ; les tubercules des glandes- du cou, 
des aisselles , des lombes , du mésocolon , surtout 
du mésentère ; l'état graisseux du foie ; l'ulcéra- 



DES MALADIES DES VOIES AÉRIENNES. (543 

tion de la vésicule, l'inflammation de sa membrane • 
le ramollissement de la rate, son état tuberculeux; 
le même état des reins, de la prostate, des vé- 
sicules séminales, de l'utérus; la péritonite, l'as- 
cite; l'épaississement de l'arachnoïde ; l'injection 
du cerveau , son ramollissement partiel et géné- 
ral, etc. A toutes ces altérations se rattachent des 
expressions fonctionnelles capablesde les faire re- 
connaître dans le vivant. Nous devons, faire con- 
naître celles que produit l'ulcération de la trachée- 
artère, du larynx et de l'épiglotte. 

L'ulcération de l'épiglotte produit une douleur 
fixe à la partie supérieure , ou au-dessus du carti- 
lage thyroïde immédiatement, la gêne de la déglu- 
tition y la sortie des boissons par le nez, le pharynx 
et les amygdales étant parfaitement sains ; d'ail- 
leurs symptômes ci-dessus décrits. 

L'ulcère du larynx s'annonce quelquefois par 
une douleur au larynx, de l'ardeur, de la séche- 
resse dans cette région, de l'altération dans la 
voix, de l'enrouement, de l'aphonie. Ces sym- 
ptômes sont d'autant plus marqués que l'altération 
est plus profonde et plus étendue. La tdux est 
comme déchirée et sifflante; la déglutition est 
libre. 

Celui de la trachée-artère ne donne ordinaire- 
ment lieu à aucun symptôme; quelquefois le ma- 
lade accuse le sentiment d'un obstacle placé der- 
rière le sternum, une gêné dans la déglutition, une 

4i. 



6^4 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

espèce de douleur au larynx ; de la dyspnée dans 
quelques cas rares. 

Pour les altérations organiques que les tuber- 
cules laissent après eux, nous renvoyons le lecteur 
à ce que nous avons dit au commencement de ce 
'volume sur ce chapitre. Quant aux ulcérations 
dont nous venons de parler , elles sont plus ou 
moins superficielles ou profondes, avec rougeur, 
pâleur, épaississement , endurcissement ou amin- 
cissement de la membrane muqueuse qui les cir- 
conscrit ; elles semblent formées par un emporte- 
pièce. Elles' ont leur siège ordinairement à la par- 
tie postérieure de la trachée-artère ; dans le voisi- 
nage des ventricules du larynx, à la face inférieure 
de 1 epiglotte ; elles altèrent et détruisent souvent 
le fibro-cartilage de la trachée-artère, produisent 
des perforations ; elles sont uniques ou multi- 
ples, etc. 

Productions accidentelles. 

Malgré les progrès incontestables que le diag- 
nostic des maladies thoraciques a faits de nos jours, 
on n'est' point encore parvenu à différencier les 
nombreuses productions accidentelles dont le pou- 
mon peut être le siège. Lorsqu'elles sont peu vo- 
lumineuses, elles ne produisent aucun signe qui 
puisse déceler leur présence ; si elles sont volumi- 
neuses, on reconnaît bien leur existence, mais on 
ne peut reconnaître quelle est l'espèce^d'altération 



DES MALADIES DES VOIES AÉRIENNES. 645 

qui existe. Ainsi les tubercules disséminés ne pro- 
duisent pas de phénomènes locaux; lorsqu'ils sont 
agglomérés , ils donnent un son mat par la percus- 
sion , et empêchent la respiration. Les dégénéres- 
cences mélanées, enccphaloïdes , cancéreuses en 
général; les kystes , les hydatides ; les productions 
pétrées, osseuses, cartilagineuses et autres, lors- 
qu'elles n'ont encore atteint qu'un petit volume, 
ne sont pas sensibles; et lorsqu'elles occupent un 
espace considérable, elles empêchent aussi la res- 
piration , et produisent le son mat, et en tout 
de manière qu'il est impossible de les différencier 
pendant la vie , au moins dans l'état actuel de la 
science. 

Cependant ce qu'on ne peut pas faire par la ré- 
flexion, par la lecture des auteurs, la nature vous 
l'inspire quelquefois ; et de là le grand avantage 
de l'interroger. J'ai eu occasion , dans mes cours 
de clinique , d'annoncer un jour une cartilaginçition 
de la plèvre droite , et cela dans un temps où le 
stéthoscope n'était pas encore en vigueur. L'ouver- 
fbre du corps justifia mon assertion. Voici le fait. 

Une femme, de cinquante-cinq ans environ , 
éprouvait une gêne extrêm.e de la respiration , sur- 
tout du côté droit; il n'y avait pas de battements 
du cœur, la gêne de la respiration était primitive ; 
les signes fonctionnels n'étaient pas ceux de la 
phlhisie pulmonaire ; il n y avait jamais eu de cra- 
chements de sang, ni. aucun signe qui pût faire 



646 DIAGNOSTIC SPiciAL ET DIFFÉRENTIEL 

croire que le poumon fût lésé profondément; et, 
quoique la maigreur fût assez marquée, il n'y 
avait ni sueurs , ni dévoiemènt , etc. Il avait existé 
autrefois une douleur de côté avec réaction fé- 
brile. La maladie était restée stationnaire pendant 
Ibng-temps. En percutant la poitrine, le son n'é- 
tait pas mat, mais obscur, à la partie antérieure 
et latérale , bien que la malade fût couchée sur 
le dos. Quelle que fût la position que l'on donnât 
à la malade , le son obscur occupait le même lieu ; 
il n'existait aucune espèce d'infiltration ni aux 
membres, ni au thorax. En ordonnant une forte 
inspiration , les côtes de ce côté se soulevaient en- 
core, mais avec peine. 

Voici quel fut mon raisonnement aux éJèves : 
La malade a une affection chronique du côté droit 
de la poitrine ; la difficulté de respirer habituelle 
en est le symptôme , elle ne dépend pas d'une af- 
fection du cœur. La malade n'est pas phthisique, 
elle n'en présente pas les caractères ; elle est déjà 
dans un âge où cette maladie devient rare. Elle 
n'apasunepneumonie chronique ; ellen'aeu aucun 
des signes qui caractérisent cette maladie à l'état 
aigu : d'ailleurs elle ne durerait pas si long-temps. 
La maladie n'occupe même pas le tissu du poumon, 
car le son n'est qu'obscur, et le poumon se dilate 
encore; elle a donc son siège au dehors. Est-ce un 
épanchement? non ; car quelle que soit la position 
imprimée à la malade , l'obscir ité du son ne change 



DES MALADIES DES VOIES ÂjÉRlENNES. Ô/jJ 

pas de place. Il n'y a d'ailleurs aucune saillie des 
espaces intercostaux, aucun œdème. Mais il a 
existé une pleurésie; il y a donc des adhérences? 
non , car de simples adhérences ne peuvent pas 
produire l'obscurité du son. IL faut donc qu'ily ait 
un corps peu épais interposé entre la plèvre et le pou- 
mon; et- comme il y a déjà fort long-temps que la ma- 
ladie existe , ces fausses membranes doivent être pas- 
sées à l'état cartilagineux, et avoir environ une ligne 
d'épaisseur. La malade mourut. La plèvre costale, à 
la partie antérieure et latérale droite, était couverte 
d'une fausse membrane cartilagineuse, d'une ligne 
à une ligne et demie d'épaisseur. Mais est-il possi- 
ble de donner en préceptes ces manières de distin- 
guer les maladies , que la présence seule des ma- 
lades vous inspire ? Il nous arrive de reconnaître 
ainsi une multitude de cas qu'on croirait impossi- 
bles à distinguer de prime abord. Les signes , les 
moyens de parvenir à cette connaissance ne sont 
pas écrits dans les livres, et ne peuvent pas y être. 
Celui qui les découvre les oublie après s'en être servi, 
et à chaque instant il s'en présente de nouveaux. 
Il faut donc voir faire , et tous les livres du monde 
ne sauraient remplacer' cette improvisation. 

Granulations pulmonaires. 

ÎNous avons vu que des médecins très-n-ecomman- 
dables regardaient cette altération pathologique 
comme le premier degré des tubercules; nous 



648 DIAGNOSTIC StÉCIAt ET DIFFÉRENTIEL 

avons vu aussi que d'autres médecins non moins 
estimables adoptaient l'opinion contraire. L'incer- 
titude augmente encore lorsqu'on fixe son atten- 
tion sur les signes distinctifs de ces productions 
morbides. On est forcé de convenir que les carac- 
tères assignés par Bayle à cette maladie ne sont 
lien moins que positifs ; que ces caractères peu- 
vent se rencontrer toyt aussi bien dans les tuber- 
cules, et même dans d'autres altérations chroniques 
du poumon. Quoi qu'il en soit , les phénomènes 
locaux , tels que la gêne de la respiration , les 
douleurs thoraciques, les crachats écumeux, clairs, 
les hémoptysies , sont très prononcés, et les sym- 
ptômes généraux ne le sont pas d'une manière 
relative. Cette affection dure très long-temps sans 
porter atteinte à la nutrition , ce qui est l'inverse 
dans les tubercules pulmonaires. La respiration 
est quelquefois obscure au cyhndre, lorsque ces 
corps sont en si grand nombre qu'ils compriment 
Je tissu du poumon ; ils n'occasionent la pectorilo- 
quie que lorsqu'il existe simultanément qu'elque 
cavité dans le poumon , et le râle trachéal que 
dans les cas où un catarrhe bronchique les com- 
plique , ou qu'il existe quelque fonte tubercu- 
leuse. 

Cancer du poumon. 

Cette maladie est très rare. Je l'ai observée , et 
j'ai pu la reconnaître quelquefois, pendant la vie, 



DES MALADIES DES VOIES AÉRIENNES. 64^ 

aux signes d'une maladie chronique du poumon , 
aux douleurs lancinantes que le malade éprouvait, 
aux caractères généraux du cancer , et principa- 
lement à la circonstance d'un cancer concomi- 
tant de l'utérus ou du sein. Les caractères anato- 
miques sont les mêmes que liôus avons souvent 
exposés. 

Mélanose du poumon. 

Le poumon est fréquemment le siège de cette 
dégénérescence, mais ses caractères anatomiques 
ont bien plus attiré l'attention des pathologistes 
que son expression fonctionnelle. Ses symptômes 
sont ceux des autres maladies chroniques du tho- 
rax , et ne sont nullement capables de la faire 
distinguer des autres altérations morbides chro- 
niques. 

Emphysème du poumon. 

L'emphysème du poumon n'est, suivant nous, 
qu'un phénomène purement consécutif, "et les au- 
teurs qui l'ont admis comme une cause de l'asthme 
étaient obsédés par une idée préconçue; ce qu'il est 
impossible de ne pas conclure de leurs propres 
observations; car, dans les faits qu'ils citent, ious 
les malades avaient des affections organiques du cœur. 
Comment ne pas conclure dès lors que l'emphy- 
sème n'était lui-même que l'effet des efforts respi- 
ratoires.^ Je pense donc qu'on a ajouté à cette lé- 



65o DIAGNOSTIC SPECIAL ET DIFrÉRENTIEL 

sioiî organique une importance bien plus grande 
qu'elle ne mérite réellement ; qu'on a pris encore 
ici l'ombre pour le corps, et que l'on doit remonter 
à la maladie primitive. 

Quoi qu'il en soit l'emphysème produit, soit par 
la dilatation des cellules bronchiques, soit par l'é- 
panchement d'air dans le tissu cellulaire interlo- 
bulaire, se reconnaît aux symptômes de l'asthme, 
c'est-à-dire à la difficulté de respirer, à ceux du 
catarrhe chronique, mais surtout aux signes lo- 
caux suivants: lorsqu'il n'occupe qu'un côté , ce 
côté est plus volumineux que l'autre ; les espaces 
intercostaux en sont plus larges ; il^rend un son 
plus clair que l'autre, et cependant la respiration 
ne se fait pas entendre dans la plus grande partie 
de ce poumon, le bruit de la respiration est très 
faible là où il s'entend ; on perçoit en même temps 
un léger râle sibilant. ^ 

Si les deux côtés sont affectés le son est très 
'clair à la percussion , la poitrine est bombée , 
comme cyhndrique ; la respiration est nulle dans 
toute l'étendue du thorax, ou s'entend fort peu ; 
le cliquetis de la petite soupape s'entend dans toute 
l'étendue du thorax. 

F neumo- thorax. 

Nous avons donné les signes de cet accident , 
qui est bien plus rare qu'on ne le croirait d'après 
les descriptions des auteurs ; ce qu'il y a de posi-^ 



DES MALADIES DES VOIES AÉRIENNES. 65 1 

tif , c'est qu'on ne l'observe presque jamais chez 
les vieillards. 

Œdème du poumon. 

L'œdème du poumon , dont nous avons donné 
les caractères anatomiques dans notre premier vo- 
lume, page q02, n'est aussi qu'un phénomène 
secondaire, et ne mérite pas l'importance qu'on a 
voulu y attacher récemment. 

Ifydrothorax. 

Nos principes généraux sont entièrement appli- 
cables à l'iiydrothorax , accident purement consé- 
cutif, selon nous , dans le plus grand nombre des 
cas ; il ne mérite guère aussi qu'une attention mé- 
diocre: c'est la maladie primitive qu'il s'agit de re- 
connaître et de combattre. Et qu'importe en effet 
un peu plus ou un peu moins de sérosité, si le 
malade est frappé d'un anévrysme du cœur? Quelle 
est d'ailleurs la quantité de liquide qui constitue 
l'hydrothorax? Lorsqu'il n'y a que quelques onces 
de sérosité, y a-t-il hydrothorax? Quoi qu'il en 
soit, voici les signes auxquels on peut reconnaître 
une collection séreuse ou séroso-purulente, dans 
la cavité des plèvres. Dans le début de l'épanche- 
ment, il est très difficile de constater la présence 
du hquide; on ne reconnaît alors que la maladie 
primitive, qui occasionel'hydropisie. La seule gêne 
de la respiration, qui d'ailleurs est commune avec 
la plupart des maladies du poumon et du cœur 



652 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 

pourrait faire soupçonner le commencement d'un 
liydrothorax. Mais lorsque déjà le fluide est accu- 
mulé en quantité assez considérable pour remplir 
une partie de la poitrine, il signale sa présence 
par des phénomènes en général faciles à saisir. 
Ces phénomènes yarient suivant que Thydrothorax 
est double ou qu'il est simple. Dans le premier 
cas , le thorax est bombé des deux côtés ; les es- 
paces intercostaux sont plus larges que dans l'état 
naturel ; il peut exister une fluctuation sensible et 
de l'empâtement dans les parois thoraciques. La 
percussion donne un son mat à la partie là plus 
déclive de la poitrine. Si le malade est debout ou 
assis, le son est mat à la région inférieure, circu- 
lairement, et clair à la partie supérieure; s'il est 
couché sur le dos , le son est clair à la partie 
antérieure , mat à la postérieure ; s'il est couché 
sur lê Tcntre, le contraire se remarque. Si l'on 
applique l'oreille, la respiration ne se fait pas en- 
tendre ; elle est seulement sensible à la région 
dorsale ; on entend d'ailleurs de l'égophonie , phé- 
nomène peu certain , ainsi que nous l'avons dé- 
montré antérieurement. Le malade reste ordinai- 
rement assis pour respirer plus librement. Si la col- 
lection du liquide n'existe que d'un côté, les signes 
locaux que nous venons d'exposer ne s'observent 
que du côté maladc,et le décubitus a lieu sur ce côté. 

Les signes fonctionnels del'hydrolhorax sont très 
variables;' et cela doit être, puisqu'il n'est qu'un 



DES MALADIES DES VOIES AÉRIENNES. 653 

effet d'une multitude d'altérations diverses. La diffi- 
culté de respirer est à peu près le seul symptôme qu'il 
occasione constamment. La respiration est petite 
et fréquente, surtout après les repas, après les'exer- 
cices du corps , ceux de la voix et de la parole. 
Lorsqu'il existe de l'air en même temps que du 
liquide, on peut entendre distinctement un bruit 
de fluctuation. Quelquefois le malade, en se cou- 
chant, éprouve la sensation d'un liquide qui re- 
monte vers la partie supérieure et postérieure du 
thorax; en se relevant, cette sensation suit une 
route inverse. Il ressent de la gêne, de la pesan- 
teur dans la poitrine , de l'anxiété derrière le ster- 
num ; la toux est fréquente et sèche , ou suivie 
d'une expectoration spumeuse. 

Les symptômes généraux sont modifiés par la 
maladie primitive ; ils sont cependant le plus or- 
dinairement ceux de l'hydropisie. 

La facè est pâle, terne, ou bleuâtre, bouffie; 
le pouls faible ; la peau froide, œdématiée surtout 
autour du tronc , et aux membres thoraciques ; 
toutes les fonctions languissent, les forces aban- 
donnent le malade , etc. 

Lorsque l'hydropisie est précédée ou accompa- 
gnée d'inflammation, on observe tous les phéno- 
mènes de cette dernière : la peau peut être chaude, 
le pouls vif et dur, la soif ardente , etc. En fixant 
son attention sur la maladie primitive, il est pres- 
que toujours possible de découvrir la cause organi- 



654 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

que de la collection séreuse ou séroso-purulente aux 
, signes qui caractérisent les diverses affections qui 
peuvent produire lepanchement ; on doit- même 
distinguer lepanchement purulent ou séroso-pu- 
rulent de celui qui est simplement séreux. Des 
phénomènes inflammatoires préalables, des sym- 
ptômes généraux de [réaction concomitants, de- 
vront faire reconnaître la collection purulente de 
celle qui n'est que séreuse. 

Le fluide contenu varie pour sa quantité , sa 
couleur, sa consistance, et souvent même son 
odeur. La plèvre paraît inaltérée lorsque l'épau- 
chement est consécutif d'une maladie éloignée; 
elle est seulement légèrement opaline. Dans le cas 
où il a existé une pleurésie , on retrouve toutes les 
traces de cette phlegmasie. 

Asthme. 

Nous ne reviendrons pas sur les discussions aux- 
quelles nous nous sommes livré dans le premier 
volume de cet ouvrage. Nous pensons qu'il en est 
résulté la conviction que cette maladie n'est point 
une affection nerveuse chez les vieillards; et que 
chez eux j, elle dépend constamment d'une altéra- 
tion organique sensible, en général, des organes 
de la circulation, quelquefois des poumons , et 
même d'organes plus éloignés. Mais ce que nous 
n'avons pas prétendu , et ce que cependant on 
nous a fait dire, c'est que, dans les autres âges. 



DES MALADIES DES VOIES AERIENNES. 655 

l'asthme était aussi constamment le résultat d'une 
lésion organique. Je pense que cela doit arriver 
souvent ainsi, et l'analogie me porte à. le croire; 
mais il n'est pas impossible que l'innervation pul- 
monaire soit affectée de manière à produire dans 
quelques cas rares les phénomènes de l'asthme- 
Ces phénomènes consistent; en une difficulté pé- 
riodique de respirer : nous avons cité la descrip- 
tion sommaire de Cullen et de Pinel. Nous nous 
croyons dispensé de nous étendre davantage sur 
ce sujet. Voyez tome I"" page 56 1 et suivantes. 

An^ne de poitrine. 

Qu'est-ce que c'est que l'angine de poitrine ? 
Nous voici tombés dans ce vague pénible où jet- 
tent les maladies dont on ignore les caractères 
organiques; on est presque réduit à répondre qu'on 
ne sait ce qu'elles sont ; tant sont utiles les lu- 
mières de l'anatomie pathologique! Notre opinion 
est que, presque toujoars, ce qu'on a appelé an- 
gine de poitrine n'est ordinairement qu'un sym- 
ptôme de quelque maladie organique du cœur ef 
du poumon. Du moins toutes les fois que chez 
les personnes avancées en âge ( et l'on sait que 
c'est principalement chez elles qu'on observe cette 
maladie) j'ai eu occasion de rencontrer les phé- 
nomènes de l'angine de poitrine, il existait con- 
stamment quelques unes des lésions dont je viens 
de parler, et principalement quelques altérations du 



656 DIAGNOSTIC SPÉCIAt ET DIFFERENTIEL 

cœur ou des gros vaisseaux. Si cette assertion, que 
nous pourrions appuyer de faits particuliers, paraît 
douteuse, le lecteur en trouvera la confirmation 
dans les recueils périodiques et dans les annales 
de quelques sociétés de médecine, où l'on trouve 
des angines de poitrine compliquées de maladie du 
cœur. Cependant comme le poumon est pourvu et 
entouré de nerfs, et que ces nerfs n'ont sans doute 
pas le privilège d'être à l'abri de névralgies, il ne 
serait pas impossible que les nerfs pneumo-gastri- 
ques, le plexus pulmonaire et cardiaque, ne fus- 
sent atteints de cette sorte d'affection , ainsi que 
l'ont pensé Jurine, M. Desportes, et beaucoup 
d'autres. Toutefois on ne saurait être trop réservé 
sur l'admission de semblables suppositions. Les 
signes de l'angine de poitrine sont : une douleur 
soudaine , vive, poignante, un serrement violent 
ordinairement dans le côté gauche, ou sous le ster- 
num, quelquefois à droite. Lorsque l'individu qui 
en est saisi vaque à ses affaires, qu'il marche, il 
est obligé de s'arrêter tout-à-coup par crainte de 
la syncope ou de la suffocation. Le repos fait dis- 
paraître cette douleur, au bout de quelques mi- 
nutes. Les premières attaques sont courtes, assez 
légères, et ne laissent après elles aucunes traces , 
ou simplement une espèce d'engourdissement. 
Mais bientôt, sous l'influence des plus légères 
causes , ces accès se reproduisent et avec un plus 
haut degré de violence, et une durée plus longue. 



DES MALADIES DES VOIES AÉRIENNES. 667 

La douleur se propage aux membres thoraciques 
et semble se fixer aux attaches des muscles pec- 
toraux, d'où elle s'étend quelquefois jusqu'à l'ex- 
trémité des doigts , et produit un engourdissement 
qui suspend leur action. Dans certaines circon- 
stances la face paraît partager cette souffrance ; la 
voix est altérée, et le malade est menacé de stran- 
gulation. Au milieu de ces angoisses , qui varient 
d'ailleurs beaucoup suivant les sujets, la respira- 
tion est peu dérangée, elle est seulement un peu 
plus fréquente que dans l'état naturel. On conçoit 
que la circulation doit présenter des phénomènes 
variables suivant que ses organes sont sains ou 
malades, et que les symptômes généraux doivent 
être plus variables encore. La face est pâle ou co- 
lorée, le tronc semble agité de mouvements con- 
vulsifs occasionés par la douleur ; la peau est 
froide ou chaude, couverte d'une sueur visqueuse; 
des nausées, des vomissements, peuvent ajouter à 
l'anxiété du malade, que tourmente encore l'idée 
d'une mort prochaine. Les accidents diminuent 
peu à peu , et la santé revient d'une manière plus 
ou moins rapide, plus ou moins complète. Lorsque 
l'attaque a été forte, il reste une fatigue excessive, 
un engourdissement très prononcé pendant un 
temps indéterminé. Cette maladie, qui peut durer 
des mois et des années, guérit quelquefois, mais 
se termine plus souvent d'une manière funeste. 
La principale différence qui existe entre cette 



658 DIAGiNOSTlC SPÉCIAL LT DIFPERENTJEL 

/affection et l'astlime, c'est que dans celui-ci la diffi- 
culté de respirer est le principal symptôme , dans 
celle-là c'est la douleur. 

L'ouverture des corps a fait reconnaître, dans 
le plus grand nombre des cas, des lésions orga- 
niques variées, principalement dans les organes de 
la circulation. 

Différences principales qui existent entre les 
maladies précédentes. 

En se rappelant les caractères des maladies que 
nous venons de décrire, on reconnaît dans cha- 
cune d'elles des signes particuliers qui doivent 
les faire reconnaître les unes des autres. Celles qui 
se présentent le plus fréquemment dans la prati- 
que, et que l'on pourrait confondre les unes avec 
les autres, sont, chez les enfants, la bronchite sim- 
ple, le croup et la coqueluche ; dans tous les âges, 
le catarrhe aigu , la pneumonie, la pleurésie, la 
pleurodynie ; le catarrhe chronique , la phthisie 
pulmonaire. Je ne parle pas de l'œdème du pou- 
mon , de l'emphysème, et du pneumo-thorax, ac- 
cidents purement consécutifs et bien moins com- 
muns que les précédents. 

Nous avons vu que dans la bronchite simple la 
toux plus ou moins forte ne présentait pas la ré- 
sonnance, le timbre métallique, le son rauque 
qu'elle a dans le croup ; que l'inspiration n'est pas 
sifflante, que la respiration est moins gênée , que 



DES MALADIES DES VOIES AiÉftlEl^NES. 6dC) 

l'appareil fébrile est moins prononcé, et que la 
maladie marche avec moins de rapidité, s'aggrave 
moins promptement. La voix croupale, qui se ma- 
nifeste dès le commencement du croup, empêche 
d'ailleurs toute méprise. Le faux croup, après avoir 
déployé une violence extrême', se calme en peu 
d'heures, et suit une marche inverse au précédent; 
quant à la coqueluche, elle se développe ordinai- 
rement avec lenteur, s'annonce par des quintes, 
est rarement accompagnée de fièvre, et n'offre dans 
le caractère de la voix rien qui puisse la faire "con- 
fondre avec le croup. 

Dans le catarrhe pulmonaire, le son est clair 
dans toute- l'étendue de la poitrine, la respiration 
s'y entend partout quoique un peu plus obscure que 
dans l'état naturel , et manquant quelquefois par 
l'obstruction des bronches ; il existe du râle mu- 
queux ; il n'y a pas de crachement de sang; la 
douleur est sous-sternale ou diffuse. Dans la pneu- 
monie, râle crépitant, douleur profonde, augmen- 
tant par l'inspiration , crachement de sang, son 
obscur, puis mat du côté douloureux, souvent 
décubitus sur ce côté. Dans la pleurésie, douleur 
vive, aiguë, pongitive, augmentant par l'inspira- 
tion , quelquefois par la pression entre les côtes ; 
toux sèche , sans expectoration ; son clair par la 
percussion, absence du râle. Dans la pleurodynie, 
douleur vive , augmentant par la pression , même 
exercée sur les côtes, par les mouvements du tho- 



660 DIAGNOSTIC SPECIAL ET DIFFERENTIEL 

rax et du membre thoracique correspondant, ab- 
sence de toux, d'expectoration, et généralement 
d'appareil très prononcé de réaction. 

le catarrhe chronique peut être confondu avec 
la phthisie pulmonaire, mais il produit en général 
un dépérissement moins prompt ; il est d'ail- 
leurs bien plus rare qu'on ne pense ; il faut une 
cause persistante pour l'entretenir, il est rarement 
idiopathique , et cette cause est en général facile 
à reconnaître; il n'existe d'ailleurs jamais de pec- 
toriloquie. Dans la phthisie pulmonaire le son a 
souvent été mat à la partie supérieure du thorax , 
la respiration a cessé de s'y faire entendre; enfin, 
dans le grand nombre des cas, au moment où on 
peut la confondre avec le catarrhe chronique, on 
observe la pectoriloquie. 

Nous devons redire ici ce que nous avons déjà 
dit d'une manière générale pour toutes les mala- 
dies , et ce que nous avons répété pour quelques 
unes d'entre elles en particuHer. Lorsque les ma- 
ladies marchent d'une manière régulière, normale 
( et c'est heureusement le plus ordinaire), le diag- 
nostic offre peu de difficultés au médecin instruit 
et attentif; mais il n'en est pas toujours ainsi, et 
par des circonstances individuelles ou accessoires, 
inappréciables dans l'état actuel de la science, les 
maladies se présentent dépourvues de plusieurs de 
leurs caractères essentiels ; elles se présentent avec 
des phénotoènes qui leur sont étrangers ; enfin leur 



/ 



DES MALADIES DES ORGANES CIRCUIATOIRES. 66 1 

marche est embarrassée par le concours de mala- 
dies simultanées, etc. Alors les difficultés sont 
souvent insurmontables ; que ne faut-il pas de 
tact, d'habitude, de discernement, pour ne pas 
s'égarer dans ces dédales obscurs ! 

§ II. Diagnostic des maladies des organes circulatoires, 
du cœur et de ses dépendances. 

Les maladies du cœur, quoique très nombreuses, 
étaient ignorées des anciens ; ce n'est qu'au moment 
où l'anatomie pathologique a révélé les désordres 
que ces maladies laissent après elles , qu'on a pu 
les reconnaître. Aussi n'est-ce qu'à la renaissance 
des lettres qu'on doit faire remonter nos premières 
connaissances sur ces affections. Les travaux de 
Lancisi , de Valsalva , de Bonet, de Morgagni , de 
Sénac, jetèrent, pour ainsi dire, les fondements 
de cette branche nouvelle de la médecine, que 
portèrent plus tard à un bien plus haut degré de 
perfection les savantes lucubrations des Portai , 
Corvisart, Kreysîg , Burns , Testa , Meckel , Hogd- 
son, LaënnecetBertiu. Quelques jeunes médecins, 
tels que MM. Louis , Bouillaud, Bérard aîné, ont 
aussi ajouté quelques pages à l'histoire de ces 
maladies; et, après eux , nous oserons citer nos 
mémoires sur- l'asthme des vieillards, et sur les 
ruptures du cœifï, sur la distinction des anévrys- 
mes , comme n'ayant peut-être pas été sans utiKté 
pour le sujet qui nous occupe. 



662 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

Les altérations morbides du cœur sont bien plus 
connues que les expressions fonctionnelles aux- 
quelles elles donnent lieu. Nous tâcherons cepen- 
dant de les distinguer les unes des autres. Ces 
maladies, attaquant un même organe, doivent pro- 
duire des phénomènes semblables , c'est-à-dire le 
trouble dans les fonctions de cet organe; nous 
avons déjà vu qu'il en était ainsi pour tous les 
viscères que nous avons examinés; mais ces alté- 
rations n'arrivant pas de la même manière , n'oc- 
cupant pas le même siège , n'étant pas identiques 
dans leur nature, doivent produire des modifica- 
tions fonctionnelles propres à les faire reconnaître. 

Les symptômes communs des maladies du cœur 
sont la perversion de la circulation , et de la res- 
piration qui n'en est, pour ainsi dire, qu'une di- 
vision ; quelques phénomènes locaux , enfin des 
phénomènes généraux et sympathiques. Les di- 
verses apparences , les diverses combinaisons de 
ces phénomènes entre eux, nous conduiront à re- 
connaître l'espèce d'altération qui existe. Les prin- 
cipales lésions dont nous allons nous entretenir 
sommairement sont la péricardite , l'hydropéri- 
carde , la cardite , l'endurcissement, le ramol- 
lissement , l'hypertrophie, l'atrophie , l'anévrysme, 
les altérations des parois du cœur, la communi- 
cation des cavités, les ruptures, les ossifications, 
les palpitations nerveuses, et quelques maladies 
de l'aorte. 



DES MALADIES DES ORGANES CIRGUIATOIRES. 663 

Péricardite. 

L'obscurité qui a régné jusqu'ici sur le diag- 
nostic de l'inflammation du péricarde commencé 
à se dissiper; les recherches de M. Louis n'ont pas 
peu contribué à cet heureux résultat ; mais, malgré 
le soin et la précision qui ont dirigé son travail , 
nous croyons que ce ne sera qu'à la faveur d'ob- 
servations ultérieures qu'on pourra s'élever à une 
description générale et complète de cette affection. 

Quoique cette maladie passe pour très difficile à 
reconnaître dans le vivant , il ne nous est presque 
jamais arrivé de la méconnaître , et l'ouverture des 
corps nous a rarement découvert de péricardites 
que nous n'eussions reconnues et annoncées dans 
le vivant. Un de ces faits les plus curieux qui nous 
soit arrivé est celui qui a été recueilli par M. Foville, 
et que nous avons cité dans notre ouvrage sur le 
ramollissement du cerveau. Nous ne vîmes la ma- 
lade qui en fait le sujet qu'un jour et en passant. 
Voici ce fait , qui fera connaître les motifs qui 
fondèrent notre diagnostic. Deux jours après, son 
entrée à l'infirmerie, une femme de soixante ans, 
forte et robuste , tomba dans une perte profonde 
de connaissance; le lendemain ses yeux étaient 
fixes, comme convulsés; les paupières fortement 
ouvertes ; la face était fortement colorée, excitée; 
la peau chaude , les membres dans une immobilité 
presque absolue; mais, en la pinçant , on déter- 



664 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

minait des mouvements des deux côtés , dans les 
bras et dans les jambes. Le pouls était d'une telle 
faiblesse qu'on le sentait à peine , ainsi que les bat- 
tements du cœur, qui étaient lents et obscurs. 
Bien que les symptômes cérébraux pussent dépen- 
dre d'une méningite ou d'une congestion, nous 
pensâmes cependant que l'état de la circulation 
n'annonçait pas une maladie du cerveau , et nous 
fûmes conduit à reconnaître une péricardite, 
1° parceque les signes généraux encéphaliques 
sont souvent sympathiques d'unemaladieéloignée; 
2" parceque l'obscurité du pouls ne pouvait dé- 
pendre d'une altération du cerveau ; 3° parcequ'elle 
ne pouvait dépendre non plus d'une maladie des 
poumons ou de l'abdomen ; 4° parceque l'examen 
des poumons ne fit reconnaître aucune altération 
dans ces organes ; 5° paVceque les phénomènes de 
réaction; tels que la coloration et la chaleur à la 
peau, annonçaient une vive inflammation d'un 
organe important ; 6° enfin , qu'il ne pouvait y avoir 
qu'une maladie du péricarde ou du cœur qui don- 
nât lieu à ces phénomènes , en empêchant , inter- 
ceptant, l'action du principal organe de la circula- 
tion ; et comme les accidents étaient nouveaux et 
très aigus , ils ne pouvaient appartenir qu'à l'in- 
flammation. L'ouverture du corps confirma ce ju- 
gement , et c'est ainsi que nous sommes arrivé 
souvent à la connaissance de cette maladie. On 
peut voir cependant qu'il manquait des signes bien 



DES MALADIES DES ORGANES CIRCULATOIRES. 665 

importants , tels que la douleur dans la région 
précordiale, et l'absence du son mat dans cette 
région; je dis l'absence du son mat, non pas 
qu'elle fût réelle , mais la percussion n'ayant pas 
été pratiquée, puisque la valeur de ce signe n'é- 
tait pas encore connue, cette absence existait vé- 
ritablement pour nous. 

Lorsque la péricardite se présente avec tous les 
signes qui la caractérisent, qu'elle est simple et à 
l'état aigu, elle est presque aussi facile à recon- 
naître que les autres maladies. Ainsi , lorsque chez, 
un sujet, auparavant en bonne santé, il survient 
tout-à-coup, à la suite d'un frisson et d'autres 
phénomènes précurseurs d'une inflammation, une 
douleur vive, poignante, dilacérante, etc. , dans 
la région du cœur, sous le sternum, et s'élendant 
même vers l'épigastre , et quelquefois entre les 
épaules; une oppression plus ou moins forte , des 
palpitations, de l'irrégularité et de l'intermittence 
dans le pouls, un son mat dans la région du cœur , 
lorsqu'il est clair dans toute l'étendue du thorax; 
quelquefois des syncopes et de î'infdtration , et 
qu'en même temps il n'existe aucun autre signe 
de phlegmasie du poumon ou de la plèvre , on 
devra reconnaître une péricardite. 

L'expérience n'a pas encore prononcé sur la va- 
leur du bruit, semblable au craquement du cuir 
neuf, que l'on a cru entendre au moyen du cy- 
lindre. Si cette inflammation se présentait toujours 



666 BIAGKOSTIC SI'IÎCIAL ET DIFFERENTIEL 

avec tous ces signes, nul doute eu effet qu'on ne 
dût la reconnaître ; mais ce qui rend ce diagnostic 
difficile, c'est que, i° dans le plus grand nombre 
des cas, la péricardite existe, et beaucoup des 
signes que nous venons de tracer manquent; 
2" c'est que la plupart de ces signes sont communs 
à toutes les maladies du cœur; 5" c'est qu'il existe 
souvent , concurremment avec la péricardite , des 
pneumonies, des pleurésies, des hydrothorax , qui 
en masquent les symptômes et empêchent de la 
reconnaître. 

Dans beaucoup de cas , l'invasion de la maladie 
n'est pas brusque ; elle peut survenir chez un sujet 
déjà malade. La douleur est obscure et bien sou- 
vent n'existe pas du tout ; on est ainsi privé d'un 
des signes les plus précieux. 11 est rare que l'op- 
pression ne se fasse sentir ; mais ce symptôme 
accompagne toutes les maladies du cœur , et même 
celles des organes de la respiration. L'observation 
prouve que les palpitations sont loin d'exister tou- 
jours, et d'ailleurs elles n'indiquent autre chose 
qu'un trouble dans les organes de la circulation. 
Nous devons en dire autant de l'irrégularité et de l'in- 
termittence du pouls. Quant auxsyncopes, elles sont 
peu fréquentes dans cette maladie, etlui sont com- 
munes avec une multitude d'autres affections ; l'in- 
filtration ne survient guère que dans les péricar- 
dites chroniques avec épanchement, et lorsqu'elles 
succèdent aune ancienne affection du cœur. Reste 



DES MALADIES DES ORGANES CIRCULATOIRES. 667 

doDc le son mat dans la région du cœur seulement; 
mais pour cela il faut que la péricardite soit simple; 
car s'il existe pneumonie, pleurésie , hydrothorax 
du côté gauche, ce qui arrive souvent, ce signe 
devient nul; déplus, il faut qu'il y ait épanche- 
ment d'un liquide dans le péricarde, ce qui n'a pas 
lieu dans le commencement de la maladie. Il est 
juste de dire que toutes ces difficultés ont été fran- 
chement abordées et discutées par M. Louis , qui 
n'en persiste pas moins à croire que la péricardite 
peut fort bien être reconnue dans une multitude 
de cas, et nous partageons son avis. Les difficultés 
que nous venons de signaler existent pour toutes 
les maladies ; il n'en est aucune qui se décèle par 
des signes pathognomoniques ; c'est toujours par 
la réunion d'un certain nombre de symptômes 
qu'on les reconnaît: toutes sont obscures quand il 
manque un certain nombre de leurs signes ; toutes 
sont obscures lorsqu'elles sont compliquées avec 
d'autres affections. On devra donc reconnaître la 
péricardite lorsqu'elle présentera la série des sym- 
ptômes que nous lui avons attribués ; on devra la 
soupçonner lorsqu'il n'en existera qu'une partie. 

Indépendamment des signes que' nous avons ex- 
posés , il peut encore en exister d'autres , moins 
importants à la vérité, mais qui , joints aux pre- 
miers, peuvent cependant faciliter le diagnostic : 
tels sont la position assise ; une agitation extrême, 
qui force le malade à changer à chaque instant de 



668 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

situation ; une toux sèche , un grand appareil fé- 
brile, l'augmentation des accidents par le moindre 
exercice, par 1 émotion la plus légère, par l'action 
de parler, de tousser; l'expression de souffrances; 
l'absence ou le désordre des battements du cœur, 
la petitesse , l'insensibilité du pouls ; quelquefois 
l'œdème des membres inférieurs; la couleur vio- 
lette des lèvres , du nez et des joues , etc. 

La péricardite aiguë marche avec plus ou moins 
de rapidité; elle peut se terminer en deux ou trois 
jours , et d'autre fois se prolonger jusqu'aux qua- 
trième , cinquième septénaires et au-delà. Elle se 
termine fréquemment par la guérison , ainsi que 
l'attestent les adhérences anciennes qui unissent 
souvent la péricarde au cœur. Corvisart la croyait 
toujours mortelle. Elle ne se termine par la mort 
que dans le plus petit nombre des cas. A l'ouver- 
ture des corps, on trouve les altérations que laissent 
après elles les inflammations des membranes sé- 
reuses , avec quelques légères modifications. On 
rencontre des fausses membranes , des épanche- 
ments séreux , séroso-purulents, séroso-sanguino- 
lents, ou de pus presque pur. Il faut prendre garde 
de confondre avec les effets de la péricardite une 
certaine quantité de liquide rougeàtre , et une cou- 
leur rouge du cœur et du péricarde , qui ne sont 
que le résultat de la pénétration et del'imbibition, 
suite d'une putréfaction commençante. Cette cou- 
leur rouge, ressemble parfaitement à une macéra- 



DES MALADIES DES ORGANES CIRCULATOIRES. 669 

tion véritable ; elle est uniforme , comme pla- 
cée à l'aquarelle par couches légères. Les fausses 
membranes sont récentes ou anciennes : dans le 
premier cas , elles sont molles , plus ou moins 
épaisses, peu adhérentes ; elles présentent l'aspect 
d'un réseau ; elles sont ondulées , comme imbri- 
quées , enfin offrent mille apparences diverses; j'en 
ai vu qui ressemblaient parfaitement au tissu d'une 
éponge. Lorsque les fausses membranes sont très 
anciennes , que l'individu a succombé à une ma- 
ladie étrangère à la péricardite , il existe des ad- 
hérences générales ou partielles, plus ou moins 
intimes , denses et serrées ; on prétend que les 
plaques blanches qu'on rencontre sur le cœur sont 
le résultat d'anciennes phlegmasics partielles. " 

La péricardite peut affecter la marche chronique. 
Les symptômes auxquels elle donne lieu sont les 
I mêmes que les précédents , seulement ils sont plus 
'Obscurs, moins prononcés, partant plus difficiles 
:à reconnaître; ils sont aussi plus opiniâtres , plus 
idurables , et se confondent facilement avec . ceux 
:de l'hydropéricarde, qui est souvent la suite de la 
i péricardite chronique. 

Hydropéricarde. 

Comme toutes les autres liydropisies, celle du 
:péricarde est un effet consécutif, et non, ou du 
.moins très rarement , une maladie primitive. Pres- 
que toujours elle succède à une péricardite chro- 



670 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 

nique, à une affection du cœur, des poumons ou 
autre; elle se manifeste dans les mêmes circon- 
stances et par les mêmes causes organiques que 
les autres hydropisies. 

Nous ignorons quelle est la quantité de sérosité 
ou d'autres fluides épanchés nécessaire pour mé- 
riter le nom d'hydropéricarde. Lorsque cette quan- 
tité est au-dessus du type normal, elle gêne les 
fonctions du cœur , et s'annonce par des désordres 
locaux et fonctionnels propres à la faire reconnaître; 
mais ce n'est en général que lorsque la quantité de 
liquide est déjà considérable qu'on peut en soup- 
çonner la présence. 

La plupart des signes de l'hydropéricarde sont 
communs à toutes les maladiesducœur;etcela doit 
être , puisque c'est le principal organe de la circu- 
lation qui est gêné dans ses mouvements. Si l'hy- 
dropéricarde succède à une péricardite aiguë , on 
aura pu observer les symptômes de réaction que 
Doiis avons signalés, la douleur vive à la région 
dû cœur, la rougeur de la peau, la chaleur,., 
la soif, et les autres signes fonctionnels; si elle 
est consécutive d'une altération chronique d'un 
autre organe , ou enfin si elle est primitive , alors 
on observe des battements de cœur tumultueux , 
irréguliers, se faisant sentir tantôt dans un point, 
tantôt dams un autre ; il semble que le cœur se 
meut dans un vaste espace; à chaque pulsation, on 
éprouve entre les côtes le sentiment d'un liquide qui 



DES MALADIES DES ORGANES ClUCUIATOIRES. 67 1 

vient frapper les doigts, d'une véritable fluctuation. 
S'il se trouve de l'air dans cette cavité, ce que l'on a 
observé une t'ois, on perçoit un bruit particulier, 
semblable à celui que rend une bouteille à demi 
remplie d'air et d'eau , lorsqu'on l'agite. Lorsqu'il 
n'existe que du fluide, les battements du cœur 
sont sourds; ils sont transmis comme à travers un 
corps mou, quelquefois ils sont insensibles. La ré- 
gion du cœur est bombée, les espaces intercostaux 
sont larges et saillants , mous , empâtés ; les parois 
correspondantes œdémateuses; la percussion rend 
un son obscur dans toute cette région ; ce son est 
clair partout ailleurs. En même temps le pouls est 
petit, inégal, irrégulier, intermittent ; la respiration 
gênée ; elle ne peut être exécutée que dans la po- 
sition assise. La suffocation est imminente; le dé- 
cubitus a lieu sur le côté malade; quelquefois le 
malade est assis, et penche sa tête sur ses genoux, 
La face est pâle, livide, bouffie; les lèvres sont vio- 
lettes ; les membres inliltrés ; enfin on peut recon- 
naître tous les caractères des maladies du cœur. 

Lorsque l'hydropéricarde se présente avec ce 
cortège de signes, il est difficile de ne pas la re- 
connaître; mais , ainsi que cela arrive pour la fna- 
ladie précédente, beaucoup de ces signes peuvent 
ne pas exister; plusieurs sont communs à un grand 
nombre d'affections thoraciques, et la maladie 
peut être souvent compliquée d'afl"ections conco- 
mitantes. 



6'J2 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

Les lésions anatomiques varient suivant que l'hy- 
dropéricarde est consécutive de la péricardite, ou 
d'une affection chronique du cœur ou d'un autre 
organe. Dans le premier cas, le fluide épanché et la 
membrane malade présentent des caractères analo- 
gues à ceux de la péricardite aiguè; dans le second, 
le liquide épanché est. jaunâtre, transparent, plui 
ou moins abondant; le péricarde est opalin, gri- 
sâtre , blanchâtre, uni , légèrement épaissi. 

Cardile, 

Nous ne possédons encore que des probabilités 
sur l'inflammation du cœur. Nous sommes réduits 
à l'admettre par analogie plutôt que sur des faits 
positifs et bien observés. Toutefois il est diflîcile 
de penser que le péricarde, qui recouvre le cœur, 
et que la membrane interne de cet organe puissent 
être enflammés sans que celui-ci participe à cette 
inflammation ; il n'est pas moins difficile de pen- 
ser que des ulcérations intérieures ou extérieures 
puissent avoir heu sans inflammation préalable. 
Enfin, il est probable que le ramolhssement du 
cœur, lorsqu'il n'est pas le résultat d'un état scor- 
butique, ou l'eflet de la putréfaction , et lorsqu'il 
a été précédé de signes marqués de réaction , 
est aussi la suite de l'inflammation ; peut-être 
même l'endurcissement des parois de ce viscère, 
général ou partiel , n'est - il aussi que la suite 
d'une cardite chronique. Mais, malgré ces probabi- 



DES MALADIES DES ORGANES CIRCULATOIRES. 6^3 

lités, dans l'état actuel de la science, nous man- 
quons de faits précis et complets pour nous élever 
à la description générale de cette maladie. Nous 
pensons même que les auteurs qui en ont décrit 
les signes se sont plutôt conduits par analogie et'par 
conjectures que d'après des exemples bien avérés. 
Il est cependant vraisemblable que ces signes sont 
les mêmes que ceux des maladies du cœur en gé- 
néral , c'est-à-dire le dérangement plus ou moins 
grand de la circulation et de la respiration, avec 
un appareil fébrile plus ou moins prononcé; ces 
signes doivent offrir la plus grande analogie, avec 
ceux de la péricardite. 

Lorsque le cœur est ramolli, ses contractions 
sont accompagnées d'une impulsion faible, ob- 
tuse, inappréciable ; leur son est obscur et sourd; 
elles sont vives, précipitées, convulsives, à l'état 
aigu ; elles sont plus, lentes à l'état chronique. Dans 
le ramollissement aigu, le cœur est ordinairement 
d'un rouge brun, marron^ noirâtre ; dans le ra- 
mollissement chronique, il est jaunâtre, blanchâ- 
tre, pâle, etc. 

Lorsque le cœur est endurci, les signes qui le 
font reconnaître sont ceux de l'hypertrophie ; le 
choc et le son de ses 'contractions présentent une 
grande intensité, à moins que l'endurcissement ije 
soit général, ce qui doit empêcher les mouvements 
de cet organe. Cet endurcissement varie depuis 
une consistance un peu plus grande que celle qui 



DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

caractérise l'état physiologique , jusqu'à une du- 
reté presque cartilagineuse. 

On a trouvé le cœur cancéreux, on a aussi 
trouvé des tubercules, des kystes séreux, des hyda- 
tides et autres productions accidentelles dans cet 
organe ; mais on ne connaît pas encore les signes 
fonctionnels de ces diverses altérations. 

Hypertrophie du cœur. 

Rien n'est plus fréquent que l'épaississement des 
parois du cœur. Cet épaississement peut avoir lieu 
concurremment avec la dilatation, le rétrécisse- 
ment ou la capacité physiologique des diverses 
cavités de cet organe. Ces distinctions puériles sont 
en possession de fixer d'une manière singulière les 
regards des personnes qui voient peu de malades ; 
mais elles attirent peu l'attention de ceux qui 
cultivent la médecine dans un vaste champ d'ob- 
servation. 

Il est possible que le cœur s'hypcrtrophie d'une 
manière primitive , par une disposition hérédi- 
taire ou acquise ; mais ayant eu occasion d'ou- 
vrir, sans contredit , plus de mille individus avec 
des hypertrophies des parois du cœur, il ne nous 
est jamais arrivé de rencontrer cette hypertrophie 
simple. Cette expérience en vaut bien une autre. 
Nous pouvons attester que nous avons toujours 
rencontré un obstacle au cours du sang , obstacle 
qui , exigeant de la part du principal organe de la 



DES MALADIES DES ORGANES CIRCULATOIRES, iy'j'5 

circulation un redoublement d'efforts pour être 
surmonté , devait nécessairement amener lepais- 
sissement des parois du cœur. Sans doute cela 
tient à notre position ; sans doute que l'âge de nos 
malades doit en être considéré comme la cause. 
Mais cette hypertrophie étant extrêmement fré- 
quente chez eux, étant leur principale maladie , 
celle d'où dérivent la plupart des autres, et telle- 
ment fréquente qu'elle pourrait être regardée 
comme un état physiologique, si elle n'amenait pas 
la mort, nous pensons que c'est d'après ces faits 
que doit être tracé le tableau de l'hypertrophie du 
cœur, et non d'après les autres faits bien plus rares 
qu'on ne peut guère regarder que comme excep- 
tionnels, et qui sont plutôt le résultat de la spécu- 
lation que celui d'une observation exacte et rigou- 
reuse. La nature ne fait rien pour 'rien. Ici vous 
trouvez un obstacle, et par suite un accroissement 
dans l'organe chargé de le vaincre ; l'expérience et 
le raisonnement sont dans un parfait accord ; rien 
n'est plus satisfaisant pour l'esprit. Là , au con- 
traire, vous êtes réduit à imaginer une cause Ob- 
scure, un surcroît d'action dans un organe, une 
prédisposition naturelle ou acquise, une irritation 
nutritive, et autres choses merveilleuses dont vous 
ne pouvez vous rendre compte. Une hypertrophie, 
un anévrysme du cœur sans obstacle au cours du 
sang sont des choses difficiles à concevoir, et , si 
elles existent, très rares dans la nature. Il est vrai- 

43. 



676 DIAGNOSTIC SPÉCIAt ET DIFFÉRENTIEL 

semblable que dans les faits de ce genre cites par. 
les auteurs, cet obstacle à la circulation n'aura pas 
été reconnu. Nous répétons cependant que l'hy- 
pertrophie sans obstacle apparent est une chose 
possible. 

Si l'hypertrophie du cœur dépend dans la ma- 
jorité des cas d'un obstacle au cours du sang, il 
est évident qu'elle n'est qu'un effet, qu'un résultat, 
et non la maladie véritable ; la maladie, c'est l'ob- 
stacle lui-même ; il est évident aussi que l'expres- 
sion fonctionnelle doit varier selon la nature et la 
position» de cet obstacle. Il est évident encore que 
si cet obstacle n'existait pas, si l'hypertrophie était 
simple et primitive, cette expression fonctionnelle 
ne serait pas la même. Yoici les signes de l'hyper- 
trophie sans obstacle sensible à la circulation. 

I^es battements du cœur, beaucoup plus forts que 
dans l'état physiologique, soulèvent les côtes, sont 
sensibles à la vue, au toucher et à l'ouïe, dans une 
étendue variable. La main de l'observateur est frap- 
pée et repoussée par des pulsations plus ou moins 
vi(»lentes qui ébranlent le thorax, et même les ob- 
jets contigus. Une chose bien singulière, et que 
nous avons déjà remarquée, c'est que ces palpita- 
tions si manifestes pour le médecin sont souvent 
insensibles pour le malade. Lorsque l'hypertrophie 
est simple, sans dilatation, le son des pulsations 
est sourd, obscur ; les contractions s'exécutent 
avec lenteur, et ne s'entendent qu'à la région pré- 



DES MALADIES DES ORGANES CIRCULATOIRES. 677 

cordiale. Les battements du cœur sont en même 
temps clairs, sonores et étendus, lorsqu'il existe 
concurremment dilatation des cavités. L'ordre 
dans lequel les pulsations se succèdent, les temps 
qui les séparent, leur durée, n'offrent rien de re- 
marquable d'ailleurs ; mais de loin en loin , les 
mouvements du cœur sont précipités, il existe de 
véritables palpitations. Si l'on percute la région pré- 
cordiale, elle rend un son plus obscur que dans 
l'état sain. Le pouls est fort, dur, vibrant, mais ré- 
gulier, quelquefois vite et fréquent ; cette vitesse 
et cette fréquence, qui coexistent avec les palpita- 
tions, sont excitées par un exercice un peu fort, 
l'action de courir, démonter, etc.; les cris , les 
chants, les impressions morales vives, produisent 
les mêmes effets. La circulation ne saurait être 
troublée sans que la respiration ne participe plus 
ou moins à ce trouble ; aussi les malades ont-ils 
la respiration gênée, éprouvent -ils des étouffe- 
ments plus ou moins marqués, et cela sans doute 
par la congestion du sang dans le poumon. On 
doit ajouter à ces signes la coloration animée de 
la face ; des congestions fréquentes vers la tête, et 
vers tous les organes perméables au sang, conges- 
tions annoncées par tous les signes qui les carac- 
térisent , et souvent par de véritables hémorrhagies , 
ou des inflammations qu'on peut appeler consécu- 
tives, etc. 

Les signes que nous venons d'exposer varient sui- 



678 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

vantquel'hypertrophieestgénérale,qu'elle occupe le 
ventricule gauche, le Ventricule droit ou les oreil- 
lettes. Dans le premier cas les battements du cœur 
se font également sentir à droite et à gauche, ils 
s'étendent même quelquefois à l'épigastre ; dans le 
second, ils sont plus sensibles à gauche, vers les 
cartilages des cinquième et sixième côtes, et le 
pouls est fort, dur, vibrant; il existe des signes de 
congestion cérébrale et capillaire. Dans le troi- 
sième , le choc se fait sentir vers la partie infé- 
rieure du sternum et beaucoup moins à gauche , 
la circulation générale est peu changée ; il existe 
des phénomènes de congestion pulmonaire. 

Les malades sont sujets aux hémoptysies, et 
J'on observe quelquefois les battements des veines 
jugulaires. 

Lorsque l'hypertrophie reconnaît pour cause 
un obstacle au cours du sang , ce qui est le plus 
ordinaire , on observe les mêmes phénomènes ; 
mais , vers la fin de la maladie , le sang stagne dans 
tous les tissus susceptibles de le contenir; de là 
une foule d'accidents divers que nous avons déjà si- 
gnalés plusieurs fois. Cet obstacle estle plus sou veut 
l'ossification des valvules aortiques ou de l'aorte 
pectorale, avant la naissance des sous-clavières, ou 
après la naissance de ces artères. Alors, stase 
du sang dans le ventricule, efforts répétés de ce 
ventricule pour vaincre l'obstacle, projection plus 
forte de ce fluide vers le cerveau ; de là étourdisse- 



DES MALADIES DES ORGANES CIRCULATOIRES. 679 

ments , éblouissements , vertiges , tintements d'o- 
reilles , congestion cérébrale, en un mot, dispo- 
sition aux hémorrhagies, aux inflammations de 
l'encéphale et des méninges; petitesse, dureté, 
inégalité , intermittence du pouls. Lorsque l'ob- 
stacle existe avant les sous-clavières , stase du, sang 
dans l'oreillette gauche , dans le poumon ; dyspnée, 
étouffement , augmentation de l'exhalation bron- 
chique, catarrhe, pneumonie , pleurésie , hémo- 
ptysie ; stase dans le ventricule droit, dans l'oreil- 
lette du même côté, dans tout le système veineux ; 
de là coloration violette des lèvres, de la face et 
de la peau en général; même coloration de la 
membrane muqueuse des intestins ; augmentation 
de l'exhalation muqueuse et de la perspiration ga- 
zeuse ; vents, borborygmes , éructations , douleurs 
intolérables à l'épigastre , et inflammation méca- 
nique des intestins; infiltration des paupières , 
des membres inférieurs , puis épanchement de 
sérosité dans toutes les cavités séreuses ; enfin suf- 
focation , étouffement , en général périodique , 
augmentant surtout dans les temps froids et secs , 
par six ou huit degrés de gelée; plus tard, rémit- 
tent; enfin continu, lorsque la lésion organique 
est arrivée au dernier degré. Mort. 

Le cœur est augmen té , il paraît doublé et triplé 
de volume ; il est plus rond que dans l'état naturel ; 
ses parois , coupées en travers, sont sensiblement 
épaissies. Le ventricule gauche , épaissi uniforme- 



680 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

ment, mais surtout vers sa base , est d'une consis- 
tance ferme ; il est rouge, à peu près comme dans 
l'état naturel; il est rare qu'il soit partiellement 
hypertrophié. Le ventricnle droit , au contraire , 
s'épaissit presque constamment d'une manière ir- 
régulière; ce sont pr^îsque toujours ses colonnes 
charnues qui sont augmentées d'épaisseur, ce qui 
donne à l'intérieur de cette cavité un aspect fes- 
tonné. L'hypertrophie est souvent bornée au ven- 
tricule gauche , c'est le cas le plus commun ; le 
ventricule droit paraît alors comme atrophié. D'au- 
tres fois celui-ci est hypertrophié en même temps 
que l'autre, ce qui est plus rare; enfin il est quel- 
quefois hypertrophié seul , il égale alors le ven- 
tricule gauche en épaisseur. Les cavités de ces ven- 
tricules sont augmentées , ou diminuées, ou natu- 
relles. L'hypertrophie des oreillettes suit les mêmes 
lois , mais elle est plus difficile à reconnaître. 

Dans la majorité des cas, on trouve des concté- 
tions osseuses aux valvules aortiques ; l'aorte elle- 
même est ossifiée par placesplus ou moins étendues; 
son calibre est augmenté ou diminué , etc. 11 n'est 
pas rare aussi de trouver des concrétions calcaires 
dans les orifices et les valvules auriculo-ventricu- 
I aires. 

Atrophie du cœur. 

L'atrophie du cœur est l'état opposé au précé- 
dent. Il se montre avec des modifications analo- 



DES MALADIES DES ORGANES CIRCULATOIRES. 68 1 

gues , c'est-à-dire avec agrandissement , diminu- 
tion ou état naturel des cavités; elle attaque toutes 
les parois, ou celles d'un seul ventricule ou des 
oreillettes ; enfin elle peut être partielle. On est 
réduit à penser que les signes d'un semblable état 
seraient l'absence plus ou moins complète des pul- 
sations du cœur , du choc et même du bruit qu'elles 
occasionent , excepté pourtant lorsqu'il existe un 
anévrysme concomitant; la faiblesse, la petitesse 
du pouls , et l'anémie générale. 

'Anévrysme du cœur. 

La dilatation des cavités du cœur a lieu concur- 
remment avec l'épaississement des parois, leur 
amincissement ou leur diamètre normal. Elle est 
générale ou partielle ; elle occupe les oreillettes ou 
l'un des deux ventricules. Les signes auxquels on 
peut la reconnaître sont l'étendue des battements 
du cœur, qui se font sentir dans toute la cavité gau- 
che du thorax , antérieurement et postérieurement; 
à la partie antérieure du côté droit , et quelquefois, 
dans les cas extrêmes, dans la partie postérieure 
gauche. L'impulsion, le choc des pulsations, est 
d'autant plus faible que les parois du cœur sont 
plus minces ; mais en même temps le bruit qu'elles 
font entendre est infiniment plus éclatant. Le bruit 
de la contraction des ventricules est aussi fort que 
celui des oreillettes, auquel il succède. Lorsque la 
dilatation occupe les cavités gauches , le bruit est 



682 DiAGNOSTICf SPECIAL ET DIFFÉRENTIEL 

plus sensible de ce côté , l'impulsion y est moin- 
dre ; lorsqu'elle a lieu à droite , le bruit est plus 
fort sous le sternum et dans le côté droit de la 
poitrine. 

Le pouls est ordinairement faible , quelquefois 
irrégulier, intermittent. Tous les phénomènes fonc- 
tionnels, médiats ou immédiats des maladies du 
cœur, accompagnent d'ailleurs cette altération. 

Altérations des parois du cœur. 

Les parois- du cœur sont le siège de quelques 
altérations que nous devons seulement mention- 
ner. Ellès peuvent être détruites par une espèce 
d'ulcération. Corvisart en rapporte un exemple 
qui lui a été communiqué par mon collègue et 
ami le docteur Ferrus, et ces exemples ne sont pas 
très rares. Les signes propres à faire reconnaître 
cette lésion ne sont pas encore fixés. 

Nous devons signaler aussi une espèce d'ané- 
vrysme partiel des parois du cœur. Une poche ané- 
vrysmale, plus ou moins volumineuse, contenant 
de la fibrine concrète, paraît surajoutée aux parois 
du cœur. Les Mélanges des curieux de la nature en 
renferment un fait ; Corvisart en a trouvé un sem- 
blable sur un jeune nègre; M. Bérard aîné, jeune 
médecin de la plus grande espérance, en a cité un 
exemple fort curieux; enfin, le célèbre Talma por- 
tait une semblable altération, laquelle, a-t-on dit, 
n'avait produit aucun symptôme pendant sa vie. 



DES MALADIES DES ORGANES CIRCULATOIRES. 683 



Rupture du cœur. 

Depuis le Mémoire que j'ai publié sur les rup- 
tures du cœur, j'ai eu encore quelques occasions 
d'observer ce terrible accident ; la mort la plus ra- 
pide et la plus prompte en est. ordinairement le 
résultat. J'ai cependant acquis la certitude que 
cette funeste lésion n'était pas nécessairement 
mortelle. Lorsque la déchirure des parois du cœur 
est oblique , lorsqu'elle est traversée de fibres qui 
adhèrent aux deux faces de là rupture, un caillot 
de sang s'y forme, s'y durcit, y contracte des ad- 
hérences, une péricardite partielle établit aussi des 
adhérences entre le. cœur et le péricarde , et l'in- 
dividu peut vivre ainsi plusieurs années. J'ai cité 
un fait très extraordinaire de ce genre dans le 
Mémoire dont je viens de parler. 

Mais la mort subite n'est pas toujours le résul- 
tat d'une rupture du cœiir ; on sait qu'elle arrive 
'souvent dans le cours d'une maladie du cœur, au 
moment où on s'y attend le moins :.il faudrait 
bien se garder d'affirmer qu'il existe alors une rup- 
ture du cœur; ce n'est qu'une suspension, une 
cessation de l'acte circulatoire. 

Cet accident étant assez rare, nous ne nous y 
arrêterons pas plus loqg-temps ; nous renvoyons 
le lecteur aux observations que nous avons publiées, 
ainsi qu'à celles.de M. Blaud, etc. 



684 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉHENTIEL 



Communication des cavités du cœur. 

On rencontre assez fréquemment la communi- 
cation des diverses cavités du cœur. M. Louis, que 
nous avons souvent cité, a publié un Mémoire sur 
cet accident; mais comme il. n'existe aucun signe 
capable de le faire reconnaître pendant la vie, que 
la cyanose elle-même est loin de l'accompagner 
constamment, nous passerons sous silence ce genre 
d'altération du cœur, ainsi qtie les*vices nombreux 
de conformation rapportés par les monograplies. 

Lésions des valvules aortiques et quriculo-ventriculaires. 

Les altérations organiques des valvulves auriculo- 
ventriculaires et aortiques sont fréquentes , et con- 
sistent principalement en dégénérescences osseu- 
ses, cartilagineuses, fibreuses, ou en végétations 
appelées verruqueuses. La plus fréquente de toutes 
ces altérations est sans contredit l'ossification des 
valvules ventriculo-aortiques. La proportion de ces 
ossifications relativement aux autres est de plus des 
dix-neuf vingtièmes. La plus rare est celle des val- 
vules tricuspides et des valvules de l'artère pulmo- 
naire. 

Ces altérations organiques, en rétrécissant les 
orifices où elles siègent, gênent le cours du sang, 
et produisent les symptômes que nous avons déjà 
décrits, et sur lesquels nous ne reviendrons pas; 
mais en outre elles occasionent quelques sym- 



DES MALADIES DES ORGANES CIRCULATOIRES. 685 

ptômes locaux qui leur sont propres. En appliquant 
la main sur la région précordiale , on éprouve une 
espèce de frémissement diCGcile à décrire ; les bat- 
tements du cœur sônt ordinairement très forts , et 
contrastent avec la petitesse , la dureté, l'inégalité, 
l'irrégularité du pouls. Quelquefois le frémisse- 
ment dont nous parlons se fait sentir aussi dans 
le pouls : on peut observer ce phénomène lorsque 
la lésion occupe les valvules aortiques et mitrales. 
Lorsqu'elle siège dans les orifices du cœur pulmo- 
naire , on sent le même frémissement ; mais le 
pouls est plus fort , plus égal , plus régulier; il ne 
participe pas au désordre du cœur. Lorsque l'ob- 
stacle occupe les valvules ventriculaires , en appli- 
quant l'oreille on entend un bruit de soufflet ou 
de lime, qui succède à la contraction des oreillettes; 
si l'obstacle est dans les valvules artérielles, ces 
bruits succèdent à la Contraction des ventricules. 
Dans tous les cas, il est impossible d'assigner ù 
quel côté du cœur appartiennent les lésions dont 
nous parlons. 

A la mort, on trouve des incrustations osseuses 
de forme , de grandeur et de nombre variables ; 
rugueuses, âpres au toucher, irrégulières, ou lisses, 
polies, rondes, ovales, aplaties, occupant toutes 
les valvules , ou seulement une partie; situées hors 
de la membrane ou sous cette membrane , etc. ; 
déformant toujours, rétrécissant les ouvertures où 
elles se rencontrent. On ne trouve souvent qn'un 



686 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 

tissu dense ,, blanc-jaunâtre, fibreux ou cartila- 
gineux , variant aussi de foroae , d'étendue , etc. 
Enfin on rencontre de yéritables végétations char- 
nues" occupant ordinairement le bord libre des 
valvules , présentant l'aspect des poireaux véné- 
riens, de la grosseur d'un grain de millet ou d'un 
pois , polis ou irréguliers , mous ou denses , uni- 
ques ou multiples. 

Palpitations nerveuses. 

L'influence de l'encéphale sur les mouvements 
du cœur est telle , qu'il n'est peut-être pas de phé- 
nomène plus vulgairement connu. Toutes les pas- 
sions,» qui ne sont que des manières d'être du 
cerveau, exercènt ^uiie influence plus ou moins 
puissante sur les contractions du cœur. Il faudrait 
les énumérer toutes pour faire voir qu'il n'en .est 
aucune qui n'excite, ne dérange, ne pervertisse 
ou ne ^uspende la* circujation. Nous renvoyons 
le lecteur à n-otre Cours d' hygiène , à l'article pas- 
sions , où ce sujet se trouve traité avec quelques 
détails ; ce que nous disons en ce moment nous 
doit suffire. De plus, le mouvement , les travaux in- 
tellectuels, actes cérébraux comme les passions , 
produisent sur le cœur les mêmes effets. Enfin , les 
nerfs qui se répandent à cet organe sont suscepti- 
bles sans doute d'être malades. Il suif rigoureuse- 
ment de ces considérations qu'il peut exister des 



DES MALADIES DES ORGANES CIRCULATOIRES. 687 

palpitations purement nerveuses , et qu'il en existe 
même un très grand nombre. 

On reconnaît les palpitations nerveuses aux 
signes que nous avons exposés tom. P% pag. 346. 

Maladies de .l'aorte. 

Les maladies de l'aorte, sur lesquelles nous allons 
un moment fixer notre attention, sont, l'inflam- 
mation, la dilatation, la rupture, l'ulcération, l'os- 
sification , le rétrécissement, etc. 

Inflammation de l'aorte. 

Les études nécrotomiques ont fait connaître une 
grande diversité d'altérations de tissu de l'aorte; la 
physiologie pathologique de ces états morbides est 
loin d'être aussi avancée. Malgré les prétentions 
de quelques modernes, nous croyons que cette par- 
tie de l'art mérite de nouvelles recherches et qu'elle 
est loin de sa perfection. L'aortite nous paraît très 
propre à confirmer la fâcheuse proposition que 
nous venons d'émettre sur ce sujet ; nous pensons 
que tout, jusqu'aux lésions organiques, est le ré- 
sultat de spéculations théoriques , ou l'effet de 
quelque illusion plutôt que le fruit d'une expé- 
rience certaine. Je ne comprends pas comment 
les auteurs qui ont décrit avec complaisance les 
diverses nuances qu'ils ont trouvées sur l'aorte , 
ont pu y voir autre chose que l'effet d'une vérita- 
ble imbibition , d'une pénétration de tissu, pure- 



688 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

ment physique, sans doute cadavérique, et due à 
des causes lortuites, telles que la putréfaction ou 
autre. Pour justifier notre étonnement, il nous 
suffira de faire connaître les principaux caractères 
donnés par ces auteurs : la rougeur plus ou moins 
éclatante ou obscure, quelquefois violette et même 
noire , est plus foncée dans les cavités droites que 
dans les gauches ; elle est bornée à la membrane 
interne; lorsqu'on la détache, la membrane sous- 
jacente est dans l'état naturel ; cette rougeur est 
une véritable teinture ^ on ne voit jamais d'injec- 
tion vasculaire ; elle disparaît complètement par la 
macération; elle est générale ou partielle ; elle n'est 
jamais accompagnée de l'épaississement de la mem- 
brane. Nous le demandons, cette description indi- 
que-t-elle bien les traces d'un travail inflamma- 
toire ? 

Les cas où l'aortite a laissé de fausses mem- 
branes ou des ulcérations sont bien plus con- 
cluants ; mais sont-ils en assez grand nombre et 
assez bien constatés pour fournir les bases d'une 
histoire générale? Malgré ce que nous'venons de 
dire, nous ne prétendou's pas rejeter l'existence de 
cette phlegmasie ; nous voulons seulement dire 
que les observations sur lesquelles elle repose ne 
nous paraissent pas irrécusables. 

Quant à l'opinion qui fait dépendre les autres 
âhératious de l'aorte, telles que- les plaques jaunâ- 
tres, cartilagineuses, osseuses* crétacées, athéro- 



DES MALADIES DES ORGANES CIRCULATOIRES. 689 

mateuses, de l'état inflammatoire, j'ose afTirm . 
qu'elle est entièrement hasardée. Ces dégénère -i- 
cences, extrêmement fréquentes cliez les vieillards, 
je dirais presque constantes, surviennent toujours 
d'une manière insensible, sans travail inflamma- 
toire. Si elles ont paru quelquefois après un sem- 
blable travail , ces cas doivent être regardés comme 
de simples exceptions, et non comme des lois gé- 
nérales, et dans ce cas le travail inflammatoire 
n'explique rien, pas plus que le travail physiologi- 
que, la perversion de nutrition. Cette ossification 
est la même que celle qui s'opère dans les carti- 
lages et dans beaucoup de tissus chez les personnes 
avancées en âge , et n'est pas plus qu'elle la suite 
d'une phlegmasie ; ce qui cependant peut s'obser- 
ver quelquefois. 

Quant aux signes fonctionnels qui pourraient 
déceler l'inflammation de l'aorte, ils se réduisent 
à des pulsations violentes dans une certaine éten- 
due de ce vaisseau , pulsations qui se propagent 
quelquefois dans tout le système artériel, et sont, 
dans certain cas, accompagnées de douleur sur le 
trajet de l'aorte ; à la concomitance des phéno- • 
mènes généraux ordinaires aux phlegmasies, avec 
absence des signes d'inflammation dans les autres 
organes de l'économie «nimale. 

Anwrysnie de l'aorte. 

Les malades atteints de cette maladie présentent 
n. /|4 



6gO DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

pour signes un bruissement particulier sur le tra- 
jet de l'aorte, dans Un lieu autre que le cœur; quel- 
quefois un sifflement remarquable quand ils tous- 
sent, parlent ou respirent; ce qui dépend de la 
compression des conduits aériens par la tumeur ; 
l'obscurité du son dans la partie moyenne de la 
poitrine ; la petitesse, l'inégalité, l'irrégularité du 
pouls dans les deux avant-bras ; la plupart de ces 
signes sont communs aux diverses maladies du 
cœur, et principalement aux altérations des parois 
aortiques qui gênent le cours du sang. L'auteur 
de l'auscultation pense que ce moyen est assez in- 
fidèle pour faire reconnaître la dilatation de l'aorte: 
cependant si l'on entend un bruit plus clair, plus 
sonore que dans l'état naturel , dans un des points 
de l'aorte ; si le choc que l'instrument reçoit est 
tel qu'il soulève la tête de l'observateur, et frappe 
désagréablement son oreille ; si ce bruit ne s'étend 
que dans un espace circonscrit, si le battement est 
simple , si le calibre de l'artère paraît augmenté , 
si l'on entend aussi un frottement particulier, une 
espèce de bruit de soufflet, etc., et s'il existe d'au- 
tres signes généraux de maladies des organes cir- 
culatoires, et absence des phénomènes de réaction, 
on pourra fortement soupçonner l'existence de la 
dilatation, de l'aorte ; et suîvant la hauteur où les 
signes locaux s'observeront, on jugera quelle est 
la portion de l'aorte qui est altérée. Lorsque l'aorte 
fait saillie au dehors, les pulsations cxpansives de 



DES MALADIES DES ORGANES CIRCULATOIRES. 69 1 

la tumeur ne permettent pas d'en méconnaître la 
nature. 

Lorsque la tumeur formée par la dilatation de 
l'aorte comprime iin organe voisin, altère sa tex- 
ture, le gêne dans ses fonctions; aux symptômes 
que nous venons d'exposer on doit joindre alors 
ceux que donnent les altérations fonctionnelles de 
ces organes. C'est ainsi que la Voix et la respiration 
sont gênées et altérées, sifflantes, lorsque l'atié- 
vrysme comprime les conduits aériens ; les défail- 
lances, les syncopes, les étourdissements , sont la 
suite ôii de la stase du sang dans le cerreau , ou 
dé la difficulté de son abord vers ce viscère ; là 
dysphagie, celle de la compression dé l'œsophage. 
Enfm l'anévrysme peut se rompre dans la trachée- 
artère , dans le poumon, dans lœsopliage, dans 
l'estomac, dans une anse intestinale, dans la fessie, 
dans les replis du mésentère, ét occasiouer une 
hémoptysie , une bémàtémèsé' ^ urie hémorrhagië 
intestinale, une hématurie, tin épanchemerit in- 
terne, suivis d'une mOrt prompte. 

La nature procède de plusieurs manières à laug- 
mentation du calibre de l'aorte. Cette artère é^t 
quelquefois dilatée dans toute sa circonférence, 
dans l'étendue de quelques pouces ; elle est alors 
lisse, polie ; ses parois sont épaissies ; elles sont 
d'autres fois rugueuses, dures, inégales, bosse- 
lées, parsemées d'une multitude d'irrégularités, de 
petits enfoncements , etc. Dans certains cas la di- 

44. 



692 DiArxNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTltL 

latation n'occupe qu'une moitié de l'aorte ou 
qu'une partie très circonscrite ; cette dilatation 
partielle peut avoir lieu sans altération de tissu ou 
avec altération d'une, de deux ou même de toutes 
les membranes artérielles. 

Les membranes interne et moyenne peuvent 
s'ulcérer, se rompre ; le sang s'épanche au dehors, 
il est contenu par la tunique cellulaire et par les 
parties environnantes, qui lui forment une poche ; 
il s'y coagule par couches fibrineuses, dont les 
plus denses et les plus organisées sont les plus 
extérieures, les plus rouges, les plus molles sont 
les plus intérieures. Dans quelques circonstances 
assez rares la membrane interne est déchirée par 
une lame osseuse, et le sang s'infiltre sous cette 
espèce de scissure pour former la poche anévrys- 
male. 

Les deux altérations précédentes, la dilatation 
et la rupture des parois, peuvent se rencontrer si- 
multanément. La membrane interne peut conser- 
ver son intégrité, et faire hernie à travers la rup- 
ture de la membrane moyenne et externe; mais 
.ce cas est rare, et celui de sa destruction ainsi que 
celle de la membrane fibreuse est bien plus ordi- 
naire. 

On conçoit aisément que les parties voisines des 
tumeurs anévrysmales finissent par se trouver en- 
globées dans les parois du ,sac qu'elles concourent 
à former et à fortifier, et que plus tard ces parties 



DES MALADIES DES ORGANES CIRCULATOIRES. 6^5 

peuvent être enflammées, détruites, et devenir le 
siège des hémorrhagies dont nous avons parlé. Les 
os voisins de la poche anévrysmale sont détruits 
par un mécanisme que les auteurs ont expliqué 
diversement , mais qui nous paraît être une véri- 
table usure. Les téguments sont souvent distendus 
et enflammés par la tumeur ; la trachée-artère peut 
être aplatie, comprimée, ulcérée; l'anévrysme peut 
s'ouvrir dans le tissu même du poumon, dans l'œ- 
sophage, dans l'artère pulmonaire, dans le médias- 
tin postérieur, dans les cavités pleurales, dans le 
canal rachidien après avoir détruit les vertèbres, 
dans le canal thoracique, etc. 

Du rétrécissement de l'aorte. 

Tous les médecins qui se livrent aux recherches 
cadavériques ont eu de fréquentes occasions de 
voir des rétrécissements plus ou moins marqués 
de l'aorte. Cette coarctation est même une des causes 
les plus fréquentes des dilatations de ce vaisseau dans 
une des portions de son trajet qui précèdent ce ré- 
trécissement, et des anévrysmes et des hypertro- 
phies du cœur ; mais on ne peut encore assigner les 
signes pathognomoniques de ce genre d'altération. 

Nous en disons autant des dégénérescences os- 
seuses, calculeuses, cartilagineuses, athéromateu- 
ses , ulcéreuses , etc. , des parois de l'aorte , que, 
par conséquent, nous nous dispenserons d'exposer 
en détail. 



A' 



\ 



MALADIES DITES GÉNÉRALES. 696 

DEUXIÈME DIVISIOlNf. 

DES MALADIES DONT lE SIEGE n'eST QUE PROBABLE, 
OU MÊME ENTIÈREMENT INCONNU. 

A mesure que le flambeau de l'anatomie patho- 
logique va cesser de nous éclairer, nous n'allons 
plus marcher qu'à tâtons et en chancelant dans la 
carrière que nous parcourons. Dans les maladies 
dont nous avons tracé jusqu'ici le tableau , tout 
nous était également connu, et les altérations mor- 
bides , et les expressions fonctionnelles; ou si, 
dans quelques unes, nous ne connaissions que les 
caractères anatomiques sans les signes physiologi- 
ques , ou ceux-ci sans ceux-là, ce n'était que des 
cas exceptionnels et en général peu importants. 
Telles étaient les maladies de quelques organes ob- 
scurs et secondaires, quelques lésions organiques 
rares de viscères , ou quelques névroses locales , 
que nous avons dû décrire avec les autres affec- 
tions des organes dont elles modifient les actes. 
Hors ces cas, d'un intérêt assez minime, nous 
avons pu constamment rattacher les signes anato 
miques à leurs expressions physiologiques. Il en est 
résulté pour l'esprit cette vive satisfaction que font 
éprouver les connaissances positives dont il doit 



696 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

sortir le bien de l'humanité : tels sont les premiers 
effets de la médecine organique. Mais nous avons 
parpouru son vaste domaine ; ce qui nous reste à 
examiner se dérobe, jusqu'à un certain point, à 
ses lois immuables; des observations ultérieures 
l'y rattacheront sans doute un jour; déjà même 
un grand nombre de maladies , que, par prudence, 
nous laissons encore dans cette dernière classe , 
pourraient en être séparées pour être rangées dans 
la classe précédente, où toutes doivent inévita- 
blement rentrer. Mais ces maladies, dont le siège 
et les symptômes sont bien connus , diffèrent ce- 
pendant des précédentes en ce que les altérations 
organiques qu'elles présentent ne sont pas aussi 
évidemment un phénomène principal, mais qu'elles 
ne sont qu'un effet, un résultat secondaire d'une 
cause particulière qui constitue véritablement 
l'affection , et dont on ignore la manière d'agir. 
Ainsi , par exemple , on sait que dans la rage le 
pharynx, le larynx, les bronches, les méninges , 
' le cerveau, présentent des traces indubitables d'in- 
flammation , mais on est obligé de convenir que 
ce ne sont pas ces altérations organiques qui con- 
stituent la rage, puisque tous les jours on observe 
ces phlegmasies sans aucun signe d'hydrophobie; 
on est obligé de convenir que la différence majeure 
réside dans la cause qui produit ce^tte affection , 
c'est-à-dire dans le virus transmis par la morsure. ^ 
Si dans quelques cas très rares ôn a pu obser- 



\ 



DES riÈVRES CONTINUES. 697 

-ver rbydrophobie spontanée, cela prouve seule- 
ment que cette cause peut, sous certaines influences 
inconnues , se former pour ainsi dire de toutes 
pièces, comme le typhus, qui, se développant par 
infection, se transmet ensuite par contagion. Ainsi, 
bien qu'on connaisse les" symptômes et ies altéra- 
tions organiques du plus grand nombre des mala- 
dies que nous allons étudier, nous n'avons pu les 
faire entrer dans la classe précédente , en raison 
de leur cause , qui en constitue pour ainsi dire 
l'essence. La plupart des empoisonnements sont 
dans ce cas. Nous savons que beaucoup d'entre 
eux déterminent des altérations organiques , mais 
nous savons aussi qu'ils n'agissent pas seulement 
en produisant ces altérations, mais en portant 
dans l'économie animale tout entière une in- 
fluence délétère difficile à apprécier. Ainsi que 
nous allons le voir , les fièvres typhoïdes ne sont 
pas autre chose que de véritables empoisonne- 
ments miasmatiques. Qu'il existe dans ces cas des 
gastro-entérites et autres altérations organiques , 
cela est indubitable ; mais que ces altérations 
constituent la maladie , c'est ce que nous ne sau- 
rions adopter, parceque les gastro-entérites qui 
fourmillent dans nos hôpitaux ne sont jamais ni la 
peste , ni la fièvre jaune , etc. 

Il est extrêmement probable , d'autres diraient 
certain , que la cause toxique agit sur les fluides 
de l'organisme , et plus tard sur les tissus. La pa- 



698 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

tlîologie humorale peut revendiquer pour elle toutes 
les spécificités. Si nous avons placé dans la pre- 
mière partie quelques phlegmasies spécifiques , 
c'est que leurs caractères organiques offrent une 
si grande constance , qu'ils paraissent former le 
point capital de la maladie, et que d'ailleurs ces 
maladies peuvent guérir par un traitement simple. 

Fièvres continues. 

D'après les principes de la médecine organique, 
précédemment exposés , il est impossible de con- 
tinuer à regarder les fièvres comme une simple 
agglomération de symptômes, sans chercher à les 
rattacher à des altérations organiques. Cette idée 
est due à l'illustre professeur Pinel, dont la France, 
le monde*, l'humanité tout entière, déplorent la 
perte récente. Ce grand homme, si indignement 
attaqué dans ses derniers jours, a le premier cher- 
ché à fixer le siège des fièvres essentielles ; il les 
avait même entièrement supprimées dans son pre- 
mier travail, ainsi que nous l'avons déjà dit, et ce 
ne fut que plus tard qu'il consentit à les repro- 
duire ; mais le nom qu'il leur assigna reste pour 
attester qu'il les rattachait à une altération orga- 
nique. Cet honneur lui étant rendu , nous devons 
déclarer, pour être justes, que cette idée fondamen- 
tale a été fécondée dans ces derniers temps par les 
travaux du professeur du Val-de-Gràce, qui se se- 
rait fait une réputation plus solide et plus juste- 



DES FIÈVRES CONTINUES. 699 

ment acquise en restituant à son maître ce qu'il 
lui devait , et surtout en restant dans les bornes de 
la raison, dont il est incessamment sorti. 

Il n'est pas étonnant que les fièvres aient été 
regardées, jusqu'à nos jours, comme des maladies 
essentielles ne laissant après elles aucunes traces, 
et qu'elles aient été considérées par les anciens 
médecins comme les plus nombreuses des mala^ 
dies. Il était impossible qu'il en fût autrement. Il 
suffit de voir de quelle manière se sont établies les 
connaissances médicales pour se convaincre de 
l'inévitable nécessité de ce qui est arrivé. Pendant 
plus de deux mille ans on s'est borné à observer 
des symptômes sans faire d'ouvertures de corps : 
comment eùt-il été possible de connaître ce qu'on 
ne voyait pas? comment les anciens auraient-ils 
pu attribuer à des altérations d'organes les sjm- 
ptômes qu'ils observaient , puisqu'ils ne voyaient 
pas ces altérations d'organes ? C'est demander, c'est 
exiger l'impossible. Dans les phlegmasies , les phé- 
nomènes sympathiques , le consensus étant très 
prononcés dans tous les organes de l'économie 
animale, ces phlegmasies durent rigoureusement 
être regardées comme des maladies générales , at- 
taquant tout l'organisme. On leur donna le nom 
de fièvres parceque la chaleur, la soif, la fréquence 
du pouls, le malaise général, en étaient les phé- 
nomènes les plus ordinaires. Enfin elles durent 
paraître les plus communes des maladies, même à 



700 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

Boerliaave, parcequ'cn effet les phlegmasies sont 
les maladies les plus fréquentes. 

Ce défaut absolu d'ouvertures de corps dut faire 
adopter autant de maladies différentes qu'il exis- 
tait de groupes particuliers de symptômes : d'où 
devait, d'une part, résulter le grave inconvénient 
de confondre sous une même dénomination et de 
croire identiques une multitude d'affections di- 
verses; et, de l'autre part, l'inconvénient non moins 
grand de regarder comme des maladies différentes 
quelques variétés symptomatiques. Le nom d'apo- 
plexie nous en a fourni l'exemple, au milieu d'un 
très grand nombre. Nous savons aujourd'hui qu'ils 
confondaient sous ce nom toutes les maladies du 
cerveau qui produisent l'état comateux, et nous 
prions le lecteur de se rappeler depuis combien 
de temps ces erreurs ont cessé d'exister, L'astlime 
nous en fournirait un second exemple , s'il était 
nécessaire. Ils n'étaient frappés que des appa- 
rences extérieures , comment n'y auraient-ils pas 
mis toute leur attention. De même qu'ils confon- 
daient aii?si des maladies essentiellement diffé- 
rentes ils séparaient des maladies identiques , pour 
peu que l'expression physiologique offrît quelque 
diversité : de li\ ces groupes infinis de fièvres , qui 
reçurent autant de noms qu'elles présentaient de 
nuances symptomatiques. 

Le moment est venu de déblayer l'art de toutes 
ces sottises surannées. Elles ne se sont propagées 



DES FIÈVRKS CONTINUES. . 70 1 

j usqu'ù ce jour que parle respect superstitieux et hé- 
réditaire qu'on porte aux grands hommes de l'anti- 
quité. Assurément ce tribut d'admiration doit leur 
être payé , c'est une dette sacrée , c'est la reUgion 
du savant, qui veut hii-même se faire un nom; 
car pourra-t-il obtenir de la postérité ce qu'il a 
refusé lui-même à ses prédécesseurs? Mais ce tri- 
but d'admiration ne doit pas arrêter la marche de 
l'art. Jusqu'à ces derniers temps nous avons vu re- 
connaître la paralysie comme une maladie essen- 
tielle; nous avons vu admettre des maladies des 
propriétés vitales ,. etc. Pourquoi? parceque des 
grands hommes nous avaient transmis ces opinions 
mensongères. Nous avons osé attaquer un assez, 
grand nombre de ces erreurs. Nous pubhons au- 
jourd'hui, avec les principes de la médecine orga- 
nique, les moyens de faire disparaître tous les 
préjugés antiques et de les remplacer par des vé- 
rités éternelles. 

D'après ces principes, nous pensons donc que 
les fièvres continues ne peuvent être conservées , 
qu'elles doivent disparaître de toute classification 
philosophique. Ces maladies ne sont que des phleg- 
masies viscérales , présentant quelques variétés 
symptomatiques. Les unes sont des phlegmasies 
simples, les autres ont un caractère de spécificité. 

Parmi les premières nous plaçons la fièvre in- 
flammatoire, qui n'est autre chose qu'une plileg- 
masie gastro-intestinale, ou autre, peu prononcée 



'J0 2 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉUENTIKL 

localement, mais produisant des symptômes sym- 
pathiques généraux très intenses , se manifestant 
chez des individus sanguins et pléthoriques. Peut- 
être dans <|uelques cas, bien plus rares qu'on ne l'a 
dit récemment , le système circulatoire , et princi- 
palement l'aorte, le cœur, les gros vaisseaux, sont- 
ils eux-mêmes le siège de l'irritation; mais les 
exemples apportés à l'appui de cette opinion ne 
nous ont pas paru entièrement coiicluants. 

Il est indubitable, pour tout esprit non prévenu, 
que la fièvre bilieuse des auteurs, méuingo-gas- 
trique , n'est autre chose que la gastro-entérite 
simple survenant chez un individu doué de la pré- 
dominance du système digestif. 

La fièvre muqueuse, adéno-méningée , est cer- 
tainement aussi une inflammation de la plupart des 
membranes muqueuses, survenant dans des loca- 
lités particulières, et chez des individus d'un tem- 
pérament alonique. La dothinentérite ne paraît 
être âutl*e chose aussi que la fièvre muqueuse des 
auteurs; elle offre alors un caractère de spécificité. 

La même phlegmasie peut revêtir la forme de la 
fièvre putride, adynamique. Mais cette forme ady- 
namique, cette prostration de forces, peut accom- 
pagner toutes les phlegmasies intestinales, tho- 
raciques, encéphaliques, et autres. Cette fièvre n'est 
qu'une des formes de ces diverses inflammations, 
et non de la gastro-entérite exclusivement. Est-il 
vrai, ainsi qu'on l'a avancé nouvellement, que le 



DES FIÈVRES CONTINUES. '^o5 

sang soit dans un état de putridité dans cette pré- 
tendue fièvre? Bien que nous admettions l'altéra- 
tion incontestable des fluides , nous pensons qu'il 
faut attendre des observations ultérieures pour se 
prononcer sur un sujet aussi grave. Les expé- 
riences de MM. Gaspard , Magendie , Leuret et 
autres , rendent cependant cette opinion très pro- 
bable. 

La fièvre ataxique , maligne , offre trop évideiH'i 
ment les symptômes de*la méningite ou de l'en- 
céphalite générale et superficielle pour que leur 
identité puisse être contestée. Il est possible que 
ces phlegmasies du cerveau et de ses enveloppes 
soient aussi produites ' par une cause spéciale , 
comiiie des matières animales en putréfaction, etc. 
Alors elles présentent sans doute un caractère par- 
ticulier , qui entraîne les plus graves dangers, et 
exige un traitement spécial. Ces circonstances ag"^-' 
gravantes peuvent même se rencontrer dans les 
autres phlegmasies et exiger aussi des modifica- 
tions thérapeutiques. On pourra s'assurer de l'exi- 
stence de ces causes , à la marche de la maladie, 
qui devient de jour en jour plus grave, malgré le^ 
moyens antiphlogistiques les mieux administrés, 
et par les circonstances commémoratives. 

Nous ne redirons pas que les fièvres lentes, hec- 
tiques, etc., ne sont que des fièvres symptomati- 
ques de phlegmasies chroniques de divers viscères. 

Nous renvoyons le lecteur aux articles gastrite, 



yo4 DIAGNOSTIC SPECIAL ET DIFFÉRENTIEL 

gastro-entérite, dothinontérite, méningite, encé- 
phalite, etc., pour les caractères fonctionnels et 
organiques des maladies dont nous . venons de 
parler. 

Fièvres intermittentes. 

Les fièvres intermittentes font jusqu'ici le dés- 
espoir de la médecine organique. Nous n'ignorons 
pas les efforts que l'on a faits pour les rattacher aux 
irritations , dont on a prétendu qu'elles n'étaient 
qu'une forme. Cette opinion n'a pas été difficile à 
soutenir, même par des preuves cliniques. Tout 
le monde sait en effet que dans le cours des 
fièvres intermittentes il se déclare un grand nom- 
bre de phlegmasies viscérales ; personne n'ignore 
non plus que certaines phlegmasies primitives ont 
revêtu le type intermittent: de là on a conclu que 
la forme intermittente n'était qu'un phénomène 
purement secondaire , qu'une marche particulière 
des phlegmasies. A supposer que cela fût ainsi, il 
resterait encore à déterminer pourquoi ces phleg- 
masies ne sont pas continues. Mais qui ne voit ici 
qu'on a pris encore l'effet pour la cause ? qui ne 
voit que les engorgements des viscères qui sur- 
viennent pendant le cours des fièvres intermit- 
tentes ne sont qu'un accident et non les causes 
de ces fièvres ? qui ne voit encore que lorsqu'une 
inflammation primitive revêt le type intermittent, 
il existe autre chose que la phlegmasie, dont le ca- 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES. 'jo^ 

ractère est ordinairement continu? qui ne sait enfin 
que la fièvre intermittente peut se montrer sans si- 
gnes locaux ? Il existe donc autre chose que laphleg- 
masie, et c'est précisément cette autre chose qui fait 
le point principal du sujet qui nous occupe. Ainsi 
l'on ne peut guère espérer que l'anatomie patho- 
logique jette quelques lumières sur ce point obscur; 
car, à supposer qu'elle fît découvrir des altérations 
d'organes, il resterait encore à déterminer quelle 
est la cause de l'intermittence. Il est très vraisem- 
blable que cette cause réside dans un système gé- 
néral de l'économie, et, comme l'ont avancé plu- 
sieurs médecins , notamment MM. Georget et 
Rayer, probablement dans le système nerveux: 
La cause qui donne naissance aux fièvres inter- 
mittentes est en général spécifique ; ce sont pres- 
que toujours des émanations marécageuses, des 
détritus organiques en décomposition, une forte 
chaleur jointe à l'humidité; d'où l'on peut con- 
clure que l'action de cette cause s'exerce d'abord 
sur les fluides de l'organisme. 

Les fièvres intermittentes se composent d'une 
série d'accès formés de trois stades, de froid, de 
chaleur , de sueur ; ces accès se reproduisent à des 
intervalles variés , ce qui constitue le type de la 
fièvre intermittente. On donne le nom de fièvre 
quotidienne à celle dont les accès reviennent tous 
les jours; à(t tierce , quarte, à celle dont les ac- 
cès se montrent les troisième et quatrième jours- 

45 



fjob DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 
f 

I,a double quotidienne offre deux accès par jour, La 
double tierce présente des accès quotidiens , qui se 
correspondent pour l'iieure tolis les trois jours. Il 
est des doubles quartes , composées de deux accès 
consécutifs , et d'une apyrexie au troisième jour. 
Quelques auteurs ont admis des fièvres quintanes, 
sextanes, etc. , des triples tierces , des quartes dou- 
blées, des triples quartes, des demi-tierces, hémitri- 
iéês, etc. Il existe des fièvres erratiques , dont les 
accès n'ont rien de régulier, des fièvres anomales, 
dont les stades offrent des variétés remarquablès. 
Dans ces dernières, un ou deux des trois stades 
peuvent manquer, l'ordre de leur apparition peut 
être interverti ; enfin il existe des fièvres larvées , 
dans lesquelles il n'existe aucun des phénomènes 
de raccès , mais bien un symptôme quelconque 
qui se reproduit périodiquement sous le même 
type. 

Lorsque la fièvre intermittente est régulière , 
qu'elle affecte le type quotidien, tierce ou quarte, 
l'accès qui en forme le principal phénomène se 
présente avec des caractères qu'il est nécessaire 
d'exposer. Le malade , après avoir éprouvé un 
malaise général , des lassitudes, des douleurs ar- 
ticulaires, des pandiculations, est frappé d'une es- 
pèce de compression générale qui paraît amoin- 
drir son corps; il est alors saisi d'un froid plus ou 
moins vif, accompagné ou non de tremblement : 
è'ést le premier stade de l'accès. Ce froid , dont la 



I 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES. 707 

violence et la durée varient., est général ou partiel ; 
il se fait sentir aux pieds, aux mains, aux lom- 
bes , dans tout le corps. La peau est alors pâle et 
décolorée, jaunâtre, ou maculée de taches violettes; 
les bulbes des poils font une saillie remarquable 
sur la peau. L'attitude du malade est ramassée , 
en tas, comme dans le froid physiologique; les 
cuisses sont rapprochées du tronc , les jambes sont 
fléchies sur les cuisses , les bras croisés sur la poi- 
trine, la tête penchée; les membres sont agités 
de tremblement ainsi que les mâchoires ; les dents 
font entendre leur claquement; la voix est altérée, 
tremblante ; la bouche sèche, l'inspiration difficile, 
le pouls petit, concentré ; la peau donne à l'obser- 
vateur la sensation du froid; la perspiration est 
suspendue, l'urine claire et abondante. En même 
temps , des douleurs vives dans les membres , dans 
l'estomac; des nausées, des vomissements se ma- 
nifestent dans ce stade. Au bout de quelques in- 
stants, quelquefois de plusieurs heures, le froid 
cesse,la chaleur s'établit , ordinairement d'une ma- 
nière graduelle. Elle présente une durée et une 
densité variables aussi; elle est partielle ou géné- 
rale. Les phénomènes que nous avons décrits dis- 
paraissent , et sont remplacés par une teinte rosée 
de la peau, par le sentiment d'une chaleur insup- 
portable, qui oblige le malade à changer de position 
pour chercher le frais. La soif devient plus vive, 
le pouls se développe et augmente de fréquence' 

45. 



yoS DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

la respiration est grande et facile ; l'urine est rouge 
et colorée; la céphalalgie est plus intense : c'est 
le second stade. A celui-ci succède celui de la sueur. 
Cette sueur commence ordinairement à la tête, 
descend au cou , au tronc, aux membres ; elle de- 
vient générale ; elle est plus ou moins abondante , 
et présente des qualités qu'il est souvent très im- 
portant de noter. Un soulagement marqué suit cette 
diaphorèse : il semble au malade qu'il est guéri ; il 
lui reste seulement une fatigue générale , un abat- 
tement, un accablement, qui n'a d'ailleurs rien 
de pénible. Alors commence l'intermission , c'est- 
à-dire la suspension des accidents ; cet intervalle 
est plus ou moins long , ainsi que nous l'avons dit, 
et forme le type de l'intermittence. 

La durée des fièvres intermittentes est illimitée ; 
elles se terminent au bout de quelques jours , ou 
se prolongent pendant des mois et des années : il 
est presque toujours au pouvoir du médecin de les 
faire cesser. Au bout de quelque temps, le teint 
devient jaunâtre , mat , terne ; les fonctions orga- 
niques languissent et s'altèrent; la rate, le foie, 
deviennent volumineux; les membres s'infiltrent, 
lès forces et l'embonpoint diminuent. 

Ce peu de mots suffit pour caractériser et faire 
reconnaître les fièvres intermittentes , la seule 
chose qui importe en ce moment. 

On a multiplié à l'infini les divisions des fièvres 
intermittentes, d'après leurs types, d'après les 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES. 7O9 

temps où elles se montrent, d'après les phénomènes 
particuliers qu'elles présentent, etc. , etc. Toutes 
ces distinctions sont loin de mériter l'importance 
que les monographes y ont attachée; mais ce se- 
rait commettre une grande erreur que de ne pas 
prévenir du danger imminent qui suit certaines 
intermittentes , et qu'à cause de cela on a nom- 
mées pernicieuses. Ces maladies funestes tuent le 
malade au deuxième , au troisième ou au qua- 
trième accès, si le médecin n'en arrête le cours, 
au moyen de l'héroïque remède qu'il possède pour 
cela. 

Les principaux caractères auxquels on peut les 
reconnaître sont l'intensité plus grande des sym- 
ptômes , et une série de phénomènes encéphali- 
ques; diminution ou perte du sentiment et du 
mouvement, déjections involontaires d'urine ou de 
matières fécales , altération profonde des traits de 
la face, prostration des forces, insensibilité du 
pouls, ou du moins grande concentration ; quel- 
quefois irrégularité , intermittence des battements 
du cœur et des artères. Le danger augmente à cha- 
que accès; ce qu'il est facile de reconnaître à l'ac- 
croissement en durée ou en intensité des accidents 
graves. 

Pendant les accès de ces fièvres , il n'est pas 
rare d'observer quelque phénomène organique ou 
fonctionnel prédominant. Les auteurs ont distin- 
gué autant de fièvres pernicieuses qu'il existe de 



710 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

ces sortes de prédominances; nous croyons ces dis- 
tinctions assez superflues. 

Après la mort des malades, on a trouvé une 
grande variété de lésions organiques, mais qui ne 
sauraient être considérées comme la cause des 
phénomènes intermittents , à moins qu'on ne sup- 
pose , ainsi que l'a fort bien dit M. Rayer , que la 
fièvre intermittente est tour à tour une gastrite, 
une entérite , une cardite , une encéphalite , etc. , 
ce qui est absurde. — La véritable cause organique 
de l'intermittence est inconnue; nous pensons 
qu'elle a d'abord son siège dans les fluides , dans 
]e sang, et que de là elle influence d'une manière 
spéciale le système nerveux. 

C'est bien vainement qu'on a entassé, depuis 
quelques années, les sophismes et les explications 
pour prouver que le type des fièvres intermittentes 
n'était qu'un phénomène accessoire de peu d'im- 
portance ; que ces fièvres, comme les fièvres con- 
tinues, n'étaient que symptomatiques de phlegma- 
sies locales, se présentant sous une forme particu- 
lière. Ce n'est pas sans dégoût qu'on lit ces verbeux 
amas de paradôxes dictés par l'esprit de parti, Ta- 
rn our-propre et la mauvaise foi. Certes, si faibles 
de raisonnement qu'on suppose les parrtisans de 
semblables doctrines , si faciles qu'ils soient à se 
contenter de leurs propres explications, on ne peut 
les supposer assez stupides pour se payer d'aussi 
misérables suppositions. Et n'est-il pas plus beau, 



DES FIÈVRES INTERMITTENTES. 7U 

plus noble cent fois , d'avouer avec candeur son 
ignorance, de confesser qu'on ne connaît pas la 
cause de ce phénomène singulier, que de vouloir 
en imposer à soi-même et aux autres par les plus 
ridicules explications? Non, nous ne savons, pas 
quelle est la cause organique de l'intermittence ; 
non, elle n'est pas seulement une forme de l'irrita- 
tion ; non , l'irritation n'en est pa§ le phénomène 
principal ; non, cette irritation ne doit pas faire la 
base de la thérapeutique ; non , les altérations 
qu'on rencontre après la mort ne sont pas la cause 
de intermittence. Tous vos raisonnements n'exS 
pliquent rien, et après les avoir lus on n'en éprouve 
que le regret amer d'avoir perdu son temps, et de 
vous avoir vu employer vos moyens à soutenir la 
plus pitoyable des causes; on n'en reconnaît que 
plus encore l'obscurité profonde qui règne sur ce; 
point , obscurité que vos vains débats n'aboutissent 
qu'à faire ressortir davantage encore. 

Le. type des inflammations simples est continu; 
lorsque ce type est intermittent, c'est qu'il existe 
autre chose que l'inflammation ; celle-ci cesse d'ê- 
tre simple, et ne forme pas la circonstance princi- 
pale de la maladie. Lorsqu'on trouve des inflam- 
mations après la mort des malades, ces inflamma- 
tions ne peuvent être qu'accessoires, puisque dans 
les cas ordinaires leur marche est continue, et que 
dans la majorité des cas l'intermittence a heu sans 
elles. Le type intermittent est le phénomène prin- 



^12 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

cipal de ces maladies, puisque c'est sur lui qu'est 
fondé le traitement le plus héroïque que la mé- 
decine possède, et devant lequel doit fléchir l'or- 
gueil de la médecine prétendue physiologique. 

•Toutefois il est indubitable que les fièvres in- 
termittentes se montrent presque constamment 
avec quelque expression fonctionnelle prédomi- 
nante. De là les genres que l'illustre Pinel avait 
adoptés, de là les preuves sur lesquelles on s'est 
appuyé pour constater l'existence d'une phlegma- 
sie dans ces sortes de fièvres. Mais l'anatomie pa- 
thologique est loin d'avoir suffisamment éclairé ce 
point de doctrine, et à supposer qu'on eût constam- 
ment trouvé quelque lésion organique, il resterait 
toujours à déterminer pourquoi elle donnait lieu 
à des phénomènes intermittents. 

Les fièvres rémittentes ne diffèrent des précé- 
dentes qu'en ce qu'il n'existe pas de cessation 
complète des symptômes, mais seulement une di- 
minution notable de ces symptômes entre les 
accès. 

Typhus, ou empoisonnements miasmatiques. 

Typhus d'Europe. 

En lisant avec attention les auteurs qui ont eu 
occasion d'observer le typhus dans son plus haut 
degré d'intensité, l'on est forcé de convenir, à 
moins de les accuser d'imposture, que cette maladie 



DES TYPHUS. ^ 3 

se contracte par contagion. Uien n'est plus con- 
cluant, à notre avis , que ce que rapporte Pringle. 
Une tente qui avait servi à couvrir des militaires 
attaqués delà fièvre d'hôpital, ou typhus, dans 
leur transport sur des bateaux, fut donnée à vingt- 
quatre ouvriers, à Gand , pour être raccommodée ; 
dix-sept de ces malheureux moururent du typhus. 
On trouve d'ailleurs un grand nombre de faits aussi 
frappants que celui-ci. Cependant, malgré le poids 
de ces autorités , qu'il nous soit au moins permis 
de douter du mode de contagion ; est-il vrai que 
le typhus soit contagieux à la manière de la gale, 
de la syphilis, de la petite-vérole, et d'une infinité 
d'autres exanthèmes, comme le veut Hildenbrand?' 
Nous l'ignorons complètement et nous pensons 
que de long-temps encore on n'aura de certitude 
à cet égard. Nous croyons que l'expression de 
contagion ne doit pas être prise dans le sens ri- 
goureux de contagion immédiate. Seulement il 
est certain que la maladie se développe sous l'in- 
fluence d'une cause infectante , produite par l'en- 
combrement d'un grand nombre de malades, 
mais qui acquiert la funeste propriété de se trans- 
mettre par contagion. De là deux espèces de ty- 
phus, le typhus spontanéet le typhus communiqué. 
Les phénomènes sont analogues ; mais la marche 
de la maladie est plus lente dans le premier que 
dans le second. Nous pensons que la matière con- 
tagieuse est, comme dans le typhus oriental, ou 



714 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

peste , un miasme qui se répand à une certaine 
distance, miasme d'autant plus délétère , qu'il est 
plus voisin du corps qui le dégage, et multiplié 
pour ainsi dire par les miasmes des corps voisins 
affectés de la même maladie. Mais cette matière 
contagieuse ne peut se reconnaître que par ses 
effets, comme l'électricité, le calorique, l'attrac- 
tion , parcequ'elle ne tombe pas plus sous nos 
sens que ces causes physiques, dont il est cepen- 
dant impossible de ne pas admettre l'existence, 
quoique leur nature nous soit inconnue. 

Beaucoup de médecins de nos jours tranchent la 
difficulté en niant l'existence de la contagion. 

La maladie nous a constamment offert trois pé- 
riodes bien distinctes : la première, qui comprend 
ordinairement le premier septénaire, et que l'on 
nommera, si l'on veut, période d' irritation ^ la 
seconde, qui comprend le plus souvent le second 
septénaire, et que l'on doit nommer période de stu- 
peur ^ ou nerveuse ou de prostration ; ]2i troisième 
enfin , caractérisée par la diminution de tous les 
symptômes, et que l'on peut nommer période de 
convalescence : sa durée n'est point fixe, ni limjtée. 

Hildenbrand nous paraît avoir fait des périodes 
trop nombreuses, trop subdivisées. Qu'est-ce 
qu'une période d'opportunité? Une maladie qui 
n'est p'cis encore commencée peut-elle avoir une pé- 
riode? Cet auteur nous semble aussi avoir astreint 
la nature à une marche beaucoup trop régulière. 



DES TYPHUS. 7l5 

Dans son typhus irrégulier même, il conserve en- 
core les périodes , comme si alors elles n'étaient 
pas confondues , ainsi que nous l'avons observé. 
Nous avons vu en effet la période adynamique se 
manifester sans .être précédée du septénaire d'ir- 
ritation. 

Dans la période d'invasion, qu'il caractérise par 
un frisson constant, nous avons souvent observé 
que les malades ne l'avaient point éprouvé ; ce qui 
rend souvent difficile la date de l'invasion. 

Sa période inflammatoire existe-t-elle toujours? 
donnera-t-on le- nom d'inflammation à des dou- 
leurs de membres? etc. 

La maladie s'annonce ordinairement par le chan- 
gement d'humeur, l'inquiétude morale, des lassi- 
tudes spontanées, la perte de l'appétit. Elle débute 
par un frisson plus ou moins long, d'une heure à 
douze de durée, il est suivi de chaleuret de moiteur; 
on observe les phénomènes suivants: état d'inquié- 
tude et d'étonnement, quelquefois crainte de la 
mort , et même désespoir; d'autres fois grande in- 
différence ; délire rare à cette époque, la plupart du 
temps roulant sur un seul objet; réponses justes, 
mais faites d'une manière qui n'est pas ordinaire , 
quelquefois brusques, mais le plus souvent d'un ton 
lent et plaintif; somnolence facile à faire cesser ; ré- 
veil étonné ; rêves d'objets sinistres. Face en général 
colorée; communément battement des artères tem- 
porales; céphalalgie intense; d'autres fois, facepâlo, 



7l6 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

état d'abattement qui n'exclut pas la céphalalgie. 
Cette céphalalgie occupe souvent la tête tout entière; 
presquetoujoursjsurtoutverslafinde cette période, 
la figure présente un aspect d'étonnement et de stu- 
peur. Yeux injectés, rouges, larmoyants; impres- 
sion souvent pénible de la lumière ; apparition de 
spectres ou autres objets monstrueux et effrayants. 
Ouïe le plus souvent d'une sensibilité exaltée ; tin- 
tements, bourdonnements et autres bruits d'o- 
reilles ; quelquefois diminution de sensibihté de ce 
sens. Odorat présentant peu de changements. Goût 
singulièrement diminué , sans doute à cause des 
accidents gastriques qui existent souvent. Le tou- 
cher est quelquefois le siège de phénomènes sin- 
guliers ; le plus fréquent est l'insensibilité du tact , 
qui ne reçoit plus aucune impression. 

Du quatrième au septième jour, ordinairement, 
la peau se recouvre de pctéchies, taches sembla- 
bles à des morsures de puces, sans ardeur, sans 
démangeaison, la plupart du temps sans élévation, 
sans aspérité , ni ulcération , n'apportant aucun 
soulagement , d'un rouge plus ou moins clair ou 
foncé , petites comme des têtes d'épingles, quel- 
quefois d'une hgne de diamètre, se réunissant ra- 
rement entre elles, ayant, presque toujours leur 
siège dans toutes les parties du corps , excepté à 
la figure, où nous ne les avons jamais observées. 
Cette éruption est plus visible lorsque le malade 
est en moiteur ; elle semble quelquefois disparaî- 



DES TYPHUS. ^1^7 

tre, et reparaît de nouveau; elle est plus appa- 
rente aussi et plus rose chez les personnes dont la 
peau est blanche et fine, que chez celles dont la 
peau est brune et épaisse. Quelquefois les pétéchies 
sont remplacées par une véritable éruption, sail- 
lante, rude au toucher, qui a beaucoup d'analogie 
avec elles , et qui se termine par la desquama- 
tion de l'épiderme : nous avons vu une fois des 
phlyctènes volumineuses. 

Une impossibilité ou du moins une grande dif- 
ficulté de se mouvoir, des douleurs violentes dans 
les membres supérieurs ou inférieurs, ou même 
dans diverses parties du corps, comme au dos, aux 
lombes, dans les épaules, le tremblement des 
mains, sont les symptômes les plus caractéristi- 
ques jde la maladie, dans la période dont nous par- 
lons. Bouche pâteuse ou amère, nausées qui aug- 
mentent de jour en jour ; langue blanche ou jaune, 
rarement sèche; soif intense, inappétence, épigas- 
tre douloureux à la pression » abdomen aussi très 
douloureux , dévoiement plus fréquent que la con- 
stipation. Ce n'est que vers la fin de cette période 
que se manifeste le vomissement spontané de ma- 
tières porracées et acres. La respiration est le plus 
souvent accélérée, la gorge et la poitrine peuvent 
être le siège d'une phlegmasie , et presque toujours 
les malades se plaignent de toux et de douleurs 
dans les organes thoraciques ; souvent*iussi la res- 
piration est gênée ; il y a étouffement. Pouls fré- 



DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

quent, développé, mou dans la sueur ; hémorrha- 
gies nasales, quelquefois très abondantes, et qui se 
répètent souvent vers la fin de ce septénaire ; le 
sang est ordinairement noir, et accompagné de 
beaucoup de sérosité. Ces hémorrhagies ont sur- 
tout lieu lorsque la céphalalgie a été très intense, 
la face colorée, les yeux injectés; enfin que les 
symptômes de congestion vers la tête ont été très 
marqués. Chaleur intense et mordicante, faisant 
éprouver une sensation pénible à l'extrémité des 
doigts. Sueur ou moitèur dans le paroxysme. Uri- 
nes le plus souvent rares, quelquefois involontaires 
v^rs la fin de ce septénaire, rouges, troubles, et 
niême noirâtres. Paroxysme, ordinairement le soir 
et dans la nuit. La période dont nous parlons est 
sujette à des anomalies ; quelquefois elle n'est que 
de trois jours. La période de stupeur ou de pros- 
tration se manifeste presque dès l'invasion, ce qui 
n'empêche pas l'éruption des pétéchies. D'autres 
fois elle se prolonge jusqu'au quatorzième jour, et 
l'éruption de l'exanthème n'a lieu que le onzième 
jour. Nous l'avons vue même d'une plus longue 
durée. , 

La deuxième période commence ordinairement 
vers le septième jour, depuis l'invasion de la ma- 
ladie , mais cela n'est pas constant ; et de même 
que nous avons vu les pétéchies ne paraître que le 
onzième jour, de môme aussi avons -nous vu la 
période adynamique ne se présenter qu'après le 



V DlïS TYPHUS. 

second septénaire ; elle paraît aussi quelquefois 
dès le principe de la maladie. La stupeur et la 
somnolence se prononcent davantage; délire taci- 
turne, typhomanie, réponses toujours justes, plain- 
tes continuellement exhalées ; peftes fréquentes de 
connaissance, surtout au moindre mouvement, et 
quand le malade veut se lever sur son séant; rêves 
toujours pénibles. Face de plus en plus étonnée, 
décoloration de la figure , céphalalgie persistant 
presque toujours. Yeux toujours injectés, rouges, 
et souvent chassieux ; apparitions de diverses na- 
tures ; sensibilité de la vue diminuée fréquemment. 
Les bruits d'oreilles n'importunent plus autant le 
malade, qui souvent devient sourd à cette époque. 
La diminution de sensibilité des autres sens aug- 
mente visiblement. Les pétéchies ou l'éruption 
persistent jusqu'au onzième jour, époque à laquelle 
elles s'effacent. Dans quelques -cas, l'éruption n'a 
pas lieu , ce qui arrive lorsque l'épidémie tire vers 
son déclin. L'impossibilité de se mouvoir devient 
plus grande, et par les douleurs de membres qui 
persistent, et par la prostration, l'accablement des 
forces qui surviennent. Le malade alors reste cou- 
ché en supination : il y 'k parfois des soubresauts 
des tendons, et le tremblement des membres per- 
siste , lorsqu'il a lieu dans la première période. 
Sensation d'un goût empoisonné, soif considérable; 
langue brune, noire, sèche, dans le redoublement; 
dents et gencives, ou sèches, ou recouvertes d'une 



^20 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

matière muqueuse, épaisse et brune; nausées, vo- 
missements de matières jaunes, verdâtres, porra- 
cées et acres ; douleur de lepigastre et des diverses 
parties de l'abdomen; dévoiement plus ordinaire 
que la constipation ; selles souvent involontaires , 
plutôt par la grande faiblesse que par défaut de 
conscience. Respiration fréquente, pénible; étouf- 
fements, douleur dans la poitrine, et expectoration 
de matières muqueuses rougeâtres, et même écu- 
meuses et sanguinolentes. S'il existe une péripneu- 
monie , alors se trouvent réunis les autres sym- 
ptômes de cette phlegmasie : voix altérée et plain- 
tive; pouls petit, faible, fréquent dans le paroxysme, 
rarement inégal , mais quelquefois d'une grande 
lenteur, surtout vers la fin de cette période, et chez, 
les personnes d'un tempérament lymphatique. Les 
hémorrhagies ont fréquemment lieu au commen- 
cement de cette période, et n'apportent pas de 
mieux sensible ; elles laissent, au contraire, le ma- 
lade dans un grand état d'accablement. Chaleur 
acre ; d'autres fois sueur plus ou moins abon- 
dantes; urines toujours noirâtres, tenant en suspen- 
sion des flocons bruns. L'éruption des parotides et 
des bubons ne s'est jamais offerte à notre obser- 
vation. Dans quelques cas , la période de prostra- 
tion est si légère, qu'à peine peut-on la saisir. Les 
paroxysmes du soir et de la nuit continuent d'avoir 
lieu, mais diminuent vers la fin de cette période. 
La troisième [période, caractérisée par la dimi- 



DES TYPHDS. ^21 

nution graduelle de tous les symptômes, et en gé- 
néral suivie du retour à la santé, arrive vers le 
quatorzième jour, quelquefois vers le dix-septième 
et vingt-unième. Nous l'avons peu vue survenir 
à la suite d'une crise. Les auteurs disent que les 
sueurs sont la voie la plus fréquente des crises de 
cette affection. Quoi qu'il en soit, dans cette pé- 
riode , la stupeur et la somnolence diminuent ; les 
malades commencent à sourire et perdent leur in- 
différence ; le délire disparaît ; plus de plaintes ; 
les réponses, toujours justes, se font d'une ma- 
nière plus naturelle ; le sommeil devient réparateur, 
les rêves fâcheux s'évanouissent. La face est pâle 
et amaigrie , mais sa couleur n'est plus altérée. 
Les sens reprennent de jour en jour leur sensibilité; 
la vue reste encore quelque temps troublée, et 
l'ouïe reste dure. La faiblesse est toujours très 
grande ; les syncopes sont encore fréquentes , mais 
le brisement des membres disparaît , et se trouve 
remplacé parune lassitude moins pénible. Lalan- 
gue se nettoie vers son extrémité et sur ses bords; 
les nausées, en général, disparaissent et font place 
à l'appétit ; le malade savoure ce qu'on lui permet 
de manger; plus de douleurs abdominales; les 
selles redeviennent naturelles. La respiration re- 
prend sa fréquence ordinaire, mais le malade 
se plaint encore de rhume. Le pouls devient lent, 
et augmente peu à peu de force. La chaleur et la 
coloration de la peau reprennent leur type naturel ; 



y 22 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

OD remarque quelquefois l'exfoliatioii de l'épi- 
derme, résultat de l'éruption. Cette amélioration 
fait de jour en jour des progrès, et le malade at- 
teint d'autant plus vite sa santé accoutumée , que 
la maladie aura été moins intense, qu'elle aura 
été plus simple, plus exempte de complications, 
que celles-ci auront été combattues plus à propos, 
et que la maladie elle-même aura été traitée d'une 
manière plus méthodique. Mais le typhus ne se ter- 
mine pas toujours de cette manière ; la mort en est 
encore plus souvent le dernier résultat, et souvent 
aussi d'autres maladies lui succèdent. Parmi ces der- 
nières , les fièvres tierces ou doubles tierces , inter- 
mittentes ou rémittentes , sont les plus fréquentes; 
une phlegmasie locale , telle que l'angine , la péri- 
pneumonie, la péritonite, se manifeste quelque- 
fois ; la suppuration, suite des eschares qu'entraîne 
unesupinationlong-tempsprolongce,peut êtreaussi 
considérée comme une maladie accidentelle qui sur- 
vient après la deuxième pério.de , et occasione sou- 
Vent une terminaison funeste. 

Tels sont les phénomènes morbides que j'ai ob- 
servés sur un grand nombre de militaires, en i8il\, 
èn r8i5. Atteint moi-même de cette cruelle mala- 
die , j'ai pu en faire une étude plus particulière. Ce 
tableau ne ressemble sans doute pas exactement à 
ceux que les auteurs ont tracé; mais j'ai préféré 
donner le résultat de mes propres observations plu- 
tôt que les opinions des autres. 



I)ES TYPHUS. ^7^5 

Les ouvertures de corps ont fait reconnaître 
les traces de diverses phlegmasies cérébrales, tlio- 
raclques, abdominales, telles que les symptômes 
les indiquent pendant la vie. 

Typhus d'Orient, ou peste. 

Ce typhus reconnaît pour cause une matière 
contagieuse dont on ignore aussi la nature, et qui 
se comporte à peu près comme dans la maladie 
précédente. L'invasion de cette affreuse maladie a 
lieu par des alternatives de frisson et de chaleur, 
par le brisement général des membres, de l'inquié- 
tude, de la terreur, de la céphalalgie, quelquefois 
un tremblement général, des syncopes, etc. 

Les symptômes de la peste offrent la plus grande 
analogie avec ceux du typhus d'Europe; mais les 
caractères distinctifs de cette affection sont les 
anthrax ou charbons et les bubons. Les anthrax se 
manifestent sur les parties découvertes, au visage, 
à la poitrine, .sur les bras ; ils commencent par une 
douleur âcre, très vive; bientôt une phlyctène con- 
tenant une sérosité jaune ou ^jrune se développe 
sur cet endroit ; elle se déchire et laisse apercevoir 
une eschare de couleur grise, ardoisée, qui s'étend 
et fait des progrès jusqu'à la mort. Ces anthrax 
sont uniques ou multiples, accompagnés de tous 
les symptômes de l'adynamie la plus profonde, ou 
bien n'occasionent aucun appareil fébrile. Les bu- 
bons surviennent aux aines, aux aisselles, quelque- 

46. 



DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

fois au COU , rarement aux joues ; ils sont précédés 
d'un léger prurit, de gonflement, de rougeur et de 
tension. Ces phénomènes locaux augmentent d'in- 
tensité, après quoi ils diminuent graduellement, 
ou se terminent par suppuration ou par gangrène ; 
il en existe rarement plus de deux à la fois, beau- 
coup de pestiférés n'en ont pas. On observe sou- 
vent aussi des pétécliies typhoïques dans la peste; 
ces pétécliies sont fréquemment de véritables ta- 
ches pourprées ; quelquefois elles se convertissent 
en taches gangréneuses. Il n'y a rien de régulier 
dans l'apparition de ces éruptions, la marche de ce 
fléau étant elle-même très anomale. La peste se 
termine le plus ordinairement par la mort, surtout 
dans le principe de l'épidémie. Elle dépasse peu le 
premier septénaire ; elle fait périr quelquefois en 
douze heures de temps : on la voit se prolonger 
jusqu'au vingtième jour et au-delà vers le déclin de 
la contagion. 

Nous pensons qu'il doit exister dans cette hor-, 
rible maladie de graves désordres organiques ; mais 
l'anatomie pathologique n'a rien appris de bien 
positif à cet égard, et nous croyons que ces dés- 
ordres organiques ne constituent pas la maladie , 
mais ne sont que le résultat de l'empoisonnement 
miasmatique. 

Typhus d'Occident, jicvre jaune. 

On a beaucoup discuté, dans ces dernières an- 



DES TYPHUS. 

nées, sur la contagion de la fièvre jaune. Il ne nous 
est nullement permis de décider cette question. 
Les faits les plus concluants , rapportés par les 
uns ou par les autres , sont toujours susceptibles 
de quelques doutes; chacun peut les interpréter 
à sa manière pour les faire tourner à l'avantage de 
son opinion. Si j'osais énoncer mon avis dans un 
sujet aussi grave et qui ne peut être décidé que 
par des observations ultérieures, je dirais que, 
d'après les faits rapportés par les partisans de Tune 
ou de l'autre opinion, je crois que la fièvre jaune, 
comme le typhus d'Europe et comme la peste, se 
développe primitivement par infection et se trans- 
met ensuite par contagion; j'ajouterais qu'il n'y 
a presque aucun inconvénient à considérer cette 
maladie comme contagieuse , et qu'il peut y en 
avoir de plus graves à ne pas la regarder comme 
telle. Qu'est-ce par exemple que l'inconvénient de 
suspendre pendant un certain temps des relations 
commerciales , comparé à l'horrible danger de 
porter la désolation et la mort dans des villes, dans 
des provinces entières? Nous ne croyons pas qu'il 
puisse y avoir le moindre motif d'hésitation. Ces 
questions sont sans contredit de la plus haute im- 
portance , mais ne sauraient être agitées en ce mo- 
ment , le diagnostic devant principalement fixer 
notre attention. 

Or les signes qui caractérisent le typhus d'Amé- 
rique sont la couleur jaune de la peau et le vo- 



726 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

iTiissement noir ; on observe d'ailleurs tous les 
symptômes communs aux divers typhus. Toutes 
les fois que ces symptômes affectent un grand 
nombre d'individus on doit reconnaître l'existence 
de la fièvre jaune. 

Après les prodromes ordinaires aux maladies 
graves, le malade éprouve un frisson, variable pour 
sa durée et son intensité , puis une chaleur vive ; 
les yeux sont tuméfiés, larmoyants; la face est co- 
lorée , exprimant la crainte, la terreur; les forces 
sont abattues ; il existe une grande anxiété ; une 
soif ardente , une violente douleur épigastrique , 
des nausées, des vomissements de boissons, d'ali- 
ments, de mucus, de bile ; du dévoiement ou de la 
constipation ; de la difficulté à respirer; de la fré- 
quence et de la dureté dans le pouls. Cet état dure 
quelques heures, un, deux ou trois jours. Alors se 
montrela couleur jaune de lapeau. Les conjonctives 
commencent par être jaunes; la face, la poitrine, 
le reste du corps, sont bientôt envahis par cette 
couleur. La langue est sèche, rugueuse, brune ; des 
vomituritions de matières rouillées succèdent aux 
premiers vomissements. Chose singulière, les sym- 
ptômes généraux diminuent d'intensité ; le malade 
éprouve une rémission perfide ! Les douleurs sont 
moins fortes ; l'anxiété diminue ; la respiration est 
plus facile ; le pouls plus souple , plus naturel : 
mais au moment où le malade, et quelquefois le 
médecin inexpérimenté, se livrent à une espé- 



DES TYPHUS. 727 

rance décevante , un nouveau cortège d'accidents, 
bien plus terribles que les premiers , survient , et 
trop souvent apporte la mort. Du quatrième au 
cinquième jour des matières sanguinolentes, san- 
glantes , brunes, noires, sont rejetées par la 
bouche, par les selles; la physionomie s'altère 
profondément ; la terreur est peinte sur la face; la 
prostration est extrême ; on observe des tremble- 
ments des membres , des soubresauts des ten- 
dons, de la carphologie, du délire, de la stupeur, 
de l'assoupissement, quelquefois une indifférence 
extrême sur l'avenir, ou une sécurité trompeuse; 
l'ictère devient plus prononcé; des taches livides, 
de vraies ecchymoses sont parsemées sur la peau; 
un sang clair et séreux s'échappe par toutes les 
ouvertures naturelles, par les narines , la langue, 
les gencives, les lèvres , les points lacrymaux , la 
conjonctive, les oreilles , les intestins , la vessie , 
la matrice, le vagin, les plaies, les cicatrices; en- 
fin la mort arrive, précédée par le hoquet, l'irrégu- 
larité du pouls, le.refroidissement des extrémités, 
l'aspect cadavéreux de la face, et tous ses funestes 
avant -coureurs. Elle frappe ordinairement du 
•septième au huitième jour, quelquefois dès les 
premières vingt-quatre heures. Dans les cas rares 
de guérison , les accidents sonrt moins graves; ils 
diminuent graduellement de violence , et la con- 
valescence s'établit ù la suite de quelques mouve- 
ments critiques ou d'une manière insensible; elle 



728 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 

est toujours lente , pénible; le malade languit, et 
périt quelquefois dans la convalescence. 

L'anatomie pathologique a fait reconnaître des 
altérations organiques très variées ; principale- 
ment des gastro-entérites , et plus rarement des 
traces d'hépatites , de néphrites , de splénite , de 
pneumonies , d'encéphalites , de méningites, etc. ; 
mais ces altérations , précisément à cause de leur 
diversité , doivent être considérées comme des 
phénomènes secondaires ; le point capital est la 
cause spécifique, l'altération profonde des fluides, 
et vraisemblablement du sang, qui détermine en- 
suite toutes les lésions organiques qu'on rencontre. 
On trouve souvent une certaine quantité de ce 
fluide épanché dans la cavité de l'arachnoïde 
vertébrale. 

Des empoisonnements. 

C'est dans le savant ouvrage de M. le professeur 
Orfila qu'il faut puiser les connaissances néces- 
saires au sujet important que ik)us nous proposons 
ici de signaler seulement à l'attention du lecteur. 
Les expressions fonctionnelles et même les lésions 
organiques des empoisonnements n'en constituent 
que la partie la moins importante ; ce qu'il est sur- 
tout essentiel de connaître d'une manière exacte 
et précise, c'est la cause de l'empoisonnement, et 
cette connaissance capitale ne peut être acquise que 
par des recherches chimiques, botaniques ou zoo- 



DES EMPOISONNEMENTS. 729 

logiques. Sous le rapport légal la cause de l'em- 
poisonnement est tout, le reste n'est rien ou peu 
de chose. Mais la manière dont on arrive à cette 
connaissance constitue l'une des branches les plus 
étendues et les plus importantes de la médecine 
légale, et forme, dans les études médicales, uné 
partie entièrement particulière et distincte. C'est 
principalement dans cette partie qu'éclate l'utilité 
de l'application de la chimie à la médecine , et 
c'est entre les mains du professeur célèbre que 
nous venons de citer que cette application a ob- 
tenu les résultats les plus brillants. Avant lui tout 
n'était dans la toxicologie que désordre, préjugés, 
confusion ; des notions vagues, imparfaites, épar- 
ses , constituaient cette branche si délicate de la 
médecine , qui pour mieux dire n'existait pas. 
Grâces à ses heureux travaux elle est sortie du 
néant pour atteindre aussitôt le dernier terme de 
la perfection. Sous le rapport thérapeutique la 
connaissance de l'agent toxique est souvent impor- 
tante, mais elle l'est moins que dans le cas précé- 
dent, et souvent ici les différences des symptômes 
conduisent à des indications utiles. 

Une des raisons qui nous engagent à parler ici 
des empoisonnements, c'est le rapport qu'on ne 
saurait s'empêcher de trouver à quelques uns 
d'entre eux avec les maladies précédentes, et avec 
celles dont nous allons traiter. Dans les unes 
comme dans les autres, en effet , ce n'est pas la 



75o DIAGNOSTIC SPECIAL ET DIFFERENTIEL 

lésion locale qui conslitiie la maladie, c'est l'in- 
fluence de l'agent toxique sur les fluides de l'orga- 
nisme, et par suite sur un viscère plus ou moins 
éloigné. C'est la spécificité qui en constitue le 
principal élément. De cette classe sont les poisons 
narcotiques, narcotico-âcres , les venins , les virus , 
les gaz délétères, etc. Ce n'est pas par leur influence 
locale, mais bien par leur absorption, par leur action 
sur le sang, sur l'agent nerveux, que ces substances 
détruisent la vie. Des empois-onnements nous 
pouvons tirer les arguments les plus victorieux 
pour les altérations des fluides. Ici tout est connu, 
la cause et l'effet ; l'un et l'autre sont soumis à 
l'épreuve rigoureuse de l'analyse; il ne reste aucun 
retranchement aux ennemis exagérés et incorri- 
gibles de ces vérités. 

Parmi les poisons, il en est qui agissent locale- 
ment, en irritant, en désorganisant la partie sur 
laquelle ils sont appliqués , ce sont les poisons 
escharotiques , acres , irritants. De ce nombre sont 
les préparations d'arsenic, d'antimoine, de cuivre, 
d'argent, d'or, de mercure, de bismuth , de plomb, 
d'étain , de zinc, les acides concentrés, les alcalis, 
le phosphore , les cantharides , l'iode , etc. Parmi 
les substances que nous venons de citer, il en est 
même quelques unes qui agissent en même temps 
après avoir été absorbées, et localement. 

Les poisons irritants produisent quelques sym- 
ptômes particuliers à chacun d'eux : mais à ces va- 



DES EMPOISONNEMENTS. 73 1 

riétés près, qu'il seraitbeaucouptroplongd'exposer 
ici, ils déterminent tous une saveur âcre, chaude, 
brûlante; une constriction à la gorge; une séche- 
resse considérable dans la bouche et dans l'œso- 
phage ; des vomissements de matières diverses ? 
souvent sanguinolentes ; des douleurs épigastriques 
intolérables; des coliques atroces; des déjections 
alvines ; quelquefois l'appareil des symptômes gé- 
néraux de la gastro-entérite intense ; quelquefois , 
plus tard, la paralysie des membres pelviens ; des 
vertiges , le délire, l'insensibilité générale, la mort. 
On trouve alors dans le canal alimentaire toutesles 
altérations organiques que nous a fait voir la gas- 
tro-entérite à tous les degrés. La bouche , le pha- 
rynx , l'œsophage , l'estomac , les intestins , sont le 
siège d'une couleur de feu , ou d'un rouge cerise, 
et même noire; toutes les tuniques participent 
à l'inflammation; elles sont parsemées d'ecchy- 
moses circulaires ou de formes variées ; de vé- 
ritables eschares ; d'ulcères qui peuvent intéres- 
ser toute l'épaisseur des parois intestinales ; il 
existe dans ce cas une perforation dont les bords 
sont jaunes, verts, rouges. Quelquefois ces tis- 
sus sont épaissis ou ramollis, réduits en bouil- 
lie , etc. ; la bouche, la couronne des dents, l'œ- 
sophage, l'estomac, le duodénum, le jéjunum, 
offrent une teinte blanchâtre, grisâtre, jaunâtre; 
ces différentes altérations peuvent se trouver éparses 
sur différents points du même canal alimentaire. 



^32 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

Les poumons peuvent être rouges, violets, hépa- 
tisés, splénisés. Les cavités du cœur sont distendues 
par du sang rouge , noir , fluide , concret , etc. 
La vessie est quelquefois manifestement enflam- 
mée. Les vaisseaux encéphaliques sont distendus 
par le sang ; dans certains cas, le cerveau, le foie, 
les muscles , etc. , offrent une teinte verdâtre. La 
peau est semée de taches noires. Ces altérations, 
qui ne se rencontrent jamais toutes à la fois chez 
le même individu , sont plus ou moins prononcées; 
il peut arriver qu'elles le soient à peine, quand le 
poison a produit une mort prompte. 

D'autres substances toxiques ne produisent pas 
l'altération des parties qu'elles touchent; elles sont 
absorbées , et paraissent agir principalement sur 
le système nerveux. De ce nombre sont l'opium, 
son extrait, la morphine, la jusquiame noire, l'a- 
cide prussique , le laurier-cerise , le pêcher , le 
merisier à grappes, la laitue vireuse, l'if, etc. Ces 
poisons ne déterminent aucune altération dans la 
bouche , le pharynx , l'œsophage ; ils n'ont point 
de saveur caustique, déterminent rarement le vo- 
missement ou des déjections alvines, ou, s'ils en 
produisent , elles sont peu opiniâtres ; les douleurs 
abdominales se développent quelque temps après 
l'ingestion du poison ; elles sont peu vives ; si elles • 
sont aiguës, elles se font sentir sur plusieurs points 
de l'organisme. 11 existe fréquemment des vertiges, 
de la stupeur, du coma, de la paralysie, de la dila- 



DES EMPOISONNEMENTS. ^33 

tation des pupilles, du délire, des convulsions, 
enfin un appareil varié de phénomènes encéphali- 
ques. On ne trouve après la mort aucune lésion 
constante dans le canal alimentaire ; le cerveau et 
son système sanguin offrent souvent un état de 
congestion manifeste. Il n'est pas constant que le 
sang soit plus fluide que dans toute autre circon- * 
stance, les muscles plus flexibles, les chairs plus 
susceptibles de putréfaction , etc. 

Il est encore d'autres substances , en très grand 
nombre , dont les effets participent des deux or- 
dres précédents ; ils agissent sur les parties avec 
lesquelles ils sont en contact, et portent en même 
temps leur action sur le système de l'innervation. 
Ce sont, entre autres, la scille, la scillitine , l'œ- 
nanlhe crocata , l'aconit napel , l'ellébore noir et 
blanc, la vératrine , le colchique , la belladone, 
le datura stramonium, le tabac, la digitale pour- 
prée, la grande et petite ciguë , la ciguë aquatique, 
le laurier-rose, le seigle ergoté, la noix vomique, 
la fève de Saint-Ignace, l'upastieutéjla strychnine, 
la fausse angusture, la brucine, le ticunas, le 
woorara et le curare, le camphre, la coque du Le- 
vant, la picrotoxine, l'upas antiar, les champi- 
gnons vénéneux, l'alcool, l'éther, et en général 
les boissons spiritueuses. Ces poisons produisent 
des accidents variés : ce sont des phénomènes ner- 
veux , comateux ou convulsifs , continus ou pério- 
diques, et les signes locaux et généraux d'une 



^34 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

irritation plus ou moins vive. On trouve après la 
mort des altérations analogues, mais moins pro- 
noncées que celles que produisent les poisons 
simplement irritants. 

L'identité qui existe entre les phénomènes occa- 
sionés par les empoisonnements et quelques ma- 
ladies spontanées est tellement frappante , qu'on 
ne saurait apporter trop dè réserve, dans une ma- 
tière aussi grave, à manifester ses soupçons : il 
ne peut y avoir de certitude que dans la découverte de 
la substance toxique. Le choiera morbus, les perfo- 
rations spontanées, les étranglements des intestins; 
des congestions cérébrales , l'inflammation du 
cerveau, des méninges, de la moelle épinière, etc. , 
offrent souvent tous les caractères de l'empoison- 
nement. 

Les circonstances suivantes pourront donner 
quelques probabilités pour cette importante dis- 
tinction. L'empoisonnement a lieu dans tous les 
climats, dans toutes les saisons, sans signes pré- 
curseurs ; les matières vomies présentent des ca- 
ractères propres; la douleur a son siège à l'épi- 
gastre,elle est continue. Les altérations organiques 
offrent une apparence particulière ; le péritoine est 
souvent enflammé, etc. 

Il existe encore une classe de substances qu'on 
a nommées septiques ou putréfiantes : l'action de 
celles-ci est fort analogue à celle des miasmes qui 
produisent le typhus ; elles agissent manifestement 



DES liMPOlSONNliMEJNÏS. t35 

en altérant les fluides de l'économie animale. On 
range parmi ces substances le venin communiqué 
par la morsure de certains aftimaux, l'action du 
gaz acide hydro-sulfurique, et l'ingestion des ma- 
tières animales eù putréfaction. Les. animaux dont 
la morsure est plus ou moins venimeuse, sont la 
vipère, le serpent à sonnettes, le scorpion d'Eu- 
rope, la tarentule, l'araignée des caves, l'abeille do- 
mestique, le bourdon, la guêpe, etc. Les vomisse- 
ments , la syncope, la gangrène; une série variée 
d'accidents cérébraux; la pâleur plombée de la 
face, l'altération des traits, une prostration extrême, 
un tremblement général, le découragement, le 
désespoir, le délire ; la petitesse du pouls, la froi- 
deur des extrémités, la mort, sont les principaux 
résultats de l'action des substances dont nous par- 
lons, lorsqu'elles sont introduites dans l'organisme: 
à ces signes, il faut joindre la phlegmasie locale 
souvent gangréneuse, produite sur l'organe en con- 
tact avec le poison. A l'ouverture du corps les vais- 
seaux contiennent un sang noir, verdâtre , épais , 
coagulé ou fluide; les organes voisins de l'infection 
se déchirent avec facilité ; ils se putréfient prompte- 
ment. Lorsque la substance toxique a été ingérée 
par la bouche, on trouve des traces de phlegmasie 
gangréneuse dans les voies digestives; le ccéur est 
flasque, mou, affaissé sur lui-même. 



DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 



Asphyxies. 

L'asphyxie peut êfte produite par la respiration 
de gaz délétères , de gaz impropres à. la respira- 
tion , par défaut d'air, par submersion , strangula- 
tion , etc. 

Les gaz qui peuvent produire l'asphyxie sont le 
gaz acide carbonique , la vapeur du charbon en 
combustion, l'air non renouvelé, le gaz qui se 
dégage des fosses d'aisance ; les gaz ammoniac , 
azote, chlore, hydrogène, hydrogène arsénié, hy- 
drogène carboné, hydrogène sulfuré, acide nitreux, 
protoxyde d'azote , acide sulfureux. 
- La suspension des différents actes fonctionnels , 
produite par une cause qui a spécialement agi sur 
le poumon , porte le nom d'asphyxie. Cet accident 
présente des symptômes communs , et des sym- 
ptômes particuliers à chaque cause asphyxiante. 
Nous allons jeter un coup d'œil rapide sur les 
points les plus intéressants de cette matière. Toutes 
les maladies qui gênent et finissent par empêcher 
la respiration , soit en oblitérant le conduit aérien , 
soit en comprimant les poumons, en empêchant 
la dilatation de la poitrine , les mouvements du 
diaphragme , etc. , causent la mort par une véri- 
table asphyxie. 

I Lorsqu'un lien comprime fortement le cou au 
point d'intercepter l'entrée de l'air dans les pou- 
mons et le cours du sang , la face se gonfle et de- 



DES ASPHYXIES. 

vient livide, les yeux sont saillants, demi clos, les 
lèvres gonflées, violettes, la Louche est écumeuse, 
la langue est pendante, les veines des tempes , de la 
face et du cou sont tuméfiées. En même temps le 
corps est agité de mouvements divers; les doigts sont 
contractés ; le cerveau dans un état comateux ; toutes 
les excrétions peuvent être involontaires ; l'érec- 
tion peut se manifester. Bientôt la circulation et 
tous les actes fonctionnels s'arrêtent complètement; 
le malheureux a cessé de vivre. Lorsque l'individu 
a été suspendu, les cartilages du larynx sont frac- 
turés et les vertèbres quelquefois luxées. A la mort 
on trouve une distension violente «lu système san- 
guin cérébral ; les cavités gauches du cœur con- 
tiennent plus de sang que les droites , etc. 

L'individu submergé éprouve une extrême 
anxiété , dont tous ceux qui ont plongé et qui ont 
été retenus dans l'eau plus long-temps que ne leur 
permet leur organisation, peuvent se faire une 
juste idée. Une céphalalgie violente , des batte- 
ments de cœur, des vertiges, des tintements d'o- 
reilles, enfin tous les symptômes d'une congestion 
vers la tête, produite par la terreur, le combat 
que l'homme livre contre la mort, le défaut de 
respiration, surviennent au bout de peu d'instants; 
au bout de peu d'instants aussi tous ces accidents 
cessent, l'individu perd connaissance, et la mort 
arrive après quelques minutes, et d'autres fois après 
une et deux heures d'immersion, différence qu'il 



• 



n58 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

est difficile d'expliquer. On trouve des altérations 
analogues aux précédentes. Le ventre se météo- 
rise , et lo corps se décompose rapidement. 

Les hypothèses plus ou moins ingénieuses, ima- 
ginées pou^r expliquer cette espèce d'asphyxie , ne 
sont que spécieuses ; hi seule privation d'air rend 
bien compte de cet accident. 

L'enfant naissant est quelquefois privé de res- 
piration par l'accumulation de mucosités dans 
l'arrière-bouclie et dans les voies aériennes. Dans 
quelques circonstances la compression que le cer- 
veau a éprouvée pendant un accouchement labo- 
rieux s'oppose àja dilatation de la poitrine , l'as- 
phyxie et la mort peuvent en résulter. 

Si un individu respirait un gaz impropre à la 
respiration , mais non délétère, il éprouverait bien- 
tôt les effets de l'asphyxie, c'est-à-dire d'abord de 
l'anxiéié, de la dyspnée, de la suffocation, enfin 
la suspension de la respiration, de la circulation et 
de tous les actes fonctionnels, mais moins rapi- 
dement que dans les cas précédents. Le sang des 
sujets qui ont succombé à ce genre d'asphyxie est 
noir, liquide , leurs muscles conservent pendant 
quelque temps leur contractilité. 

L'asphyxie, produite par des gaz nuisibles , pré- 
sente quelques variétés suivant que le gaz est ir- 
ritant ou délétère. Dans le premier cas, il se ma- 
nifeste de la toux , une titillation pénible à la 
gorge , un spasme douloureux dans les voies aé- 



DES ASPHYXIES. y^g 

Tiennes, et la mort arrive au bout d'une ou de 
deux minutes et demie. Les gaz délétères font 
périr avec pins de promptitude encore. 

Le gaz oxyde de' carbone produit d'abord de la 
céphalalgie, de l'anxiété, des vertiges, de la 
dyspnée, des palpitations, des vomissements; 
puis la somnolence, la faiblesse, le tremblement 
des membres, la syncope , enfin l'abolition com^ 
plète de la respiration et de la circulation ; le sang 
est liquide, brun , noir, même dans les artères; 
le corps conserve long-temps sa chaleur. 

Le gaz des fosses d'aisance détermine d'abord 
des phénomènes cérébraux , des accidents de stu- 
peur, de coma , de' paralysie , ou au contraire de 
l'excitation, du délire, des convulsions ; une danse 
automatique , des douleurs dans l'estomac et dans 
les articulations, etc.; après ces premiers acci- 
dents survient la suspension de la respiration et de 
la circulation. Les variétés qu'on observe dans les 
symptômes dépendent de la nature des gaz, de la 
disposition individuelle , ou de diverses circon- 
stances accessoires. La mort arrive quelquefois 
après être sorti du lieu infecté; quelques moments 
avant, les malades reprennent assez souvent con- 
naissance ; la respiration et la circulation reparais- 
sent momentanément; le pouls est accéléré, iné- 
gal; la respiration gênée, luctueuse, bruyante; 
Ja bouche est remplie d'une écume blanche ou 
sanguinolente; la face est pâle ou livide; les mem- 



^.|0 DIAGNOSTIC SPÉCIAL Lï DlFl-ÉRliMUil. 

bres sont agités de convulsions générales ou par- 
tielles ; les malades poussent des cris , sont insen- 
sibles à tous les excitants , et succombent au bout 
de plusieurs heures , ou reviennent à la santé. 

Une décomposition prompte s'empare du cada- 
vre; il est recouvert de larges ecchymoses, emphy- 
sémateux, jaune, verdâtre, fétide. Les bronches 
contiennent des mucosités visqueuses, brunâtres, 
ainsi que la bouche et les fosses nasales ; le sang 
est noir et liquide ; les muscles , bruns et mous , 
ont promptement perdu toute leur contractilité. 

D'après ce que nous venons de dire , nous ne 
pensons pas qu'on puisse confondre l'asphyxie 
avec aucune des maladies qui s'en rapprochent. 

Maladies des fluides. 

îNous croyons qu'il doit être démontré pour tous 
les bons esprits que nos fluides, parties intégrantes 
de notre organisme, sont susceptibles d'altérations. 
Nous prenons ce mot d'altération dans son sens 
le plus étendu ; non seulement nous l'entendons 
sous le rapport de la nature , de la composition, 
mais encore sous celui de la quantité. Les fluides 
peuvent pécher, être altérés, par leur quantité plus 
grande ou moindre que dans l'état normal ; ils 
peuvent être viciés dans leur nature. 

Nous connaissons les effets de la trop grande 
abondance de sang ; il n'est , je crois , personne 
qui voulût les contester aujourd'hui. L'état opposé 



DES MALADIES DES FLUIDES. n/jl 

ne saurait être nié davantage. Malheureusement 
nous sommes réduits à de simples conjectures 
pour ces mêmes excès et ces mêmes défauts dans 
les autres fluides de l'organisme. Exisîe-t-il une 
pléthore lymphatique , une alymphie , et surtout 
une pléthore nerveuse, une diminution de l'agent 
nerveux, ainsi que des autres fluides? C'est pos- 
sible, cela ne répugne nullement à lafraison ; mais 
nous n'en avons pas la certitude. Il est donc sage 
de garder le silence à cet égard. 

Mais les ahérations des fluides et du sang en 
particulier ne se bornent pas à dépasser en plus et 
en moins leur quantité normale, il est incon- • 
testable qu'ils sont: viciés dans leur nature. De tout 
temps , et récemment encore , par l'auteur de la 
nouvelle doctrine, le scorbut a été regardé comme 
une altération du sang. Les expériences de M. Leu- 
ret mettent hors de doute que le charbon, chez les 
chevaux, ne soit le résultat d'une altération analo- 
gue ; les expériences de MM. Gaspard, Magendie, et 
autres, prouvent aussi que les substances animales 
putréfiées injectées dans les vaisseaux, mises en 
contact avec les parties dénudées, ou prises à l'in- 
térieur, développent un état putride chez les ani- 
maux. Parmi les poisons il n'en est guère de plus 
actifs que ceux-là , et l'histoire de l'empoisonne- 
ment par les boudins fumés en putréfaction en a 
fourni des exemples trop nombreux et irrécusa- 
bles ; et certes ce n'est pas en développant une irri- 



DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 

talion que ces substances agissent. Un très grand 
nombre de poisons ne portent manifestement leur 
action que sur les fluides ; la morsure des animaux 
■venimeux ne tue pas en déterminant une irrita- 
tion ; quelques gaz délétères ne font pas périr en 
produisant l'inflammation. Les gaz de plomb j les 
plus terribles de tous^ décomposent sur-le-champ 
les fluides de l'économie, et font naître une espèce 
de typhus subit spontané. Mais les exemples, les 
faits, les preuves se multiplient sous notre plume. 
Groit-on que la peste, le typhus, la fièvre jaune, 
soient exempts d'altérations des fluides ; ces véri- 
tables empoisonnements miasmatiques , est-ce 
sur le tissu des organes ou sur les fluides qu'ils 
portent leur désastreuse influence? Croit-on que 
dans les fièvres intermittentes elles-mêmes , les 
fluides soient exempts d'altérations? et si la cause 
de l'intermittence est si rebelle à nos recherches, 
ne faut-il pas l'attribuer à ce que les fluides sont le 
siège de la maladie ? Enfin, si l'on nie la spécificité 
de la dysenterie, de la dothinentérite, du croup, 
de la coqueluche, ces médecins spéculateurs nîe- 
lont-ils celles de la variole , de la vaccine , de la 
rougeole, de la scarlatine, etc.? Et sur quelles par- 
ties agissent ces virus, si ce n'est d'abord sur les 
fluides? Cette action n'est-elle pas assea démontrée 
parla contagion au moyen de l'insertion.^ Ne l'est- 
cUe pas par les symptômes généraux qui précèdent 
l'éruption ? Sera-ce la piqûre de la vaccination qui 



DES MALADIES DES FLDIDES. ^45 

produira cet appareil de réaction, ou une gastrite 
développée subitement?.. . Je vais plus loin , et je 
mets en fait que, pour la plupart des phlegmasies 
de la peau, même les plus simples , telles que le 
zona, l'urticaire, etc., quoique ces phlegmasies 
n'aient rien de contagieux, il est impossible de ne 
pas admettre une cause d'une nature particulière, 
puisque ces maladies ont toutes une physionomie 
tranchée ; et que ces causes , aussi variées que 
les maladies qu elles occasionent, ne peuvent être 
ailleurs que dans les fluides. . 

Maintenant où placerons-nous la cause spéci- 
fique du cancer, des tubercules, et d'une foule de 
productions accidentelles? je le laisse à penser. 
Pourquoi rejetterions-nous les maladies des fluides? 
Les fluides ne sont-ils pas une partie de l'orga- 
nisme ? leurs maladies ne sont-elles pas par con- 
séquent une partie de la médecine organique? La 
nature de ces maladies est difficile à saisir , sans 
doute; mais est-ce une raison pour les rejeter? 
Ces altérations ne se montrent-elles pas assez par 
leurs effets, par le caractère particulier des mala- 
dies qu'elles produisent? que pouvons-nous dési- 
rer de plus? 

A la pléthore, à l'anémie, au scorbut, nous réu- 
nissons ici les scrofules, le rachitis , etc., plutôt 
parccque nous ignorons la nature de ces maladies, 
que parccque nous les considérons comme des al- 
térations des fluides. 



944 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 



Pléthore sanguine, polyœmie. 

Lorsque, par une cause quelconque, le sang se 
trouve dans une abondance plus grande qu'il n'est 
nécessaire pour l'entretien de la santé, il se mani- 
feste des modifications fonctionnelles faciles à 
saisir. 

La face est rouge, colorée, les yeux brillants, les 
lèvres vermeilles, légèrement tuméfiées ; les veines 
du front, des tempes, du cou, sont visiblement 
plus saillantes que dans l'état naturel; quelquefois 
les artères temporales battent avec force, surtout 
parle moindre exercice et par une impression mo- 
rale un peu vive ; la peau du tronc et des mem- 
bres est rosée , molle , douce au toucher , chaude , 
et quelquefois un peu humide ; toute la surface du 
corps paraît augmentée de volume; les mouve- 
ments des doigts sont gênés par cette tuméfaction; 
le pouls est fort , large, développé, fréquent ; les 
battements du cœur sont plus forts que dans l'état 
normal , principalement par le moindre mouve- 
ment , ce que les malades prennent souvent pour 
un signe de maladie organique de ce viscère ; les 
pulsations artérielles sont surtout sensibles à la 
tête et à l'épigastre; des épistaxis, des hémoptysics, 
et autres hémorrhagies, se manifestent fréquemment 
pendant cette disposition. D'ailleurs on observe de 
la somnolence, une grande tendance au repos, 



DES MALADIES DES FLUIDES. 

de la pesanteur à la tête et même de la cépHalal- 
gie; des bruits, des sifflements, des tintements dans 
les oreilles , des ébloaissements, des bluettes, des 
étincelles, des vertiges ; il est douteux que les ob- 
jets paraissent colorés en rouge; des fourmille- 
ments, des picotements, des engourdissements dans 
les membres; de la fatigue, des douleurs spontanées 
et générales. La sensibilité est obtuse; les facultés 
intellectuelles sont comme engourdies ; la mé- 
moire , l'imagination faiblissent, le jugement se 
trouble; toute attention , toute application devient 
impossible; le malade est triste, pesant, ennuyé. 
La respiration est gênée , fréquente , courte, op- 
pressée ; l'appétit est nul ou peu prononcé; il existe 
des douleurs vagues dans l'abdomen ; la défécation 
est rare , les matières fécales sont dures et noires ; 
les urines sont rouges, peu abondantes , exhalent 
une odeur fortement animale. 

La pléthore est générale ou partielle. Dans ce 
dernier cas il existe des signes locaux plus pro- 
noncés dans l'organe congesté. Ces phénomènes 
surviennent rapidement ou avec lenteur, demeu- 
rent station naires, offrentde véritables paroxysmes, 
et enfin disparaissent au bout de quelques jours 
par les moyens de l'art ou par les seuls efforts de 
la nature. 

Anémie. 



S'il peut arriver que l'hématose soit trop riche. 



746 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

trop abondante , l'état contraire n'est pas moins 
fréquent. A la suite d'une hén:iorrliagie copieuse, 
de pertes considérables en tous genres , par l'effet 
d'une alimentation insuffisante, par l'épuisement 
suite d'une maladie chronique, l'anémie peut sur- 
venir; mais, dans ce dernier cas, elle est purement 
symptomatique. 

On reconnaît cet état à des signes presque en 
tout opposés aux précédents. La face est pâle , dé- 
colorée , jaunâtre , les lèvres blanches, ainsi que les 
conjonctives et la memltrane muqueuse buccale; 
les vaisseaux sanguins sont tellement affaissés , 
qu'on n'en trouve plus aucune trace ; la peau du 
tronc et des membres partage cette pâleur, elle 
est froide et sèche ; la face est quelquefois bouffie, 
mais le reste du corps est sensiblement diminué 
de volume. Le pouls est petit, faible , lent, in- 
sensible; le cœur bat au moindre mouvement, mais 
ces battements sont faibles , tumultueux , ils res- 
semblent à des contractions imparfaites. D'ailleurs 
vertiges, sifflements d'oreilles , éblouisscmcnts , 
étourdissements , défaillances, syncopes, par dé- 
faut d'excitation cérébrale; apathie, inattention, 
indifférence , nonchalance , incapacité pour se 
mouvoir, faiblesse au moindre exercice. La respi- 
ration est lente et pénible, anxieuse ; l'appétit est 
peu prononcé; il n'existe pas de soif; souvent on 
observe du dévoiement; les urines sont copieuses, 
incolores, sans odeur. L'anémie survient plus ou 



DES MALADIES DES FLUIDES. 

moins rapidement ; elle est ordinairement géné- 
rale; elle peut durer fort long-temps. 

La chlorose, qui arrive en général chez les 
jeunes filles à l'époque de la puberté, présente 
des symptômes analogues , avec quelques légè- 
res différences, telles que la tristesse, la mélan- 
colie, et des appétits dépravés, le pica , le mala- 
cia , etc. 

On observe souvent l'aménorrhée chez les fem- 
mes anémiques. Il faut joindre alors aux phéno- 
mènes déjà décrits la suspension de l'écoulement 
menstruel, et souvent aussi, de la part de la 
nature , des efforts infructueux de menstruation. 

Scorbut. 

Lorsque le sang est altéré dans sa composition 
il cesse de remplir le but auquel il est destiné. 
Excitant et réparateur naturel de tous les organes 
lorsqu'il est dans l'état normal ceux-ci languissent 
dans leurs fonctions s'il vient à s'éloigner de cet 
état physiologique. Dès lors faiblesse générale, 
aversion pour le mouvement, lassitude extrême au 
moindre exercice, désir de repos, douleurs con- 
tusives, brisement des membres ; abattement, tris- 
tesse , découragement, incapacité intellectuelle; 
somnolence, sommeil peu réparateurj'faiblesse des 
sens, obscurcissement de la vue, défaillance, syn- 
copes ; face pâle , blême et jaunâtre ; peau froide; 
appétit nul , digestions languissantes ; respiration 



DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

pénible, gênée;batlementsdu cœur peu développés; 
pouls petit et mou, copulation impossible. Au bout 
d'un temps plus ou moins long de cet état incer- 
tain de faiblesse, la face devient jaune et bouffie, la 
peau du corps participe à cette coloration ; bientôt 
on aperçoit aux mollets , aux cuisses , aux bras , 
au dos, et rarement à la face, des taches brunes, 
noires qui apparaissent sous diverses formes. Tan- 
tôt ce sont de petits points noirs, livides, dissémi- 
nés; tantôt des plaques d'une étendue plus ou 
moins considérable ; la peau, après avoir été d'un 
jaune foncé , devient bleuâtre , verdâtre , violette , 
noire , elle suit dans ses nuances absolument les 
phases qu'iellc parcourt dans l'ecchymose trau- 
matiquc, et ne diffère de cette dernière que par 
l'absence de la cause extérieure et par les circon- 
stances antécédentes. Les ecchymoses scorbutiques 
se dissipent de la même manière que les autres. 
Elles sont quelquefois suivies d'un endurcissement 
ligneux des parties; leur couleur violette devient 
brune, luisante, puis jaune, enfin, au bout d'un 
temps plus ou moins long, jaune et naturelle. Au 
moment où les taches se manifestent, les gencives 
se boursouflent, deviennent violettes, noires, fon- 
gueuses , saignent avec la plus grande facilité , et 
fréquemment elles s'ulcèrent ; l'haleine contracte 
alors une horrible fétidité. En même temps des 
hémorrhagies se déclarent sur toutes les membra- 
nes muqueuses ; le sang exhalé est noir, séreux , 



DES MALADIES DIÎS FLUIDES. 

fluide , ne se coagule jamais. La prostration aug- 
mente de jour en jour. S'il existe des plaies elles 
ne se cicatrisent pas, les épipliyses se décollent, les 
fractures restent inconsolidées, les os se ramollis- 
sent, les extrémités inférieures s'œdématient et le 
malade finit par succomber, dans un véritable état 
de décomposition, au bout d'un temps indéter- 
miné mais ordinairement assez long. D'autres 
fois , lorsque les circonstances sont favorables , la 
convalescence s'établit. 

Pendant le cours du scorbut, il peut survenir de 
véritables inflammations qu'on doit bien se garder 
de traiter comme si elles étaient simples. 

A l'ouverture du corps , on trouve les vaisseaux 
et le cœur remplis d'un sang noir et fluide évidem- 
ment décomposé ; des infiltrations sanguines sous 
la peau, dans le tissu cellulaire, dans les muscles, 
dans le parenchyme des organes , dans le cerveau 
principalement.Les muscles sont mousetpoisseux, 
ils se déchirent avec facilité; les os sont ramollis, 
les épiphyses décollées ; le tissu cellulaire contient 
de la sérosité jaune ; les cavités des viscères sont 
remplies de sang; l'estomac et les intestins en 
contiennent le plus ordinairement ; les plèvres, le 
péricarde , le péritoine en renferment aussi fré- 
quemment. 

Syphilis. 

On a élevé des doutes récents sur la contagion 



\ 



^5a DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

de la sj'philis. De malheureuses expériences ont 
été tentées par de jeunes téméraires , dans le but 
de prouver que le virus syphilitique n'existait pas ; 
quelques unes ont été suivies d'un repentir amer. 
Il est plus que vraisemblable que les auteurs de 
ces opinions refuseraient de s'exposer à un coït 
impur. Pour prouver que le virus vénérien était 
un être chimérique , on a rassemblé , d'une 
part , une multitude de faits qui font voir que 
des accidents vénériens se sont développés spon- 
tanément; d'une autre part, on a cité des faits 
non moins nombreux dans lesquels la contagion 
n'a pas eu lieu, bien qu'il y ait eu communica- 
tion avec des personnes infectées ou insertion du 
virus vénérien ; on a encore cité , à l'appui de 
cette opinion , les succès du traitement sim- 
ple , les accidents qui suivent l'administration du 
mercure, l'inefficacité de ce moyen dans beau- 
coup de cas, etc. Nous admettons comme exacts 
tous ces faits et toutes ces propositions , et cepen- 
dant rien ne nous paraît plus faux et plus dange- 
reux que les conclusions qu'on en a tirées. 

1° Et d'abord, il n'est sans doute aucun des au- 
teurs qui soutiennent cette étrange opinion , qui 
ne sache très bien que la syphilis se communique par 
le contact. 2° De ce qu'on a observé beaucoup de cas 
où les accidents vénériens ont paru spontanés , ce 
ne serait pas une raison pour qu'une fois développés, 
ils ne se communiquassent pas par contagion. 11 



DES MALADllîS DES FLUIDES. y5l 

faut bien que les maladies contagieuses aient un 
principe, un développement primitif: la peste, la 
variole, etc., se développent sans doute de cette 
manière d'abord , mais n'en sont pas moins con- 
tagieuses ensuite. 3° Si la contagion n'a pas eu 
lieu dans certains cas, cela ne prouve absolument 
rien, puisqu'il en est de même pour toutes les 
maladies contagieuses : le vaccin même ne prend 
pas toujours, il est des individus qui sont abso- 
lument rebelles à son action; cela prouve-t-il que 
la vaccine ne soit pas contagieuse ? Quant aux ex- 
périences négatives, elles ne prouvent absolument 
rien , sinon que le mode employé pour transmet- 
tre l'infection n'était pas convenable, ou que les 
individus n-'étaient pas dans les dispositions favo- 
rables. 4° Les guérisons obtenues par le traite- 
ment simple ne prouvent pas davantage, puisque 
tous les jours on guérit des maladies évidemment 
contagieuses par ce même traitement. 5» Enfm les 
accidents attribués au mercure peuvent être vrais 
sans qu'il en résulte que le virus vénérien ne soit 
pas contagieux et ne produise jamais d'accidents 
consécutifs. Il faut avoir renoncé à toute espèce 
de raison, et n'avoir jamais vu de malades, pour 
soutenir de pareils paradoxes. Dans la division 
des incurables, à la Salpêtrière on peut s'as- 
surer que parmi des personnes qui sont dévorées 
par des accidents consécutifs , le plus grand nom- 
bre a négligé de suivre un traitement mercurieJ. 



■^52 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL ^ 

11 ne peut y avoir que l'esprit de système , le dé- 
faut absolu de logique, et le désir immodéré de 
faire parler de soi , qui ait pu faire avancer de 
semblables absurdités. Nous regrettons beaucoup 
que les bornes de cet ouvrage ne nous permettent 
pas de développer davantage nos arguments. 

Les symptômes de la syphilis sont nombreux 
et variés. Ordinairement , quelques jours après un 
coït impur, rarement après plus de huit jours , 
rarement aussi après moins de vingt-quatre heures, 
ces premiers symptômes se manifestent. Dans la 
période d'incubation on n'observe pas de phéno- 
mènes précurseurs. J'ai vu cependant de l'inquié- 
tude, de l'anxiété, des défaillances , des lassitudes 
générales annoncer la syphilis. Un écoulement 
par le canal de l'urèthre, des ulcères, des tumeurs 
de diverses formes , des bubons , etc. , consti- 
tuent les accidents de la syphilis primitive. Ces 
accidents ont leur siège sur les parties qui se sont 
trouvées en contact avec le virus. 

La blennorrhagie commence par un sentiment 
de titillation et de cuisson au bout de la verge 
et au frein : le méat urinaire est rouge , gonflé ; ce 
gonflement se propage au gland et au prépuce. 
La miction est pénible et douloureuse : il survient 
des érections fréquentes ; mais il n'existe point 
encore d'écoulement. Le second ou le troisième 
jour , on voit suinter une mucosité limpide par 
l'orifice de l'urèthre. Cette mucosité devient plus 



DES MALADIES DES FLUIDES. 753 

abondante et perd de sa transparence ; elle devient 
opaque, blanche, jaune, verdâtre. Les symptômes 
d'irritation locale augmentent de violence pen- 
dant un temps plus ou moins long. La douleur , 
le gonflement, la tension , la chaleur, sont plus 
prononcés. Dans quelques cas le prépuce se gonfle 
au point qu'on ne peut plus découvrir le gland 
(phimosis), ou bien qu'on ne peut plus le recouvrir 
lorsqu'on l'a imprudemment découvert ( paraphi- 
mosis). Il se manifeste souvent des phénomènes 
généraux de réaction. Les glandes environnantes 
se tuméfient , ainsi que les vaisseaux lymphati- 
ques ^ le cordon testiculaire , etc. L'érection est 
permanente , la verge se courbe ; l'écoulement 
est extrêmement abondant , la matière en est plus 
ou moins épaisse , ou au contraire il se supprime ; 
enfin , après vingt , trente jours , plus ou moins , 
suivant la violence de la maladie , la constitutioa 
du sujet , le traitement plus ou moins rationnel , 
tout cet appareil de phénomènes locaux et géné- 
raux diminue ; il finit par disparaître complète- 
ment au bout de deux ou trois mois, en passant 
par des phases inverses à celles que nous venons 
de décrire. 

Les chancres qui apparaissent sur le prépuce , 
sur le gland , sur les grandes et les petites lèvres , 
le clitoris , le mamelon , la bouche , etc. , se pré- 
sentent sous la forme de petites ulcérations arron- 
dies ou irrégulières, à fond rouge ou grisâtre, à 



^54 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 

bords perpendiculaires. Ces ulcères ou chancres 
sont souvent très douloureux ; ils tendent à s'a- 
grandir, font des progrès plus ou moins rapides, 
détruisent quelquefois une partie du gland; je les 
ai même vus dévorer tout le pénis, et ne s'arrêter 
qu'au pubis. 

Les mêmes parties peuvent être le siège de tu- 
meurs, de végétations de toutes les formes. Les 
unes ressemblent à des verrues; elles sont rugueu- 
ees , fendillées à leur sommet ; d'autres sont lisses, 
arrondies, mamelonnées, pédoncules, sans pédon- 
cules, en forme de crêtes, etc. : ce sont des fram- 
boises , des mûres , des groseilles , des fies , des co7i- 
dylômes^eic; distinctions scolasliques d'assez peu 
d'importance. Ces tumeurs , qui surviennent quel- 
quefois dans la vérole primitive, sont bien plus 
souvent des phénomènes consécutifs ; mais un ac- 
cident qu'on observe souvent dans la première, ce 
sont les bubons. Les glandes de l'aine se tuméfient, 
deviennent dures , et , dans quelques cas , chaudes 
et douloureuses. Ce sont celles du côté gauche qui 
s'enflamment le plus ordinairement; elles sont 
ovales, arrondies, irrégulières , bosselées, inégales; 
lorsque le bubon est inflammatoire, il est doulou- 
reux ; le malade y éprouve des élancements ; la 
peau qui le couvre est chaude, elle rougit ; bientôt 
la tumeur se ramollit sur un point, on y sent une 
fluctuation manifeste; d'autres fois le bubon di- 
minue graduellement sans arriver à suppuration. 



DES AIALADIES DES FLUIDES. -^55 

Quelques bubons ne font éprouver aucune douleur, 
ils ne changent nullement la couleur de la peau; 
ils restent durs, stationnaires. En général , leur- 
durée est longue , leur terminaison la plus ordi- 
naire est la suppuration ; leur cicatrisation est alors 
difficile; la métastase , la gangrène , peuvent aussi 
leur servir de terminaison. Des phénomènes géné- 
raux, sympathiques , accompagnent communé- 
ment les accidents locaux que nous venons d'ex- 
poser. 

Mais le virus syphilitique ne borne pas là êèâ 
ravages; si la maladie a été mal traitée dans le 
principe, au bout d'un temps plus ou moins long 
d'une santé bonne en apparence, le malade éprouve 
sur le trajet des os longs et sur les os plats , des 
douleurs intolérables , qui augmentent pendant 
la nuit; des tumeurs dures naissent sur la surface 
de ces os , qui souvent se carient ou se nécrosent. 
La peau se couvre de taches, de squames, de Uii 
hercules , de pustules, d'ulcères , etc. , qui revêtent 
mille aspects divers. Des chancres dévorent le voile 
du palais , la face , etc. ; enfin cette horrible ma- 
ladie peut prendre les formes les plus hideuses, 
les plus dégoûtantes. 

Scrofules. 

Long-temps on a cru que les scrofules étaient 
contagieuses , qu'il existait par conséquent un vice 
scrofuleux. Cette croynnce est aujourd'hui géné- 

48. 



^56 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DlFrÉlŒxNTlEL 

ralement abandonnée. Le phénomène principal et 
caractéristique des scrofules est le gonflement et 
la suppuration des glandes lymphatiques. Mais 
plusieurs autres maladies ont été regardées, non 
sans apparence de raison , comme l'effet de la dis- 
position scrofuleuse; de ce nombre sont les tu- 
meurs blanches des articulations, le gonflement 
des doigts, la carie des phalanges, la carie des 
vertèbres , les tubercules mésentériques , dans cer- 
tains cas les tubercules pulmonaires, etc. La des- 
cription de plusieurs de ces maladies appartient à 
la chirurgie ; nous avons donné dans son lieu la 
diagnostic des autres. 

La constitution scrofuleuse , qui ne paraît être 
que l'exagération delà prédominance lymphatique, 
présente une physionomie reconnaissable. La face, 
ordinairement brillante de fraîcheur , offre l'ap- 
parence illusoire d'une bonne santé ; le teint est 
rosé, la peau blanche et fine, les cheveux blonds. 
Les parents s'applaudissent de cet éclat trompeur. 
Quelquefois la figure est pâle et comme transpa- 
rente , les traits sont pleins de délicatesse ; d'au- 
tres fois les lèvres sont épaisses , surtout la supé- 
rieure; les ailes du nez larges, la mâchoire infé- 
rieure carrée ; la tête est souvent volumineuse , la 
poitrine resserrée, le ventre développé; les articu- 
lations sont fortes , les masses musculaires grêles ; 
cependant les formes sont en général arrondies , 
les chairs sont molles , la peau fraîche ; toutes 



DES MALADIES DES FLUIDES. '^^'j 

les fonctions sont lentes, peu énergiques. Tels sont 
les sujets disposés aux scrofules. Lorsqu'il survient 
chez eux quelque inflammation , elle passe avec 
la plus grande facilité à l'état chronique, et porte 
alors l'épithète de scrofuleuse, ophthalmie scrofu- 
teuse^ otite scrofuleuse, ulcèie scrofuleux, etc. On 
serait néanmoins dans l'erreur si l'on croyait que 
tous ces caractères doivent se trouver réunis pour 
constituer la disposition scrofuleuse. Beaucoup 
peuvent manquer, et l'engorgement des glandes 
lymphatiques n'en survenir pas moins; on l'ob- 
serve même assez fréquemment chez des sujets 
bruns , à cheveux noirs , maigres , etc. 

Quoi qu'il en soit , un des premiers symptômes 
que l'on rencontre chez les scrofuleux , c'est une 
légère inflammation des ailes du nez : elles sont 
rouges, chaudes, fendillées. Les glandes cervica- 
les s'engorgent; elles sont d'abord petites, peu 
sensibles au toucher, puis dures, inégales , bosse- 
lées , et jusque là indolentes ; à ce degré ces glan- 
des sont encore mobiles. Peu à peu leur volume 
augmente, elles deviennent immobiles, légèrement 
douloureuses, et parla compression qu'elles exer- 
cent sur les organes sous-jacents ^ elles gênent la 
voix , la respiration et la déglutition. La couleur de 
la peau est à peine changée; mais sur chaque côté 
du cou l'on aperçoit une saillie quelquefois telle 
qu'elle forme un plan continu avec la face et le 
thorax ; les mouvements delà t'te sont alors irè» 



75S DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

difficiles, ainsi que lecartement des mâchoires. 
Après un temps ordinairement très long, ces tu- 
meurs diminuent spontanément d'une manière 
plu§ ou moins rapide , et disparaissent. C'est là 
leur terminaison la plus heureuse , mais aussi la 
plus rare; plus souvent elles se ramollissent, de- 
Tiennent douloureuses , fluctuantes ; la peau qui 
le§ couvre rougit, devient violette, bleuâtre, s'a- 
mincit, s'ouvre et laisse échapper un liquide puri- 
forme, ichorcux , grumeleux, plus ou moins 
abondant. La plaie iriégulière qui résulte de cette 
ouverture spontanée et très difficile à cicatriser. Il 
faut souvent exciser la peau amincie ; la cicatrice 
qui en résulte est ordinairement difforme. Ces ac- 
cidents sont fréquemment multiples ; une glande 
succède à une autre. Souvent toutes les glandeg 
de l'organisme participent à cet engorgement, 
mais principalement celles qui entourent la tra- 
chée-artère et l'œsophage, d'où naissent des modi- 
fications fonctionnelles graves , ainsi que nous 
l'avons annoncé. La phthisie pulmonaire et le 
carreau terminent quelquefois l'existence de ces 
malheureux. - 

La durée des scrofules est indéterminée ; elles 
disparaissent, dans quelques cas, à l'âge de la pu- 
berté. La suppuration , la carie , le cancer, peuvent 
survenir à la suite des engorgements scrofuleux ; 
la gangrène leur succède rarement. 



DES MALADIES DES FLUIDES, ^^gl, ^Sg 
Rachitis, 

Nous plaçons ici le rachitis, quoique rien ne 
prouve qu'il dépende d'une altération des fluide?, 
mais parcequ'il paraît tenir à une disposition gé- 
nérale encore peu connue. La déviation de la co- 
lonne vertébrale constitue le principal phénomène 
de cette maladie, à laquelle elle a donné son nom. 
Le rachitis est propre à l'enfance et à la puberté ; 
j'ai eu occasion d'en observer des exemples rares 
chez les vieillards. 

Lesrachitiques ont la tête volumineuse, le front 
saillant, l'intelligence vive et précoce , une phy- 
sionomie vieille ; leurg membres sont grêles, fai- 
bles, décharnés , leurs articulations volumineuses. 
Bientôt ou voit survenir dans la direction des os 
ou- dans leur mode d'accroissement des chan- 
gements remarquables. Ceux des membres infé- 
rieurs se courbent dans tous les sens; ces cour- 
bures sont quelquefois parallèles , de sorte qu'une 
jambe forme un arc de cercle en dedans, tandis 
que l'autre le forme en dehors ; d'autres fois la 
courbure de toutes les deux a heu en dehors ou 
en dedans, de manière à écarter ou à rappro- 
cher beaucoup les articulations des genoux. Les 
courbures sont souvent multiples sur le même os 
Les membres inférieurs sont arrêtés dans leur dé- 
veloppement; et, dans certains cas, au contraire, 
ils n éprouvent aucune torsion ; ils sont droits, et 



^60 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 

paraissent avoir une longueur démesurée, relati- 
vement au tronc , qui seul alors .est déformé. Les 
membres thoraciques éprouvent des changements 
tout-à-fait analogues, mais qu'on remarque ordi- 
nairement moins. Les altérations de structure 
qui surviennent dans les os du tronc sont di- 
gnes d'une attention plus sérieuse, en ce qu'elles 
gênent les fonctions les plus importantes à la vie. 
La colonne vertébrale se courbe en avant, en ar- 
rière, sur les côtés , et cette courbure peut être 
portée à un point extrême ; les côtes suivent né- 
cessairement la direction de la colonne verté- 
brale, de sorte qu'elles paraissent rentrées d'un 
côtéet saillantes ducôté opposé ; elles chevauchent 
les unes sur les autres, cessent de se mouvoir, et 
finissent par se souder ; ce qui fait comprendre 
combien doivent être gênés les organes sous-ja- 
cents. Les omoplates sont souvent bosselées , ron- 
des, irrégulières ; le sternum fait saillie en avant. Les 
os du bassin sont aussi le siège de déformations 
nombreuses , etc. On nefmirait pas si l'on voulait 
décrire tous les vices de structure dont les os sont 
susceptibles dans cette maladie. Ce qu'il y a de 
plus déplorable , c'est que les organes de la respi- 
ration et delà circulation , comprimés , gênés dans 
leurs mouvements, ne remplissent que des fonc- 
tions imparfaites, insuffisantes à l'entretien de la 
santé et de la vie. Aussi les rachitiques sont-ils 
fréquemment frappés de maladies au-dessus des 



DES NÉVROSES DITES GÉNÉRALES. 76 1 

ressources de l'art, et qui terminent prématuré- 
ment leur carrière : l'anévrysme ou l'hypertrophie 
du cœur pulmonaire en sont le résultat le plus 
fréquent. 

î^ôvroses dites générales. 

Sous la plume philosophique du docteur Georget, 
Jes entités ayant disparu pour faire place aux faits 
bien observés, les névroses, vaste champ exploité 
par les amateurs des abstractions , sont rentrées 
dans le domaine de la pathologie générale. Imbu , 
comme tous les bons esprits, des principes de la 
médecine organique , dominé pai' cette pensée que 
les altérations fonctionnelles doivent être rattachées 
à des altérations organiques, il a employé tous 
ses efforts pour faire comprendre que les lésions 
d'intelligence , de sensibilité , de mouvements , 
autrefois considérées comme des maladies des 
propriétés vitales, etc., devaient être considérées 
comme les expressions fonctionnelles de lésions 
des organes qui président à ces fonctions; c'est 
Jà la pensée dominante de ses écrits ; honneur 
lui soit rendu, puisqu'il a fait rentrer ainsi cette 
branche de l'art dans le sentier de la raison ! Mais 
s'il est impossible de contester ce principe, qui , 
depuis que nous écrivons, fait, pour ainsi dire, la 
morale de nos écrits , comme il fait depuis huit 
ans la base de notre enseignement clinique, on sent 
qu'on désirerait pour chaque maladie la preuve 



762 DIAGKOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIKE 

anatomique qui servirait à le confirmer d'une ma- 
nière irrévocable. Malheureusement, quoiqu'il soit 
incontestable que l'épilepsie, la chorée, etc., dé- 
pendent d'une altération de la portion du cerveau 
qui préside au mouvement, nous ne savons encore 
rien de positif sur la nature de cette altération ; 
ici , comme dans la plupart des maladies de cette 
division , celle base de toute certitude médicale nous 
manque. Espérons que des recherches ultérieures 
feront disparaître ces pénibles incertitudes. 

Nous n'ignorons pas que par les travaux de quel- 
ques jeunes médecins, nourris dans les principes 
de la médecine organique, lels que MM. Délaye, 
Foville, Pinel-Grandchamp,Cazauvielh, Bouchet, 
plusieurs des points obscurs que nous venons de 
signaler ont déjà reçu de précjeux éclaircissements; 
mais ces travaux estimables demandent d'être pour- 
suivis, et soutenus par des observations nouvelles. 

Nous allons exposer dans ce chapitre les carac- 
tères des maladies regardées jusqu'ici , faute de 
mieux, comme des névroses, telles que la folie et 
ses divisions principales, l'hydrophobie, l'épilepsie, 
l'hystérie, la catalepsie, la chorée, le tétanos. 

Aliénation mentale, folie. 

On ne saurait parler de l'aliénation mentale sans 
citer le nom de l'illustre auteur de la Nosographie 
pliilosopliique; ce nom, le plus beau de la médecine 
moderne, sera surtout transmis à la postérité par 



DES ^ÉV ROSES DITES GÉNÉRALES. ^65 

le Traité sur l'aliénation mentale. Ce que Pinel fit 
pour les aliénés lui a mérité la reconnaissance de 
l'humanité, et doit l'élever au rang de ses bienfai- 
teurs. Il a tiré de la barbarie cette branche de l'art, 
et s'il n'a pas tout fait, c'est qu'il était homme; 
mais il n'a laissé à ses successeurs que la gloire de 
suivre de loin ses vestiges. 

Ce n'est pas sans éprouver le plus vif regret qu'on 
se voit réduit à diviser encore aujourd'hui l'aliéna- 
tion mentale d'après de simples modifications fonc- 
tionnelles.. Certes, ce n'est pas là où doit conduire 
la médecine organique. Ces variétés sans nombre, 
basées sur de simples différences de délire , nous 
paraissent peu utiles au traitement des insen- 
sés , et partant peu philosophiques : c'est exacte- 
ment comme si l'on divisait les maladies du pou- 
mon d'après les différents degrés de dyspnée. Il 
peut être bon de les indiquer; mais nous croyons 
qu'on s'y étend avec beaucoup trop de complai- 
sance. Les divisions symptomatiques sont tout au 
plus bonnes dans l'enfance de l'art. 

Dans sa signification la plus étendue, on doit 
entendre par folie un dérangement continu ou in- 
termittent d'une certaine durée dans les facultés 
intellectuelles et morales. La folie s'annonce sou- 
vent par quelques travers d'esprit , quelque exa- / 
geration dans les penchants , les goûts , les habi- 
tudes; par des idées fixes qui obsèdent le malade 
et se reproduisent malgré lui ; par des aberrations 



764 DIAGNOSTIC SFÉCIAÏ, ET DlFFlip.KNTIEL 

des sens , etc. ; d'autres l'ois elle arrive subite- 
ment , et atteint promptement toute son intensité. 
Ils perçoivent des sons , des bruits, des objets , 
des odeurs qui n'existent pas; ils supportent faci- 
lement un froid excessif, et paraissent insensibles 
aux impressions douloureuses. Tantôt ils dérai- 
sonnent sur tous les sujets , ils parlent sans suite , 
sans liaison nîes objets les plus incohérents , avec 
une extrême volubilité et la plus grande excita- 
tion ; tantôt ils raisonnent très bien sur tous les 
sujets, excepté sur un seul : tant qu'on ne touche 
pas ce sujet ou quelque chose qui peut y ramener 
leur attention, on les dirait les gens les plus sensés 
du monde ; ils'ont des aperçus fins, ingénieux, de 
l'instruction , de la mémoire , de l'érudition sur 
toute autre chose, suivant leur éducation, et quel- 
quefois plus que dans l'état sain ; s'ils tombent sur 
le sujet de leur délire, ils en raisonnent aussi très 
conséquemment , selon les idées qu'ils se sont 
faites : rien ne peut les dissuader ; ils sont con- 
vaincus qu'ils parlent et agissent avec raison. 

Les fous conservent généralement la mémoire 
du passé ; ils deviennent indifférents pour leurs 
proches et pour leurs amis. Ils sont dominés par 
un penchant , par une passion nouvelle ; ils sont 
gais , tristes , sombres , farouches , timides , co- 
lères , emportés , méchants , rusés , traîtres , per- 
fides , vains , orgueilleux , dominés par le pen- 
chant delà destruction ; homicides , suicides, éro- 



D£S NÉVROSES DITES GÉNÉRALES. ^65 

tiques , etc. Ils ont rarement des convulsions , mais 
ils sont agités de mille mouvements divers : ils cou- 
rent, sautent, frappent, brisent; leurs forces sont 
singulièrement accrues. Leur physionomie exprime 
vivement le penchant ou la passion qui les doniine. 
La face est rouge , injectée, animée ; les yeux ou- 
verts , brillants ; les artères temporales battent avec 
force ; leur voix est forte et sonore : d'autres fois la 
face est pâle, maigre , jaune, calme en apparence ; 
leur voix est alors faible et basse. Les aliénés dor- 
ment peu ; leur sommeil est peu réparateur, trou- 
blé par de;j rêves ordinairement fâcheux et des ré- 
veils en sursaut. Ce qui distingue principalement 
l'aliénation mentale du délire qui accompagne les 
phlegmasies cérébrales et autres, c'est qu'il n'existe 
ordinairement aucun trouble dans les autres fonc- 
tions organiques, ou, s'il en existe, ils ne sont pas 
dans une dépendance nécessaire. L'appétit est na- 
turel , souvent augmenté ; la digestion est fa- 
cile , etc. 

On donne le nom de manie à un délire général 
ordinairement accompagné d'excitation. M. Geor- 
get en admet trois variétés, ou plutôt trois degrés. 
Dans le premier, les malades parlent avec volubi- 
lité, sur mille objets divers, souvent avec justesse; 
ils sont dans une agitation continuelle; d'ailleurs 
pleins d'inconséquences, d'indiscrétion, détour- 
deries. Dans le second, bien qu'ils déraisonnent 
habituellement, cependant on peut parvenir à fixer 



y66 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIK L 

leur attention; ils sont alors susceptibles de rai- 
sonnement ; ils peuvent lire, écrire même avec 
suite, et converser. Dans le troisième degré, la 
confusion, l'incohérence, la volubilité, le désordre 
des idées, sont portés à leur comble, et accompa- 
gnés de cris, de vociférations, de chants, de me- 
naces, de gestes, de mouvements désordonnés. 
Nous pensons qu'on devrait transporter le second 
degré au premier, comme nous paraissant offrir 
une altération moins profonde. 

Lorsque le délire est exclusif, qu'il ne roule que 
sur une idée ou sur un petit nombre, lorsqu'il n'a 
pour cause que l'exagération d'un penchant, d'une 
passion , il a reçu le nom de mélancolie ou de mo- 
nomanie. On en a fait autant de variétés qu'il y a 
de penchants, de passions, ou d'idées fixes. On a 
distingué une mélancolie ambitieuse, érotique, re- 
ligieuse, démonomaniaque, lypémanique, misan- 
thropique, zoanthropique, lycanthropique, suivant 
que les fous se croient rois, reines, princes, em- 
pereurs, papes, etc., qu'ils adorent des êtres ima- 
ginaires auxquels ils supposent tous les charmes, 
toutes les perfections ; qu'ils redoutent l'enfer , 
qu'ils prient continuellement ; qu'ils se croient 
damnés; qu'ils vivent dans un ennui, dans une 
crainte continuels ; qu'ils ont les hommes en hor- 
reur; qu'ils se croient transformés en animaux, 
en sexe différent du leur, etc. Il est une autre es- 
pèce de monomanie dans laquelle les malades ont 



DES NÉVROSES DITES GÉNÉRALES. 767 

un penchant irrésistible à se détruire, cette variété 
a fourni à M. le docteur Falret le sujet d'un livre 
plein d'intérêt sous le titre d'Hypoc/iondrie suicide; 
souvent aussi leur penchant les porte à détruire 
lès autres. 

Les recherches cadavériques faites avec suite , 
dans ces derniers temps, n'ont pas été sans résul- 
tat pour l'aliénation mentale; MM. Délaye et Fo- 
ville sont arrivés à cette conséquence, que la sub- 
stance grise était presque constamment altérée 
dans cette maladie ; cette substance est ordinai- 
rement rouge, uniformément, ou par places, in- 
jectée, brune foncée, quelquefois décolorée, molle, 
adhérente aux membranes qui en emportent une ' 
partie lorsqu'on les détache; offrant au contraire 
plus de consistance que dans l'état normal. Les 
membranes elles-mêmes offrent des traces d'in 
flammation ; elles sont rouges, injectées, contien- 
nent beaucoup de sérosité, elles sont opaques, 
blanches, opahnes, couvertes d'un fluide concret 
puriforme, etc. ; les os sont épais, durs,éburnés, etc. 

Démence. 

La démence, qui consiste dans l'incapacité in- 
teilectuelle et morale, la nullité d'action de ces 
facultés ou du moins leur forte diminution , peut 
être le résultat de l'âge, ou bien succéder à la ma- 
me, à la mélancolie. Primitive ou consécutive, on 
la reconnaît à l'hyposthénie profonde des impres- 



.j68 DIAGNOSTIC SPÉCIAL tT DIFFÉRENTIEL 

sions des sens , des facultés intellectuelles et mo- 
rales, et de la sensibilité. La faiblesse des impres- 
sions actuelles n'est pas le résultat de l'altération 
des organes des sens , mais bien celui du centre de 
perception. Le malade a perdu le souvenir du passé, 
il est indifférent au présent, sans inquiétude pour 
l'avenir ; son attention est nulle , il est incapable 
de la moindre réflexion; ses idées sont incohéren- 
tes, Sans liaison ; sans affectioii pour ses proches , 
il n'est touché de rien; il rit et pleure sans motif; 
sans idées , sans désirs , sans affection , il traîne 
une vie végétative à peine agitée par quelques ex- 
citations fugaces passagères. La sensibilité géné- 
rale est aussi obtuse que les autres facultés céré- 
brales, ils ne sentent l'impression ni du froid, ni 
du chaud, ni de l'humidité. 

Lorsque la mort termine leur existence , le cer- 
veau de ces individus est pâle, décoloré, exsangue; 
la substance grise se confond, pour ainsi dire, par 
sa nuance avec la blanche ; on remarque de plus 
la diminution sensible du volume du cerveau et l'af- 
faissement des circonvolutions , l'augmentation de 
consistance de la substance encéphalique, d'autres 
fois une mollesse générale, enfin l'épaisseur des pa- 
rois du crâne, la saillie de la table interne, l'aug- 
mentation d'espace d'une lame à l'autre , etc. 

Idiolie. 

La différence principale qui existe entre la dé- 



DES iSÉVROSES DITES GÉNÉRALES. 769 

mence et l'idiotie, c'est que la première est a,cquise, 
la seconde est congénitale. Comme la démence, 
l'idiotisme consiste dans une liyposthénie plus ou 
moins grande des facultés intellectuelles, morales et 
sensitives; mais les degrés de cette espèce de para- 
lysie sont très variables. Combien, dans le monde, 
ne voit-on pas de gens qui , par leur air stupide, 
par leur défaut d'intelligence et de moyens , par 
leur niaiserie , leur maladresse , peuvent , à juste 
titre, passer pour être atteints du premier degré 
d'imbécillité! Où commencera l'état morbide, où 
finira l'état sain ? Quoi qu'il en soit, un air de stupi- 
dité, qui n'échappe pas même aux gens étrangers 
à l'art de guérir; les yeux ouverts , hébétés, qui 
regardent sans voir; la bouche béante, le front 
déprimé ou irrégulièrement développé; un rire 
continuel et sans motif, ou des pleurs répandus 
sans cesse et sans cause ; la mémoire à peine capable 
de retenir quelques mots , qui sont ensuite mal 
articulés, ou l'impossibilité totale d'en apprendre 
on d'en prononcer un seul; l'intelligence si faible, 
que les notions les plus simples et les plus maté- 
rielles peuvent à peine être saisies , ou même l'a- 
bolition complète de toute faculté de comprendre; 
le jugement des lieux, des distances, des temps, des 
quantités , entièrement ou presque entièrement 
aboli; la privation totale de raisonnement, par 
conséquent l'impossibilité d'apprendre la profession 
mécanique la plus simple , quelquefois cependant 

II. 49 



DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFERENTIEL 

'la connaissance de la valeur de l'argent; le senti- 
ment des besoins physiques ; le désir, la faculté de 
connaître des aliments, des actions pour s'en sai- 
sir ; le penchant au vol ; la ruse , l'astuce même 
pour parvenir à s'approprier ce qu'ils convoitent; 
le désir de l'union des sexes, témoigné dans les 
femmes, parleur joie en voyant des hommes et par 
des airs de coquetterie ; la passion aveugle et bru- 
tale del'onanisme; le sentiment du froid, du chaud, 
l'envie de s'y soustraire ; d'autres fois l'insensibilité 
complète à ces excitants extérieurs et aux besoins 
"organiques les plus impérieux, au point qu'on est 
obligé de leur mettre les aliments dans la bouche, 
de les faire boire , de les coucher , de les vêtir ; 
quelquefois la curiosité pour certains objets , le 
sentiment des sons , l'expression des désirs par 
des cris, des gestes, etc.; dans quelques uns même 
des accès de violence et de fureur qui peuvent avoir 
des suites funestes; enfin la faculté de reconnaître 
les personnes qui les soignent, de s'y attacher; 
mais plus généralement une indifférence, une apa- 
thie absolue, tels sont les principaux traits qui ca- 
ractérisent l'idiotisme. 

Les fonctions intellectuelles et sensoriales ne sont 
pas seulement lésées; les mouvements sont fré- 
quemment affectés. Il n'est pas rare que les idiots 
soient paralytiques dans la moitié du corps, ou seu- 
lement d'un des membres pelviens ou thoraciques ; 
ces membres sont en général contournés, atrophiés. 



DES NÉVROSES DITES GÉNÉRALES," 77 1 

Les idiots sont ordinairement de petite stature ; leur 
crâne est généralement mal conformé, petit, étroit, 
alongé, aplati , irrégulier. Toutes les fonctions or- 
ganiques s'exécutent avec beaucoup d'énergie. 

L'anatomie pathologique fait découvrir des alté- 
rations variées et très propres à expliquer les dés- 
ordres fonctionnels que nous venons de signaler. 
Les os du crâne sont épaissis , l'encéphale est 
d'une petitesse remarquable; ses circonvolutions 
sont minces , peu profondes ; on trouve fréquem- 
ment la destruction d'un lobule entier ; la partie 
détruite forme une dépression digitale lorsque les 
parois se sont rapprochées ; d'autres fois elle est 
remplacée par tm kyste contenant de la sérosité ; 
ces altérations coïncident avec la paralysie et l'a- 
trophié des membres. On rencontre aussi l'endur- 
cissement de la substance blanche ; des traces de 
méningites , d'encéphalites , etc. 

Les aliénés sont sujets à une espèce de paralysie, 
sur laquelle M. DelayCj autrefois élève de la Salpê- 
trière, aujourd'hui professeur de médecine à Tou- 
louse, médecin rempli des principes de la méde- 
cine organique, a fixé l'attention des observateurs^ 
M.Calmeil, jeune médecin aussi très distingué, sorti 
de la même école, vient de publier un ouvrage in- 
téressant sur le même sujet. Cette espèce de paraly- 
sie, qu'il désigne sous le nom de paralysie générale 
des aliénés, et qui, suivant lui, reconnaît pour cause 
matérielle une phlegmasie chronique développée âu 

49» 



'J'J2 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

pourtour du cerveau , est très fréquente dans les 
grands établissements où l'on soigne les fous. Cette 
maladie lui semble propre aux aliénés ; elle fait 
moins de victimes parmi les femmes que parmi 
les hommes. Ordinairement , la langue se prend 
la première , la prononciation est embarrassée. 
Le plus souvent , lorsque les mouvements de 
la langue sont difficiles, ceux des jambes com- 
mencent à perdre de leur énergie et de leur 
étendue; les sujets marchent, mais la progres- 
sion n'est pas assurée. Jusque là, la paralysie 
respecte les membres thoraciques ; la sensibilité 
n'est pas encore lésée. Plus tard ( et il faut , terme 
moyen , treize mois pour que la maladie prenne 
tout son accroissement), les malades ne peuvent 
plus se tenir debout ; ils sont condamnés à végéter 
sur un fauteuil, jusqu'à ce que les eschares gan- 
gréneuses qui se forment sur les régions soumises à 
une pression habituelle , et les désordres qui se 
manifestent, soit dans les poumons, soit sur la 
muqueuse gastro-intestinale , viennent précipiter 
la fin de leur malheureuse existence. La pronon- 
ciation ne s'entend plus à ce degré de la paralysie 
générale ; les bras agissent encore, mais leur ac- 
tion est très restreinte ; l'intelligence est abolie ; 
la tête s'incline sur la poitrine , tout le système 
musculaire est affaibli ; l'urine et les matières fé- 
cales coulent à l'iusa du sujet ou s'accumulent 
dans leurâ réservoirs. La santé générale ne se de- 



DES NÉVROSES DITES GÉNÉRALES. 77^ 

range que dans les derniers mois de la vie ; l'ap- 
pétit se conserve , la langue a sa coloration natu- 
relle ; la peau n'est pas chaude, le pouls n'est pas 
fréquent.On ne croirait pas, si on ne l'avait vu, qu'il 
existe dans le cerveau un désordre aussi profond. 

Presque toujours, la quantité de sérosité accu- 
mulée dans la grande cavité de l'arachnoïde s'élève 
à six onces, sept onces, huit onces. Les ventricules 
sont distendus par un liquide analogue ; les villo- 
sités de leur membrane sont rouges et gonflées. 

Il existe entre la pie-mère et le feuillet cérébral 
de l'arachnoïde un œdème , qui fait paraître le 
pourtour du cerveau gélatineux , et on croirait , 
si on n'y regardait de près, que la méningine et la 
méningette sont épaissies. 

- La pie-mère- refuse d'abandonner les circonvo- 
lutions cérébrales ; en s'enlevant , elle emporte 
avec elle une couche de substance grise , qui est 
épaisse d'une demi-ligne ou même d'une ligne. La 
pulpe adhérente à la pie-mère est 7noUasse , de 
couleur violette. 

Les circonvolutions, coupées peu profondément 
avec le bistouri, offrent dans leur substance grise 
une coloration lilas, lie de vin ; le plus souvent. la 
substance blanche est saine. Quelquefois les petits 
tubes capillaires qui la traversent sont injectés , 
maïs l'injection n'est pas combinée avec la pulpe. 
Il n'y a jamais de lésions locales ; s'il yen a, on a pu 
prévoir leur existence en étudiant les symptômes. 



774 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 



Hypochondrie. 

Cette maladie singulière se présente sous une 
multitude d'aspects qui varient chez tous les indi- 
vidus, et qu'il est certainement bien impossible 
de décrire, à plus forte raison de définir. Les 
symptômes les plus bizarres , les plus incohérents, 
et souvent en apparence les plus graves, existent 
avec un état satisfaisant, quelquefois même flo- 
rissant de santé, sans aucun danger pour les jours 
des malades. Cette affection doit avoir son siège 
dans la région du cerveau qui préside à la sensibi- 
lité générale , comme l'épilepsie dans celle du 
mouvement, et la folie dans celle de l'intelligence. 
En effet les symptômes de cette affection sont pres- 
que tous primitivement des altérations de la sen- 
sibilité ; et lorsque les sens de l'intelligence ou les 
mouvements participent à la maladie, c'est en 
quelque sorte par sympathie ou par contiguïté. 
Les premiers phénomènes sont des aberrations de 
sensibilité, des douleurs variables dans tous les 
organes de l'économie, et par suite le trouble de 
leurs fonctions. M. Georgeta réuni l'immense série 
des modifications fonctionnelles qu'ils peuvent 
présenter, il est presque inutile de prévenir que 
les hypoclîondriaques n'éprouvent pas tous ces 
symptômes , mais seulement un certain nombre 
et tour à tour ; car ils se succèdent avec une sin- 
gulière mobilité. Voici quelques uns de ces sym- 



DES NÉVROSES DITES GENERALES. 776. 

ptômes propres à donner une idée de cette maladie. 
Douleurs de tête violentes, étendues, circonscrites, 
iixes , uaobiîes , continues, intermittentes, com- 
parées par les malades à des pincements, des dé- 
chirements , des brûlures , des tenaillements , des 
perforations, etc.; sensations de battements, de 
bouillement, de frémissements, de bruits, de dé- 
tonations , de sifflements , de chants , de musique, 
de voix. La tête est quelquefois rouge et chaude. 
Le sommeil est léger, peu réparateur, interrompu > 
par des réveils fréquents et subits, tourmenté par 
des rêves sinistres. Les sens sont très sensibles à. 
leurs excitants naturels ; le bruit , la lumière , les 
odeurs sont souvent intolérables; les variations 
atmosphériques, le froid, le chaud, l'état élec- 
trique de l'air , leur font éprouver des sensations 
pénibles ; quelquefois il existe de véritables ano- 
mahes de perception ; les odeurs fétides leur sont 
agréables , les mets peu savoureux pleins de déli-. 
ces; ils éprouvent des éblouissements , des étin- 
celles, des vertiges, des tintements d'oreilles, etc.: 
Leur intelligence est ordinairement libre et saine , 
souvent très développée ; mais ils ne peuvent sup- 
porter le travail, une attention soutenue les fati- 
gue. Ils se plaignent d'avoir les idées confuses , ra- 
pides , variées , sans liaison , sans qu'ils puissent les 
coercer par la volonté ; la mémoire les abandonne ; 
ils se disent sujets à des absences complètes , à des 
faiblesses, des défaillances, des crises. Mais ce 



77^ DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

qu'il y a de plus remarquable c'est leur moral. Ils 
sont habituellement tristes , chagrins , grondeurs , 
et passent avec la plus grande facilité de cet état à 
une joie immodérée ; ils sont sujets à des accès de 
gaieté bruyante ; ils sont ombrageux, peureux, dé- 
fiants, faibles, irascibles, d'un commerce difficile, 
fatigants pour tout ce qui les entoure, inconstants 
dans leurs affections, s'attachant et se détachant 
pour la moindre cause ; mais surtout d'un égoïsme 
extraordinaire; rapportant tout à eux; ne s'intc- 
ressant qu'à ce qui a rapport à leur utilité person- 
nelle ; ne donnant leur affection qu'à proportion 
qu'ils en attendent quelque avantage pour eux, 
et principalement pour leur santé, qui les occupe 
par-dessus tout. Ils s'imaginent toujours être à la 
porte du trépas, ou du moins sur le point d'avoir 
quelque maladie incurable ; ils affectent un grand 
mépris pour la vie, mais toute leur conduite prouve 
qu'ils y tiennent beaucoup ; ils parlent de leurs 
maux avec complaisance, et les exagèrent beau- 
coup; ils accueillent tous les avis, tous les con- 
seils, lisent avidement les livres de médecine, se 
croient affectés de toutes les maladies dont ils 
Toient la description ; ils changent souvent de méde- 
cins, trompés qu'ils sont toujours dans leur espoir. 

Mais les phénomènes qu'ils éprouvent dans tous 
les systèmes et appareils de la vie organique sont 
encore plus singuliers, et surtout plus nombreux, 
plus variés. Spasme, resserrement de l'œsophage, 



DES NÉVROSES DITES GENERALES. 777 

soif vive ou nulle, appétit extraordinaire ou nul , 
digestion rapide ou d'une lenteur extrême ; désir 
des aliments les plus indigestes, les plus contraires 
à leur état, faculté de les digérer promptement ; 
bizarreries dans cette faculté telles que les sub- 
stances qui réussissent aujourd'hui , ne réussis- 
sent pas demain ; constipation habituelle , quel- 
quefois dévoiement; fèces très fétides, hémorrhoï- 
des ; urine abondante, claire, limpide, ou trouble 
et rare, etc. ; miction douloureuse; douleurs va- 
riées, atroces dans l'estomac, les intestins; vents 
par haut, par bas, fétides ou inodores; borboryg- 
mes, etc.; respiration gênée, suffocation imminente, 
crampes, resserrements, griffes de fer qui compri- 
ment les poumons ; impossibilité de supporter les 
vêtements, les couvertures ; battements fréquents 
et violents du cœur; pouls fréquent, quelquefois 
inégal, irréguîier, lent ; sueurs partielles, ou géné- 
rales; peau sèche, aride, froide,. écailleuse, souvent 
couverte d'éruptions variées; douleurs des mem- 
bres, des articulations, crampes, fourmillements., 
insensibilité, immobilité, tremblement, convul- 
sions, paralysie locale, passagère; d'ailleurs physio- 
nomie mobile, passant rapidement de l'expression 
de la joie à la tristesse, de la souffrance à l'appa- 
rence d'une santé parfaite ; voix souvent faible et 
éteinte, reprenant rapidement de la force lorsque 
ces malades éprouvent quelque satisfaction , etc. 
Cette maladie est ordinairement très longue. 



778 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

L'anatomie pathologique n'a rien appris encore 
de satisfaisant sur l'hypochondrie , les altérations 
variées qu'on a trouvées chez ces malades ne pou- 
vant être considérées comme la cause des acci- 
dents variés qu'ils ont éprouvés pendant leur vie. 
Ces altérations, en effet, peuvent être simplement 
concomitantes, coïncidentes, elles peuvent être 
développées par des causes qui ont agi depuis 
l'hypochondrie; elles peuvent exister sans produire 
cette maladie , et celle-ci sans leur donner nais- 
sance. Kous le répétons, nous croyons que c'est 
dans l'organe de la sensibilité générale principa- 
lement qu'on devra trouver la modification orga* 
nique de l'hypochondrie. 

Hydrophobie, rage. 

La rage çe développe quelquefois spontanément, 
ce qui n'empêche pas jque sa cause la plus ordi- 
naire ne soit la morsure d'un animal enragé. Elle 
est l'effet d'une cause spécifique, d'un virus, d'un 
venin, comme divers empoisonnements , et comme 
les maladies contagieuses en général. Nous la sépa- 
rons des empoisonnements pour la ranger parmi 
les névroses , parcequ'elle affecte principalement 
le système nerveux. Après un temps variable d'in- 
cubation , c'est-à-dire après trente , quarante jours, 
plus ou moins, à dater de la morsure de l'animai 
enragé , apparaissent les premiers symptômes de 
l'hydrophobie. La plaie résultant de cette mor- 



DES NÉVROSES DITES GÉNÉRALES.' 779 

sure s'était cicatrisée, au bout de quelques jours, 
comme une plaie simple; mais, au moment où 
l'hydrophobie se déclare, la cicatrice devient dou- 
loureuse, se boursoufle et se rouvre, ce qui cepen- 
dant n'arrive pas toujours. En même temps la tête 
devient pesante, douloureuse; l'insomnie se dé- 
clare, ou bien le sommeil est agité par des rêves 
sinistres; la figure s'anime, le regard devient 
vif, l'œil brillant ; l'inquiétude et la terreur s'em- 
parent du malade , qui se rappelle avec effroi 
la circonstance delà morsure qu'il a reçue; l'idée 
de la rage vient l'épouvanter; son humeur change; 
il est sombre et taciturne ; il fuit la société , 
recherche la solitude, qu'il abandonne bientôt. 
Après ces premiers symptômes , la vue d'un li- 
quide ou d'un corps brillant, la seule agitation de 
l'air , excit:ent un frissonnement général et invo- 
lontaire. Si, contraint par la soif, il veut ap- 
procher de sa bouche un vase rempli d'eau , il 
le repousse par un mouvement convulsif , avant 
qu'il ait touché ses lèvres. Je fus appelé auprès 
d'un jeune homme de vingt -cinq ans qui avait 
été mordu quarante-cinq jours auparavant par un 
chien enragé. Je le trouvai debout, l'œil ouvert, 
l'air stupide, immobile, la face colorée; je lui fis 
prendre un verre d'eau, qu'il saisit en tremblant; 
je lui ordonnai de le boire. Aussitôt, sans proférer 
une parole, mais avec une expression d'aversion 
très prononcée, il porta le verre à sa bouche, et le 



n8o DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

rendit sur-le-champ avant d'avoir goûté le li- 
quide; je lui ordonnai de nouveau, d'une manière 
plus impérieuse encore, de boire le liquide que 
le vase contenait ; il reprit le verre avec une 
expression terrible d'horreur, il le regarda fixe- 
ment, le vida, et rejeta le liquide, par un mouve- 
ment convulsif, au milieu de l'appartement : un 
spasme, une conslriction involontaire du pharynx, 
avait opposé une résistance invincible à la déglu- 
tition. Le délire s'empara bientôt de ce malade, 
qui mourut dans la nuit, deux jours après l'ap- 
parition des premiers accidents. 

Les malades éprouvent un sentiment d'ardeur 
et de constriction à la gorge, avec impossibilité 
d'avaler les liquides, qui leur inspirent une véri- 
table horreur, et dont la vue provoque des con- 
vulsions. Il survient de véritables accès, caractérisés 
par un délire furieux, le désir de battre, de dé- 
truire , des cris , des vociférations , des hurlements, 
une agitation violente ; le visage est enflammé, le 
regard terrible , Tœil fixe et hagard ; des visions 
fantastiques poursuivent ces malheureux ; il est 
rare qu'ils sentent le désir irrésistible de mordre ; 
lorsqu'ils l'éprouvent, ils en avertissent, et deman- 
dent à être attachés avant que l'accès se renouvelle. 
Leur voix est rauque, altérée; la salivation abon- 
dante ; l'anxiété, la suffocation sont extrêmes; il 
existe des douleurs aiguës sur le trajet delà moelle 
épinière, et quelquefois un priapisme opimûtre. 



DES NÉVROSES DITES GÉNÉRALES. ^781 

Ces exacerbations sont provoquées, par la vue de 
l'eau, de la lumière, des corps polis, et souvent 
saps cause appréciable. Un calme non moins fu- 
neste , ou plutôt une fatigue profonde succède à 
cette agitation. Ces infortunés reconnaissent leurs 
emportements et s'en excusent; leur physionomie, 
alors pâle, abattue et craintive , exprime le déses- 
poir et le sentiment d'une destruction prochaine. 
Ils recouvrent quelquefois la faculté d'avaler; mais 
bientôt les accès se rapprochent , finissent par de- 
venir continus , et l'adynamie termine au bout de 
peu de jours cette scène de douleurs. Des vomis- 
sements continuels de matières brunes, le hoquet, 
le refroidissement des extrémités , la pâleur cada- 
vérique delà face, etc. , précèdent la mort, qui 
arrive du premier au septième jour. 

L'ouverture des corps a fait reconnaître l'inflam- 
mation du pharynx, des bronches , de la trachée, 
des méninges spino-cérébrales , et de la substance 
encéphalique ; mais toutes ces phlegmasies ne sont 
que des phénomènes secondaires ; la maladie gît 
dans l'altération générale de l'organisme par le 
virus lyssique. 

La rage s/?ontenee présente à peu près les mêmes 
symptômes ; elle est dépourvue de la circonstance 
commémorativede la morsure d'un animal enragé, 
et n'offre pas de paroxysmes comme laprécédente. 
On a aussi admis une hydrophobie symptoma- 
tiquc. 



782 DIAGNOSTIC SPÉCIAt ET DIFFÉRENTIEL 

iSpllepsie. 

Rien ne prouve plus l'utilité des connaissances 
d'anatomie pathologique que le vague qui règne 
dans l'histoire des maladies dont on ne connaît 
que les expressions fonctionnelles. Qu'est-ce que 
c'est que l'épilepsie , quelle est la modification 
organique qui la produit? est-elle une maladie 
différente de l'hystérie ; en quoi consiste cette dif- 
férence ? Ces deux maladies ont-elles le même 
siège, ne sont-elles que des nuances de la même 
affection ? Les différences admises par les auteurs 
sont-elles bien fondées ? Telle est la série de ques- 
tions qui se présentent à l'esprit lorsqu'on réfléchit 
sur le sujet qui nous occupe. 

Tous les médecins se sont attachés à trouver 
des différences entre l'hystérie et l'épilepsie; ils 
ont jugé fort- important d'établir une distinction' 
entre un groupe de symptômes et un autre qui 
n'en varie que par un moindre degré de violence , 
parceque l'un des deux est moins susceptible de 
guérison que l'autre. C'est comme si l'on de- 
vait faire deux maladies différentes de deux pneu- 
monies, parceque l'une doit guérir et l'autre se 
terminer par la mort. 

A la vérité , lorsqu'on voit un grand nombre de 
malades atteints de convulsions , on peut distin- 
guer les attaques d'épilepsie des attaques d'hys- 
térie, on peut môme distinguer encore desimpies 



DES NÉVROSES DITES GENERALES. 780 

étourdissements épileptiques ; il est aussi très vrai 
que des épileptiques n'ont jamais eu de symptô- 
mes hystériques , et que des hystériques ne de- 
viennent jamais épileptiques: cependant l'on voit 
souvent l'hystérie se convertir en épilepsie, et des 
épilepsies présenter des phénomènes hystéri- 
ques. En nous dirigeant par les données delà mé- 
decine organique , nous arrivons à. cette conclu- 
sion, que dans l'un comme dans l'autre cas c'est 
la partie de l'encéphale qui préside au mouvement 
qui est essentiellement malade ; que les autres 
parties de cet organe peuvent être' aussi affectées , 
et qu'elles le sont, sinon d'une manière diffé- 
rente , du moins à des degrés divers. Il serait fa- 
cile de soutenir ces propositions par l'analyse et 
le rapprochement des symptômes. Au reste , 
voici quelles sont les modifications fonctionnelles 
propres à l'épilepsie : " 

Des accès répétés de convulsions, avec perte 
complète de connaissance , injection de la face , 
distorsion et écume de la bouche. C'est en géné- 
ral au moment où le malade s'y attend le moins 
qu'il est frappé de l'attaque d'épilepsie ; dans quel- 
ques cas cette attaque s'annonce par des phéno- 
mènes précurseurs , et ces phénomènes sont des 
troubles des sens, de l'intelligence, de la myotilité. 
Chez un assez grand nombre l'accès est annoncé 
par un phénomène particulier extrêmement varia- 
ble et singulier; c'est ordinairement ûn sentiment 



784 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

de douleur, une chaleur vive, un froid piquant, 
un engourdissement, un chatouillement dans un 
point du corps, d'où il se répand dans tout l'or- 
ganisme. Le malade jette un cri perçant, perd 
connaissance et tombe. Le tronc et les membres 
se roidissent , se contractent, s'agitent avec vio- 
lence ; la face se gonfle , devient rouge et même 
violette ; les veines du cou et des tempes sont di- 
latées , la pupille contractée ou dilatée est immo- 
bile; les paupières sont fermées, ou entr'ouvertes ; 
le globe de l'œil roule dans l'orbite ; la bouche est 
distendue et écumeuse , les mâchoires sont serrées 
Tune contre l'autre; la tête fortement inclinée sur 
les côtés, en avant ou en arrière. L'état convulsif 
est quelquefois plus prononce d'un côté que de l'au- 
tre , le plus ordinairement il est le même des deux 
côtés. La poitrine est fixe, presque immobile , elle 
peut à peine se dilater pour permettre l'inspiration ; 
les battements du cœur sont forts et tumultueux; 
le malade , prenant un point d'appui sur sa tête et 
sur ses pieds , soulève le tronc et le laisse retomber 
avec force, en poussant des cris violents ; les bras se 
renversent en dedans ; les poings sont fermés , les 
pouces serrés dans les autres doigts; les dents 
claquent les unes contre les autres, et se rompent 
quelquefois; la langue est fréquemment blessée 
dans ces attaques , alors l'écume de la bouche est 
sanglante , etc. Au bout de quelques minutes cet 
appareil de symptômes cesse , pour recommencer 



DES NÉVROSES DITES GÉNÉRAIES. ^85 

après une courte rémission ; plusieurs attaques 
successives se renouvellent ainsi , après quoi un 
sommeil stertoreux survient, et le malade s éveille 
sans conserver le moindre souvenir de ce qu'il 
vient d'éprouver , seulement il se trouve dans une 
grande fatigue, ses membres sont comme brisés; 
il conserve souvent dans l'intervalle des accès quel- 
ques dérangements cérébraux , souvent aussi sa 
santé est parfaite ; enfin , au bout d'un temps 
plus ou moins long, quelques heures, plusieurs 
jours, plusieurs mois, avec ou sans périodicité, 
l'accès se renouvelle. Les accès répétés finissent 
par entraîner la démence et une mort prématurée. 
Les épileptiques sont sujets aussi à des espèces 
d'étourdissements légers et fugaces ; ils perdent un 
instant connaissance, tournent la tête , les mem- 
bres éprouvent quelques convulsions partielles , et 
se réveillent au bout de quelques instants , et cela 
au milieu d'une conversation. 

Les travaux entrepris dans un but louable par 
divers auteurs, entre autres par MM. Boucliet et 
Cazauveilh, jeunes médecins de notre hospice, 
ont fait reconnaître une multitude de lésions, 
mais aucune ne nous paraît propre à l'épilepsie , 
dont la cause organique est sans doute aussi fugace 
que celle des mouvements physiologiques. 



.II 



5o 



^86 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 



Hystérie. 

L'hystérie , caractérisée aussi par des attaques 
de convulsions etune multitude d'autres phéno- 
mènes variables, ne m'a toujours paru qu'une va- 
riété de l'épilepsie : ces deux ipaladies affectent 
sans contredit la même portion de l'encéphale , 
celle qui préside aux mouvements. On trouve dans 
l'hystérie un grand nombre de symptômes que 
nous avons décrits dans l'hypochondrie : elle dif- 
fère principalement de cette dernière affection par 
les mouvements convulsifs , et de l'épilepsie , en 
ce que les convulsions i° sont excentriques ( signe 
douteux et peu important); 2° en ce que la face est 
beaucoup moins altérée , décomposée , signe sur 
lequel M. Landré-Beauvais a fort insisté , et qui vé- 
ritablement est peut-être le plus certain ; 5° en ce 
que les malades entendent les questions qu'on leur 
adtesse, et ne perdent jamais complètement con- 
naissance; 4° en ce qu'ils n'écument pas; 5° en ce 
qu'ils n'éprouvent pas de sommeil stertoreux; mais 
nous devons prévenir qu'aucune de ces différences 
n'existe constamment , et ne suffit , à notre avis , 
pour fonder la distinction des deux maladies. 
Quoi qu'il en soit , en général , après une série de 
phénomènes cérébraux des plus variables , tels 
que céphalalgie , agitation , insomnie , douteurs 
vives , crampes, contractions passagères des mus- 
cles , illusions des sens , rires immodérés , dys- 



DES NÉVllOSES DITES GÉNÉRALES. 787 

pnée , etc., les malades éprouvent vers l'hypo- 
gastre le sentiment d'une boule qui remonte vers 
l'épigastre, le comprime, s élève jusqu'au cou , 
où elle fait éprouver une strangulation, une suffo- 
cation insupportables. Le ventre est dur , tendu , 
rétracté , ou au contraire singulièrement ballonné, 
tuméfié ; la face est alternativement pâle et colo- 
rée, les membres chauds ou froids ; le pouls pe- 
tit , quelquefois inégal, irrégulier; les battements 
du cœur sont cependant prononcés , ceux des ar- 
tères temporales et carotides soîit en même temps 
très sensibles. Les malades tombent et entrent 
en convulsion ; elles poussent en général des cris 
singuliers, et perdent en apparence l'usage de 
leurs sens ; elles ne paraissent sensibles à aucun 
excitant ; mais , après l'accès, elles se souviennent 
de ce qui s'est passé, et font connaître qu'elles enten- ^ 
daient. Au reste , les mouvements convulsifs res- 
semblent beaucoup à ceux de l'épilepsie ; seule- 
ment , ainsi que nous l'avons dit, la face est moins 
altérée , la bouche moins tordue , moins écu- 
meuse ; les mouvements ont lieu de dedans en 
dehors ; les mains sont ouvertes , etc. Il existe une 
constriction violente au larynx et à la poitrine; le 
diaphragme paraît immobile ; l'abdomen est agité 
de contractions ondulatoires. Les malades se frap- 
pent, se déchirent, s'arrachent les cheveux , etc. ; 
après quoi elles reprennent leurs sens d'une ma- 
nière insensible ou rapide ; elles versent souvent 

5o. 



788 DIAGNOSTIC SPliCIAt ET DIFFÉRENTIEL 

des larmes abondantes, ou sont prises de rires 
immodérés : il ne survient pas de sommeil sterto- 
reux. Après l'accès il reste un brisement doulou- 
reux des membres , et une multitude d'accidents 
cérébraux. La durée totale de cette maladie est 
illimitée ; celle de ses accès n'est pas plus détermi- 
née : elle est susceptible de guérison. 

Catalepsie. 

La catalepsie est caractérisée par la perte plus 
ou moins complète de connaissance , avec con- 
traction tonique et permanente des muscles, ce qui 
donne au malade la faculté singulière de conser- 
ver, pendant toute la durée de l'attaque, la po- 
sition qu'il avait au moment où il en a été saisi , 
et de garder celle qu'on lui imprime, quelque pé- 
nible qu'elle soit. 

Ces phénomènes caractéristiques , ainsi qu'on 
le pense bien , offrent des différences notables chez 
les divers individus. L'invasion de l'attaque de ca- 
talepsie est quelquefois brusque, instantanée ; elle 
se déclare aussitôt après l'application d'une cause 
morale violente; d'autres fois elle est lente, et 
survient après des lassitudes-, des pandiculations , 
desbâillements , de la céphalalgie , de la pesanteur 
de tête, de.l'insomnie ou delà somnolence, des 
crampes, des mouvements convulsifs, de la tris- 
tesse , etc. Dans l'un et l'autre cas , le malade perd 
connaissance; s'il parlait, il interrompt tout-à- 



DES NÉVROSES DITES GENERALES. 789 

coup sa conversation ; il cesse d'entendre, de voir, 
de sentir les odeurs , les saveurs et les impressions 
du tact. Ses yeux sont convulsés en haut. En même 
temps le corps est dans une raideur telle qu'on ne 
peut pas le mouvoir , ou si l'on parvient à chan- 
ger les membres de position, ils conservent celle 
qu'on leur imprime. Dans quelques cas , la perte 
de connaissance n'est pas complète, le malade 
entend , flaire , voit , etc. , sans pouvoir rendre 
compte de ses sensations ; en même temps les 
membres ne sont pas aussi contractés que dans 
les cas précédents ; ils peuvent être fléchis avec 
assez de facilité, et les malades les laissent retom- 
ber graduellement et avec lenteur lorsqu'on les a 
soulevés. Dans quelques attaques, la figure est ani- 
mée , la peau chaude , les artères temporales bat- 
tent avec force , le pouls est fréquent et développé, 
la respiration grande ou accélérée; dans d'autres, 
la peau est pâle , froide ; le pouls et la respira- 
tion sont presque insensibles. En général les ma- 
lades n'entendent aucune des questions qu'on leur 
adresse; néanmoins. si, pendant qu'on leur parle, 
on touche quelque partie , de leur corps , il peut 
arriver qu'ils vous entendent et qu'ils vous répon- 
dent, ainsi que l'a constaté plusieurs fois le doc- 
teur Pétetin ; mais ce fait mérite d'être examiné 
de nouveau. Après l'attaque, qui peut durer seu- 
lement quelques heures, ou quelques jours , le 
malade ne conserve aucun souvenir de ce qui s'est 



790 DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL 

passé pendant sa durée : on a vu des malades ache- 
ver la phrase qu'ils avaient commencée au moment 
de l'accès ; en un mot , les cataleptiques sont sou- 
vent somnambules. La santé revient complètement 
après l'accès , ou bien il reste quelques accidents 
qui attestent un embarras dans le cerveau : ces ac- 
cidents ressemblent à ceux du prodrome. Il est 
rare que la maladie se termine par la mort. J'ai 
observé une fois cette terminaison chez, une femme 
cataleptique qui avait une pneumonie. La cata- 
lepsie se reproduit par accès plus ou moins éloi- 
gnés ; les accès reviennent au bout de deux , trois, 
quatre, cinq, six ou sept jours, après plusieurs 
mois, et n'ont rien de fixe et de déterminé. 

Je n'ai rien trouvé dans le cerveau , non plus 
que les observateurs qui ont fait des recherches à 
ce sujet ; mais je n'en suis pas moins convaincu 
qu'il faut qu'il existe une lésion organique quel- 
conque. 

^.La catalepsie pourrait être confondue avec la 
mort apparente, lorsqu'elle est accompagnée de 
pâleur , d'insensibihté du pouls , de froideur à la 
peau ; la contracture pourrait , dans ce cas , être 
prise pour de la raideur cadavérique; mais on évi- 
tera facilement cette erreur en examinant avec soin 
l'état du pouls, qui n'est jamais complètement 
suspendu, non plus que la respiration ; en se rap- 
pelant les causes qui ont agi sur le malade , l'état 
de santé antécédent , la marche de la maladie , et, 



DES NÉVROSES DITES GENERALES. 79 1 

en définitive, en attendant un certain temps, l'ab- 
sence des signes de décomposition. L'asphyxie et 
la syncope ont des signes propres qui n'ont qu'un 
rapport très éloigné à ceux de la catalepsie. 

Chorée, danse de Saint- Weith, de Saint-Guy. 

Cette maladie bizarre consiste dans des mouve- 
ments automatiques, singuliers, involontaires, 
incoercibles, d'un ou plusieurs membres, qui font 
que le malade ne peut saisir les objets , les appro- 
cher de sa bouche, ou aller vers un but par une 
ligne droite ou par une suite de mouvements ré- 
réguliers. C'esttoujours par une succession de con- 
tractions dont les unes , volontaires, tendent à l'ap- 
procher du but, et les autres, involontaires, tendent 
à l'en éloigner, qu'il parvient à l'atteindre. Les 
muscles de la face et du cou sont fréquemment 
frappés de cette espèce de convulsions : alors le 
malade secoue la tête en sens divers ; les muscles 
des joues se contractent et se relâchent alternati- 
vement, quelquefois d'un seul côté, et souvent des 
deux côtés à la fois, ce qui produit les grimaces les 
plus extraordinaires ; la main se tourne en supina- 
tion, les doigts se fléchissent et s'ouvrent, s'écar- 
tent alternativement ; la jambe se lève , et fléchit, 
s'étend tout au rebours de la volonté , et les orteils 
présentent les mêmes contractions que les doigts 
de la main; si l'on fait marcher le malade en le 
soutenant , il est agité de toutes sortes de mouve- 



792 DIAGNOSTIC SPECIAL ET DIFFÉRENTIEL 

ments. Oette maladie peut durer quelques jours, 
plusieurs mois, toute la vie ; elle n'entraîne pas la 
mort. 

J'ai vu succomber récemment une femme de 
cinquante ans , quidepuis son enfance était affectée 
de chorée de tout le côté gauche du corps; ses 
membres étaient même atrophiés. Je m'attendais 
à trouver une atrophie d'une portion du lobe droit 
du cerveau ; il n'y avait rien , ou du moins , malgré 
toute mon attention , je ne vis rien ; ce qui n'empê- 
che pas qu'il ne dût y avoir quelque chose. 

On ne peut confondre la chorée avec aucune 
autre maladie. 

Tétanos. 

Le tétanos consiste dans unecontraction doulou- 
reuse et permanente des muscles ; elle commence 
par les masséters et les temporaux , qui main- 
tiennent la mâchoire inférieure rapprochée de la 
supérieure. Les malades ont d'abord de la peine à 
ouvrir la bouche, ce qui devient ensuite totalement 
impossible par les efforts les plus violents(trismus); 
une salive filante sort de la bouche. Bientôt la 
contraction se communique aux autres muscles 
de la face , à ceux du cou ; la tête est renversée en 
arrière, en avant ou sur les côtés ; le tronc ne tarde 
pas à être saisi de la même rigidité, ainsi que les 
membres; l'individu ne semble alors composé que 
d'une seule pièce, toute flexion a disparu. Le tronc 



DES NÉVROSES DITES GÉNÉRALES. 790 

alïecte diverses directions, suivant que la contraction 
est plus prononcée en avant, en arrière ou sur les 
côtés (emprosthotonos , opisthotonos, pleurostho- 
tonos). Les artères temporales battent quelquefois 
avec force; la peau est de chaleur naturelle, le pouls 
est à l'état normal. D'autres fois la peau est chaude, 
acre, sèche, le pouls fréquent , plus ou moins dé- 
veloppé; une sueur copieuse inonde lé corps; la 
respiration est anxieuse; la déglutition difficile, 
souvent impossible; la face est animée, ellf ex- 
prime la crainte, la douleur, le désespoir; les souf- 
frances du malade paraissent extrêmes; rarement 
il existe du délire. Cette affection extrêmement 
grave se termine en général parla mort, du premier 
au huitième jour. Quelquefois la guérison a lieu ; 
ce cas heureux s'observe dans les tétanos partiels 
et peu prononcés. 

L'anatomie pathologique n'a rien encore fait 
connaître de constant et de positif sur cette mala- 
die ; mais tout porte h croire que c'est principale- 
ment dans la portion spinale du système nerveux 
que réside l'altération pathologique, et que cette 
altération est de nature inflammatoire. 

Les maladies nerveuses dont nous venons de tra- 
cer le tableau diffèrent trop entre elles pour qu'il 
soit nécessaire d'en faire le rapprochement; l'hys- 
térie et l'épilepsie sont les seules qu'on puisse con- 
fondre , et cette erreur ne saurait être funeste ; 
ha autres n'ont pour ainsi dire rien de commun. 



794 DIAGNOSTIC DES NÉVROSES DITES GÉNÉRALES. 

Telles sont les maladies dont nous voulions faire 
connaître les caractères distinetifs. Nous nous som- 
mes étendu davantage sur celles qui par leur fré- 
quence et leur danger méritent plus d'être connues; 
nous avons passé rapidement sur celles qui sont 
plus rares ou moins dangereuses ; enfin nous en 
avons volontairement omis quelques unes dont la 
connaissance est très peu importante, ou que nous 
regardons comme de simples symptômes d'autres 
affeftions. Il nous reste maintenant à faire recon- 
naître quelle doit être l'issue des maladies, et à 
baser leur traitement sur des principes rationnels; 
c'est ce que nous tâcherons de faire dans le vo- 
lume suivant. 



FIN DD TOMÉ DEUXIÈME. 



TABLE DES CHAPITRES. 



CHAPITRE III. 
DIAGNOSTIC SPÉCIAL ET DIFFÉRENTIEL. 



Considérations générales T . . Pag. 5 

Différences générales des maladies 28 

De l'inflammation en général 4^ 

Des hémorrhagies en général 86 

Des exhalations séreuses, morbides io5 

Exhalations muqueuses morbides. — Flux muqueux. n8 

Exhalation cutanée morbide. — Epbidrose 121 

Sécrétions morbides 122 

Des névroses en général 1 24 



Des principales altérations morbides des organes . . i34 



PREMIERE DIVISION. ;> 

DKS MALADIES DOKT ON PÉDT DETERMINER LE SIEGE. . . 189 
PREMIERE SECTION. 

DIACfOSTIC DBS MALADIES DB LA PSAU ET DO TISSO CJILLDLAIBB 

SOCS-COTlHi 18g 

g I. Phlegmasies aiguës de la peau 197 

De l'érysipèle 198 

Scarlatine jioG 



79^ TABLE DES CHAPITRES. 

Rougeole 212 

Pétéchies 216 

Variole ou petite-vérole aiy 

Vaccine aaS 

Petite-vérole volante , varicelle, vérolette, virette . 229 

Zona, zoster 23o 

Miliaire, millet, millot, suette, pourpre blanc . . . 232 

Urticaire a34 

Pcmphigus 236 

§ II. ^hlegraasies chroniques de la peau 237 

Gale 258 

Prurigo 241 

Lichen , 242 

Ecthy ma, psydracia de Franck 244 

£czeuia , . . , . 245 

Dartres 246 

Teignes aSi 

Des maladies du tissu cellulaire 254 

Emphysème du tissu cellulaire 255 

OEdème 357 

EDdurcissement du lissu cellulaire Id. 

DEUXIÈME SECTION. 

DIAOHOSTIC DES MAIADIKS DB L'BKCKPHAtE ET DE SES DKPKKDAKCBS. 262 

§ I. Diagnostic des maladies de l'encéphale 265 

Anémie cérébrale 26 5 

Polyaemic, ou pléthore cérébrale 268 

Congestion cérébrale ou coup de sang 269 

Méningites 272 

Encéphalite 287 

Encéphalite chronique 5oo 

Ramollissement du cerveau. . 5oi 

Hémorrhagiq cérébrale 



I 



TABLE DES CHAPITRES. 797 

Hémorrhagie forte 3i3 

Hémorrhagie moyenne 3i6 

Hémorrhagie faible . . . 320 

Hydrocéphale aiguë 32 1 

Hydrocéphale chronique 324 

Atrophie et hypertrophie cérébrales 3a8 

Cancer du cerveau . . » 335 

Tubercules du cerveau . . 338 

Tumeurs osseuses des parois du crSne 341 

Fongus de la dure-mère ' 343 

Acéphalocystes ' 346 

Différences principales qui existent entre les maladies 

précédentes 347 

Circonstances qui rendent difficiles le diagnostic des 
maladies précédentes 355 

§ II. Diagnostic des maladies de la moelle épinière. . 369 

Myélite Ih. 

Méningite rachidienne 5,75 

§ III. Diagnostic des maladies des appareils senSitifs . 58o 

Ophlhalmie 382 

Amaurose 385 

Otite , otalgie , dysscée, paracousie . ........ 387 

Coryza 3go 

Inflammation de la bouche 3g2 

AphtheSj muguet. 594 

Glossite 399 

Cancer de la langue ; 4oô 

Diagnostic des maladies de l'appareil locomoteur . . 4o3 

Goutte Ib, 

Rhumatisme 4i 1 

Des maladies des nerfd . 416 

De la névrite 4irj 

Névralgie 4jc, 



798 



TABLE DES CHAPITRES. 



TROISIÈME SECTION. 

DIAGNOSTIC DEB MALADIES DES OHCAHES QUI COWCOUBEHT A LA 



BIGESTIOM 

Diagnostic des maladies du canal alimentaire .... 425 

Angines 426 

Angines simples Ib, 

Angine diphthérique, faussement appelée gangré- 

neuse 436 

Angine gangreneuse 442 

Cancer du pharynx 444 

Spasme du pharynx 446 

OEsophagite 447 

Cancer de l'œsophage 448 

Dysphagie, spasme de l'œsophage 45o 

Indigestion 45 1 

Embarras gastrique 454 

Gastrite 4^7 

Gastrite chronique 465 

Ramollissement de la membrane muqueuse de l'es- 
tomac 47 • 

Cancer de l'estomac 474 

Perforation de l'estomac, rupture, 479 

Gastralgie, gaslrodynie, cardialgie 48» 

De la pyrosis 485 

Vomissement nerveux Ib. 

Gastrorrhée , ou catarrhe stomacal 

Hémorrhagies gastriques, gastralgie , hématémèse , 

mélsena Ib. 

Duodénite 488 

Entérite 489 

Entérite simple _ 490 

Entérite avec éruption iuronculeuse, ou dothinenté- 
rite 497 



TABLE DES CHAPITRES. ^99 

Perforation des intestins 5oo 

Cancer des intestins 5o4 

Étranglement des intestins 5o5 

Dysenterie, colite 507 

Colite simple 5o8 

Colite spécifique 609 

Colite chronique 5ii 

Cancer du colon 5i3 

Diarrhée 16. 

Gastro-entérite 5 14 

Péritonite 621 

Cancer du rectuni 528 

Hémorrhoïdes 53o 

Hémorrhagie intestinale , mélaena 534 

Hydropisie abdominale, ascite, hydropisie enkystée. 535 

Coliques 

Tubercules mésentériques , carreau. . 537 

Vers intestinaux 541 

Maladies du foie . . 543 

Hépatite 5zj4 

Choiera morbus 5^9 

Cancer du foie 553 

Tubercules du foie . 555 

Hydatides Ji/. 

Calculs biliaires 556 

Maladies de la rate 558 

Maladies du pancréas 56i 

Maladies des reins 562 

Néphrite ' 563 

Calcul rénal, gravelle 565 

Cancer du rein /i, 

Diabélès 566 

Maladies de la vessie , 568 



800 TABLE DES CHAPITRES. 

Cystite 568 

Métrite chronique 585 

Leucorrhée, flueurs blanches, catarrhe utérin, mé- 

trorrhée 58o 

Métrorrhagie 584 

Cancer de l'utérus <■ 588 

QUATRIÈME SECTION. 

DIAGNOSTIC DES MALADIES DE l'APPABEIL BliSPIBATOIBE ET CIBCC 
LATOIBE , on DES OaCAHES QDI CONCOUEENT A LA EESUBATIOR 
ET A LA CIBCDLATION ; MALADIES DE POITBIPIB. 

§ I. Diagnostic des maladies des voies aériennes . . . 592 

Croup • ^9^ 

OEdème de la glotte, angine laryngée œdémateuse . Sgg 

Coqueluche 602 

Catarrhe pulmonaire, bronchite 6o5 

Bronchorrée 

fil 

Pneumonie 

Pleurésie 

Pleurodynie 

Hémoptysie 

Apoplexie pulmonaire. ^^'^ 

Tubercules pulmonaires , phthisic 

Productions accidentelles . ^ 

Granulations pulmonaires ^'^7 

Cancer du poumon 

Mélanose 

lé 

Emphysème du poumon 

1 ..... 65o 

Pneumo-thorax 

OEdème du poumon • ' ' \, 

, , i. ... Iv. 

Hvdrothorax ' " , 

... 644 

Asthme 

Angine de poitrine 



TABLE DES CHAPITRES. 801 

DifFéreiices principales qui existent entre les maladies 

précédentes 

§ II. Diagnostic des maladies des organes circulatoires 

du cœur et de ses dépendances 661 

• Péricardite ^63 

Hydropéricarde 669 

Cardite 672 

Hypertrophie du cœur 674 

Atrophie du cœur 680 

Anévrysme du cœur 68 i 

Altérations des parois du cœur. 682 

Rupture du cœur 685 

Communication des cavités du cœur 684 

Lésions des valvules aorliques et auriculo-vcntricu- 

laires Jb. 

Palpitations nerveuses 680 

Maladies de l'aorte 687 

Inflammation de Taorte Ib. 

Anévrysme de l'aorte , 689 

Réirécissement de l'anrte 695 



SECONDE DIVISION. 

DES MAI-AmS? DOHT LE .SIEGE k'eST QUE PROBABLE Oti MÊME 

ESTIÈREMENT INCONNU Ggf) 

Fièvres continues 698 

Fièvres intermittentes 704 

Typhus empoisonnements miasmatiques .... 71a 

Typhii Europe " Ib. 

Typhus Jrient, ou peste 727) 

Typhus d'Occident, fièvre jaune 72/1 

De- f^mpoisonnements 7u8 

II. ^1 



TABLE DES CHAPITRES. 

Asphyxies , 

Maladies des fluides j,^o 

riéthore sanguine , polyainiie n/j^ 

Anémie y^r^ 

Scorbut 

Syphilis 

Scrofules. ...» ^55 

Rachitis j^Sp 

Névroses dites générales 761 

Aliénation mentale , folie rOa 

Démence 767 

Idiotie 768 

Hypochondrie 774 

Hydrophobie , rage 778 

Epilepsie . 78U 

Hystérie 786 

Catalepsie 788 

Chorée, danse de Saint-Guy, etç.^ 791 

Tétanos ^ • 79'^ 



r»R IK TABLE PKS co .\ mT.cs. 




