ESSAI

SUR

I/ ART D~OB SERVER ET DE FAIRE

DES EXPÉRIENCES;

SECONDE ÉDITION,

_CoM!</c'a~/cm<'nt changée et augmentée.

Par J E A N S E N E B I E R Membre associé de l'Institut national de diverses Académies, et Sociétés savantes et Bibliothécaire de

Genève.

TOME IL

A GENÈVE, 3

Chez J. J. PASCHOUD, Libraire.

ANX. (1801.)

ESSAI

SUR

L'ART I)' OBSERV ER ET DEFAIRE

DES EXPÉRIENCES.

SE TROUVE A PARIS,

Focns, libraire, rue des Mathurins, hôtel

de Cluny.

LENORMANT, Impr!meur-ïibfa!fë, rue des

CHEZ Prêtres-Saint-Gefmaït~rAuxerrois, n.<'4.s. Les frères LEVRAULT quai Malaquais.

f CH. Po~GENS Imprimeur- libraire quai

Voltaire n.c 10~

Ë- $ S A. Ï ·4 I SUR

L;ART D'OBSERVEE.

ET Dt

FAIRE DES EXPÉRIENCES.

TROISIÈME ~ÀRTÎE.

t)e Fobservateur, peintre de la naturef. CHAPITRE I.

~c /<z y7zo/e publier ses 6~~c~<

f/o/z~ et ses cype/ïc~

J'Ai fait voir. jusqu'à.présent l~ot)servateuf pénétrant la nature par ses sens; je veux le montrer se mesurant avec elle par songéniel Semblable a Bunbn, tt doit embraser t'ame par la chaleur et la vie de ses tableaux mais comme Swammerdam, il doit encore

~omc 7~. 'A

instruire par la correction de son dessein et la sévère re<:semb!ance de ses portraits. Ce n'est pas assez pour l'observateur qui veut éclairer les hommes d'avoir découvert des faits nouveaux et importons il faut encore les placer soos les sens de ceux qui ne les ont pas observés, ou qui ne peuvent pas les observer après eux. il faut même qu'il enseigne, par son exemple, l'art, d'observer ceux qui ne le connaissent pas.

L'interprète de la nature doit d'abord retarder la publication de ses découvertes, tant qu'il espérera les rendre plus solides. On a beau avoir, étudté longtemps le même objet on peut craindre encore d'avoir négligé les observations importantes pour le développer ou pour perfectionner les obser. vations qu'on a faites. Si l'objet qu'on étudie est nouveau, quelque borné qu'il soit, on ne peut guères se flatter d'avoir apperçu ce qu'il offre d'intéressant ni réuni tous les effets qu'il peut produire, et qui peuvent le dévoiler. Il faut beaucoup de tems pour rechercher !es faits essentiels pour les mettre ensemble, pour voir un objet sous tous ses

rapports, pour vérifier les observations que l'on a faites, avoir une certaine connahcë en les publiant. Combien il a fallu de siècles pour découvrir la pesanteur de l'air, i'ao couplement des abeilles ? Combien de temps it faudra pour découvrir des faits plus corn-' pliquëS que ceux ci.

N'y aurait. il point de critère pour s'as. aurër que les observations sont muries autant qu'il est possible? Cette question importante ne saurait avoir une solution générale. I! y a des sujets qu'on peut approfondir d'abord p!us ou moins, parce qu'ils sont à notre portée,' tandis qu'il y en a d'autres qui échappent à nos efforts. Les premiers sont ceux dont les effets s'offrent entièrement à nos sens comme les procédés des insectes le mouvement des astres l'influence immédiate d'un corps sur un autre; telle est celle de la chaleur, de l'humidité, du, poids de l'air etc. Si 'lion. n'a pas à tous ces égards l'évidence; c'est la faute de l'observateur ou de ses Instrumens; si donc il se contentait de ce qu'il aurait, appercu avant "d'avoir acquis cette perfection de connaissances, il A

devrait être convaincu qu'il n'a pas mis le temps et les soins nécessaires à l'étude du phé" homëne qui l'occupe. Quand on observa la planète Herschel comme' une étoile si Ion avait considère sa lumière, sa couleur ses mouvemens; on aurait reconnu avant Herlsclicl que cette étoi)e était une huitième planète. Si Maquer s'était arrêté pour voir l'eau qui se formait sur les parois du vase, on il brulait le gaz hydrogène s'il avait cher.ché les causes de cette humidité il aurait découvert la décomposition de l'eau qui éternisera !e génie de Laplace et de Lavoisier.

Les idées les plus communes celles qui paraissent: le mieux établies méritent encore -tous les efforts des philosophes, son pour les étendre soit peut-être pour assurer leur solidité. On était convaincu avant' les expériences originales du comte de Rumfort, que l'eau était un excellent' conducteur de chaleur, il lui a ôté cette propriété de même qu'à quelques autres fluides. On pense peu aux bornes de nos

w

connaissances; on n'aime pas: croire~ qu'on est toujours très éloigné d'avoir épuisé les

gu]ets dont on s'occupe et l'on ne réfléchit pas'assez aux~ditriculcés nombreuses qu'Us opposent à nos efforts pour les connaître.

Tous les objets ne sont pourtant pas s également difficiles à pénétrer cependant les plus simples en apparence ne sont pas toujours ceux qu'on. approfondit te plus facilement. L'anatomie des animaux est .plus avancée que celle des végétaux les parties les plus composées des plantes comme leurs organes générateurs, sont les mieux connues. H y a dans tous les corps mille choses, dont on se peut se rendre raison co.m'me la force de !a cohésion qui varie dans les différentes parties des véga. ta.ux et des animaux, ou les combinaisons opérées dans les corps organisés il faut teconnaître son ignorance, et se décider à ignorer encore ces grands phénomènes a moins que des circonstances favorab'es ne fassent. luire un j.pur heureux sur ces parties obscures.

o~

On peut juger qu'une observation est

A~

complète, quand on a- saisi tous les rap~ ports vraisemblables de t'être qu'on étudie~ avec tous les êtres qu'on peut soupçonner. liés avec lui. Spallanzani montre les rapports des animalcules avec la ch.ateu.r te froid et divers fluides il recherche leur manière de se no.urrir, de se multiplier de se mouvoir; il étudie leurs procèdes industrieux et H s'assure ainsi que ces: pcres sL petits sont animés et que des~ analogies nouvelles en confirmant sa con.. çJusion~n'aJouteratent rien a sa solidité.

Mais cela ne prouverait pas, qu'on a fait tout ce qu'il était possible, pour dévoUep

l'objet qu'on observe il ne sufRt pas d'avoir découvert que!ques rapports, il faut encore qu'its soient hés entre eux ainsi tous !es rapports, entre les animalcules des infusions, et les animaux se réunissent pour établir la, probabilité de la vie animale des premiers et l'on se persuade la vérité de cette consë.quence pa~ l'uniformité des formules de la, nature et par l'uniformité du rô!e que l'ani. ïnalcufe parait jouer dans les principales circonstances de l'économie animale, quand on

le compare avec celui des animaux dontl'an~. malité ne peut être équivoque.

Enfin il faut pouvoir se rendre raison de tous les effets observés' d'une manière qui ne laisse rien a désirer cependant, si après de longs travaux, on, n'avait pu trouver ce qu'on cherchait, il faudrait indiquer ce qu'on a découvert, afin que d'autres pussent le suivre et profiter de toutes, les facilités qu'on peut leur offrir et de tous les succès qu'on a eu. Lavoisier a beau répandre la plus vive lumière sur une partie de la chimie, ses découvertes .ont .beau expliquer une foule de phénomë. nés, ce grand homme voit toujours les parties inconnues de sa théorie, et il en. avertit les observateurs pour les engager à en .pénétrer les obscurités mais il apprend en même tems que ces ténëbEes n'obscurcissent pas la lumière qu'il a répandue et qu'elle doit s'étendre, sur un plus grand sombre d'objets., quoiqu'elle ne puisse pas devenir- plus vive sur les faits qu'il a. décou-

verts..

Le désit" de produise n'est pas toujours

un é!ar) du génie vers l'immortalité; légère pe presse le grand homme, t'enthousiasme pe l'échauffé, que lorsqu'il along-tems. ïnédité son sujet pénéttë ses rapports et considéré la lumière qu'il va répandre il faut qu'it-sente la nature dans ses idées comme il la voit dans leurs' originaux piors anim& par seSk grandes espérances, il est assuré d'ajouter des ~Idées importantes au système de nos idées. Trembiey connaissait ses polypes depuis trois an'set dem.I\ lorsqu'il publia teur histoire.

C~uand on se croit en état d'apprendre aux autres quelque chose qui puisse les intéresser il taut leur indiquer ies moyens employés pour observer les phénomènes qu'on veut décrire, afin que chacun puisse !es. observer de même." La nature est lè'd'omaine du getue et des tatens, aussi ceux qui seraient jaloux de leurs découvertes, et qui s.e borneraient à les annoncer sans faire connaître leurs moyens, doivent être regardes ou comme des, charlatans qui en imposent, ou comme des avares qui veulent jouir d~ns l'obscurité. Levenhoek eut 'h ~i5h*sse

de cacher ses !entHtës a Hartsoecker.: ILyonnet '.au~pontraire~empi'oie une partie de son 'ouvrages à peindre ses- instruméns et ii.~e ~procèdes à faire son' ëcbnnantej description -de ta- eheniLle du. saute,'qu'après avojr -déployé. tou& ses- moyens pdUE.voir ce qu'it a d~cri~ -H craignait mêmei si~ fort. de n'être pas'cru~ qu'it'~autorise ses observations, .par Ïe' .témoignage' de ceux a qui :H'les. x fatt ~épëter. Pnesite~ emploie toujouts un cha.pitre pour peindre ies. ~ppa~eHs;.dpnt ]It se sert dans ses expériencej., et enseigner manière de s'en sérvip.

Le grand hjomme jaloux de là perfection de ~l'esprit humain cherche àf-faciliter aux.autrës 'ses recherches. Trembley apprend à son -lecteur lâchasse,. du polype la manière de lé conserver, de le nourrir ;.H dëtaiUe tous ses procèdes avec le ptus grand soin, et comme il le remarque on épargne ainsi te.te.ms etia:.peine deceux qui voudraient répéter les observations en :ieur facilitant -les'Tmoyens dettes, faire et en leur laissant l'avantage de les perfectionner.

'1

JO ~·

Spattanzani peut être cru lorsqu'il, dit dan~ sa préface de ta traduction 'Italienne qu'il a; faite de la Cb~c/n~a~'o~e.~a~atMT'c, qu€ les nouvelles observations ne ~e fépétent pasd'abord heureusement par d'autres' observa" teurs, lorsqu'Hs ne sont.-pas: exàctem~n~informés-dé là manière de. :lcs. fa~ice parc& que l'omission des ptus petites: circonstances: peut quelquefois lès faire ~manqu~r,. et.-pour l'ordinaire .ces petites précahUions qui sont si importantes. ne se découvEent qu'après.un: to.ng travaH., et avec une grande :patlence. C'est le peu d'attention donnée par quelques: observateurs. au récit que Spallanzani a fait. -de ses expériences sur ta reproduction; de la tète .coupée aux IImacons~de jardin, qui les a empêches d'avoir le même.succès,, H .avait pourtant marqué .sur..le'eo!'du;.hma*-con les limites au-deta.'desqueUes.Ia repj'oduction de 1~ pa.rt:ie coupée ne, peut sefaire; mais il, avait remarqué jqu'iittétait pas facile d'indiquer~ ces Mmites. J'ai répété ces observations avec \succès et j'at vu plusieurs fois ces limaçons décapités reprendre de nouvelles têtes, avec leurs cerveaux, leurs yeux, leurs mâchoires, et leurs dents

dont ils faisaient le même usage qu'avec )a première tcte enlevée.

Cette, attention scrupuleuse dans la descrip. tion des procédés, est sur tout indispensab'e dans la physique expérimentale et, h chimie. Un peu de poussière ou d'humi'dité sur les appareils fait manquer les expe. riences électriques. Le degré de chaleur que le zinc et le fer éprouvent change leur effet pour décomposer l'eau et Fpn n'a quelquefois que la vapeur de Feau au lieu du gaz hydrogène qui devrait se dégager. La connaissance de tous ces détails e~ -teUement nécessaire pour établir la ressema b]ance des observations, que leur oubli dans ïes récits des observateurs changerait les ré. sultats de ceux qui les répètent, et les ferait douter du succès de leurs opérations. Haiier dans sa soixante-huitième observation sur la

formation du poulet dans l'ceuf, remarque qu'on ne voit pas rentrée du sang dans le coeur en le regardant de la manière ordi. haire par la face droite du foetus mais qu'on yappercoit aisément en t'observant par la face gauche,,

Il serait à souhaiter que les observateurs en publiant leurs observations distinguassent soigneusement ce qu'ils ont bien ou mal vu, et qu'ils graduassent ainsi la bonté-de leurs observations, parce, que personne ne peut les juger aussi bien qu'eux. HaUer détermine !e degré de connance qu'on doit donner aux faits qu'il rapporte, en estimant la valeur de ses observations par la netteté de leurs résultats, et la clarté des idées qu'il a acquises. Il faut être un gra.nd homme. pour se juger comme un autre, pour croire qu'on ne réussit pas toujours, et pour dire avec. vécité cette observation est bonne, ceUe-Jà est sujette à l'erreur. HaUer fait connaître ainsi ses observations il dit que !a première, la seconde, la cinquième, la sixième Ja huitième la douzième et la vingtième sont-les seules qui donnent une juste idée de Facçroissement du poulet dans l'œuf; mais~il, raconte aussi quand l'oeuf n'a pas été couvé assez long-temps; ou quand les ceufs sont plus petits il remaBque même que dans t'observation, cinquante; deuxième, il a oublié de mesurer le feetus. Newton indique avec scrupule les petit&s imperfections de certaines expériences, telles

$ont teHes'de ses pendules qui furent d'abord mal suspendus; telles sont encore celles dont il rappelle les résultats de mémoire.

Cette candeur tendra les mauvais succès de l'observateur utiles à ceux qui feront les mêmes recherches. Je dois pourtant rémar.quer ici qu'on ne peut avoir un mauvais succès dans une observation, parce que les sens doivent toujours saisir ce qui s'offre à eux; de sorte qu'une observation dont le succès serait mauvais, serait seulement une observation différente de celle qu'on voulait faire mais en montrant un effet qu'on n'at-

tendait point, elle peut faire soupçonner une cause qu'on n'avait pas prévue, et conduire à la vérité qu'çn cherche par une autre route. Sydenham a le courage d'apprendre' qu'un médecin avait guéri un de ses malades par une méthode opposée la sienne, et ii enseigne ce qu'on doit éviter comme dangereux ou inutile dans le cas rapporté.

Un fait ne peut devenir digne de foi que lorsqu'il est accompagne de toutes les preuves qui établissent sa vérité, il faut donc en inon.

trer toutes les circonstances, en ôter tous !ës sujets .de doute. On ne peut croire Godxeri: .lorsqu'il dit que la courtitière après avoiiplacé ses œufs dans une motte de terre tresdure, l'entoure, d'un fossé pour les garantir de leurs ennemis veille à leur conservation, élëve~sôn nid quand le soleil est chaud, J'enfonce si l'air se rafraîchit. Le récit de ce fait peut amuser l'imagination mais l'observateur devait dire comment il avait vu ces évenëMens souterrains? Croirait-on qu'il n'avait pas mesuré les différentes hauteurs du nid dans les différentes circonstances dont il parle ? Cependant cette observation seule pouvait établir la vérité du fait, ou lui mériter quelque confiance.

f En observant un fait nouveau, on remarque mille circonstances Indifférentes de peur d'en laisser échapper qui soient importantes; mais en écrivant ce qu'on a observé, il faut. éviter les détails d'un grand nombre de faits peu considérables, qu'il sufrit de faire sentir en décrivant les autres,; parce qu'il serait inutile d'embarrasser sa marche en s'y arrêtant ou parce qu'on ne saurait les considérer

sous leur vrai point de vue, que !orsqu'ôn aura donné une connaissance plus étendue dusujet. En!isantJesE)emens de chimie de I~avoisier, on sent bien qu'il raconte seule. ment ses expériences fondamentales, et l'on entrevoit: derrière elles cette foule d'expériences èt d'observations qui l'avaient mené aux faits qui servent de fbndëmens à sa belle théorie.

Les premières recherches, faites'pour rordinaire en divers temps- et dans dinerens buts, en renferment pour ]'.ordinaire qui sont superSues, imparfaites, inutiles; aussi quand on revient sur tout cela il faut nécessaire* ment en supprimer un grand nombre, et ies disposer plus heureusement c'est ce que Priestley a trouvé nécessaire dans Ja seconde édition qu'il a publiée de ses œuvres. Ce. pendant il ne devait pas différet !a pub!ica* tion de la première/par Fespoir d'une plus grande perfection il aurait retardé l'heureuse

influence produite par ses découvertes et les progrès qu'elles ont fait faire à !a chimie.

L'observateur montre sur-tout son génie et

sa logique dans -la disposition de ses dbser* valions; on y remarque l'ordre et la méthode qui rendront leur pubiication'plus.utile. Celui qui lirait ces observations comme elles ont été faites, ne saisirait .pas toujours le Ri qu'on a suivi pour les faire il convient dé les lier entr'eiïes, de manière qu'elles puissent s'éclairer réciproquement, et rendre, facHes à suivre les vérités qu'elles doivent. dévoiler mais Priestley ôte cet embarras à. ses lecteurs dans une édition qu'il a donnée de ses découvertes, en trois volumes en 1700. Il y a une grande dinérence entre le lYatte <fq/)f!e de Newton, et le récit qu'H a fait de .ses expériences sur la lumière, dans les Transactions j?Mo~/H~H~. Cependant laméthode lumineuse de- cet ouvrage en facilite l'intelligence à ceux qui le lisent; mais il montre dans ses mémoires la route que la ~énie ae trace pour découvrir la vérité..

Quand on a déterminé un ordrepoùr ra* conter ses observations il- faut renvoyer dans une place particulière les faits remar~ '>. quables qui interrompraient cet ordre, ou qui dérangeraient son ensemble, en détournant:

l'~ttendoa

~attention sur des faits curieux, mais déplaces. Trembley suit toujours son histoire. des polypes, et il renvoie à la fin tout ce qui tient à l'histoire des sections de ces animaux, de leur retournement etc.

Il ~a'ut sur-tout éviter en publiant ses ob~ servations de généraliser trop les conclusions qu'on en tire elles doivent être les résultats de ce qu'on apperçoit dans quelques individus de sorte qu'on courrait le risque de prendre une exception pour une loi, si l'on n'avait pas singulièrement multiplié ses observations ou ses expériences; ou si l'analogie de la nature n'apprenait, pas ce qu'on doit en penser. Musçhembroeck trompa plusieurs physiciens en assurant qu'un baromètre qui n'est pas lumineux, quand on le secoue de bas en haut dans un lieu obscur, est parfaitement rempli Deluc a démontré qu'il avait pris une exception pour une loi. Combien de physiologistes ont cru qu'il n'y avait point de génération sans accouplement ? Cependant la production des polypes par boutures, et celle des pucerons isolés pendant neuf géné-

Tome 7f.

B

rations successives, ont démontré le danger .des conclusions trop générales.

Il ne me paraît pas suffisant de donner seulement les moyennes des observations, comme on le fait quelquefois parce que cela prive des détails qui sont toujours inte. ressans. Dans la météorologie, par exemple, ces moyennes qu'on adopte me semblent nui.sibles. Il importe de connaître i'heùre précise des observations, parce qu'elle influe sur les conséquences qu'on peut en tirer en don.nant les moyennes des jours on s'écarte de la vérité, mais l'écart est bien plus grand ,si l'on donne la moyenne de plusieurs jours qui se suivent dans une suite d'effets liés cntr'eux, chacun offre quelque chose d'absolu qu'on ne peut estimer par des nuances. D'ailleurs, si l'on veut caractériser la marche par les nuances observées entre les pas différens, comme on le fait en prenant les moyen.nes qui doivent'représenter plusieurs observations, peut-on se flatter de représenter une marche souvent variable, et qu'il peut ctre important de connaître?- Ne convient-il

pas d'avoir toujours la série des pas, et de la réunir aux moyennes qu'on en déduit? Un observateur qui publie ses observations ne terminera point leur description par ces raisonnemens qui représenteraient moins ce qu'i! a vu que,ce qu'il a souhaité d'appercevoir H faut que celui qui lit une obser.vation soit conduit par ses détails aux conséquences qu'elle présente. Si l'on a contredit un si grand nombre d'observations, c'est sans doute parce qu'on ne les a pas toujours racontées comme non les a faites, et parce qu'on les a entourées des idées qu'elles ont produites.

Dirai-je qu'il est important de se souvenir qu'un fait vrai qui n'est pas présenté d'une manière propre à faire connaître son évi'dence laisse au moins dans l'incertitude et entraîne dans des disputes qui retardent les progrès de la science, 'parce que l'on sent moins les rapports des faits avec ceux qui sont connus,'et parce que l'on ne peut pas, avec une certaine connance rattacher ce fait à toutes les parties auxquelles il doit

tenir.

B~ y

CHAPITRE 1 I. Des descriptions.

LE but de l'observateur est de faire connaître l'objet qu'il étudie;-son seul moyen pour réussir est de décrire avec exactitude ce qu'il a observe avec soin. Tous- les hommes ne peuvent pas se vouer à l'étude des mêmes objets;, il faut donc que les descriptions remplacent pour eux les objets qu'il n'ont pu observer, en faisant connaître leurs parties et leurs qualités, de manière qu'on puisse les distinguer de tout autre, et les reconnaître quànd~IIs frappent les sens. Les descriptions sont aussi Je principal travail du naturaliste; c'est pour mettre sous les sens les objets inconnus qu'il les étudie mais, quoiqu'il se borne à caractériser ce qu'il voit,-il n'est pas toujours aisé de saisir les caractères constans d'une espèce, de les distinguer de ceux qui sont variables .et de se faire de justes limites, en généralisant les obervations qu'on a suivies.

Rien ne nuit davantage aux progrès de l'histoire naturelle que ces dénominations vagues ces descriptions rapides, qui ne peuvent accommoder que la parusse parce qu'on croit pouvoir se dispenser de recherches ulté. rieures, lorsqu~on croit pouvoir appliquer à un objet avec quelque vraisemblance ce que l'on y a trouve à demi. (~uand on dit qu'une montagne est schisteuse, on croit l'avoirdécrite surH~amment; cependant on a dit seulement qu'elle était formée de pierres divisées enfeuillets, et l'on aurait dit quelque chose de signinant~, s'il' n'y avait: pas des pierres calc'aires, argilleuses marneuses, des pierres cornéennes et des roches primitives qui sont aussi feuilletées.

Les productions de la nature sont si variées, qu'il importe de les distinguer pour éviter leur confusion/et de les reconnaître pour les appliquer à leur. usage. La descrip. tion qu'on en fait doit donc s'étendre à tout ce qui peut les caractériser. C'est en saisissant les-différences des objets qu'on fixe leurs espèces, tout comme en découvrant leurs ressemblances,, on forme-les genres et les clasB

ses mais les uns et les autres ne peuvent se dessiner que par des descriptions rigoureuses. On ne se défie pas assez des descriptions mauvaises on n'imagine guères qu'un portrait qu'on croit facile a faire ne soit pas ressemblant: c'est ainsi qu'on est trompé par jes voyageurs, qui n'ont ni la patience pour observer, ni la méthode nécessaire pour étu.diér les objets qu'ils décrivent; étonnés sou. vent par les objets nouveaux qu'ils appercoivent, ils ne distinguent que leurs formes extraordinaires; l'extérieur épuise leur cutiosité, et ils croient avoir fait une belle rela, tion lorsqu'ils l'ont enrichie de tout ce. qu'ils ont lu ou entendu mais comme ils n'ont quelquefois pas plus de discernement en lisant les livres, qu'en lisantla nature; ils fabriquent des êtres bien éloignés dé la réalité ils voient des lions, des chevaux, des veaux, des hi< Tondelles de mer, la bu l'on cherche toujours ces enfans de leur imagination,

La description d'un objet doit donner les caractères qui le- distinguent de tous les autres il faut donc le connaître -scrupuleusement plus un objet est composé plus il a

de parties propres à le caractériser plus aussi il a souvent des rapports avec les autres. Ainsi donc comme une description est un portrait en miniature, it faut étudier avec soin l'objet qu'on veut peindre, et comme on ne peut l'étudier convenablement que dans la nature, il faut Fétudier avec ses habitudes dans la place qu'il occupe. w

Une bonne description sera donc faite avec une rigoureuse bonne foi, exprimée avec clarté présentée avec exactitude et précision elle sera pourtant suffisamment circonstanciée, pour indiquer tout ce qui est véritablement caractéristique elle mar. quera les principales modifications que l'objet décrit éprouve dans sa durée elle tracera les circonstances qui concourent à le produire, à le conserver, à le détruire; elle dévoilera ses rapports et ses usages elle remarquera ce qui est particulier aux habitudes des plantes et aux procédés industrieux des animaux, leurs climats, leurs patries, enfin leurs singularités. C'est ainsi qu'Hypocrate décrit les maladies c'est ainsi que Linné B4

Dépeint les plantes; c'est ainsi que Werner et Hauy font connaître ies minéraux.

La première qualité d'une description, c'est l'exactitude elle doit renfermer tous les traits distinctifs de. l'objet décrit, de manière qu'on puisse le reconnaître quand on l'a vu ou le découvrir dans la nature, quand on le rencontre. Il faut donc rassembler tout ce qu'il y a de plus constant et de plus particulier dans l'objet qu'on veut décrire, numéroter ses parties tracer leurs contours, déterminer leurs. places fixerlelirs proportions nuancer leurs couleurs; de-la, .on peut passer à l'impression de chaque par. tie sur les sens c'est ainsi qu'on parle des piquants du. porc épie, du, luisant de la martre zibeline de l'odeur de la civette, du. chant du rossignol du goût .de .la. .vanille. En approfondissant son sujet on découvre des nouveaux effets on s'instruit des mœurs, des habitudes, des animaux et des plantes. On voit le fourmilion dans le creux qu'il s'arrange, disposer ses embûches on suit les mouvemens des feuilles de-'l'acacia, on détaiHe tout ce qu'ils ont

<!e singulier on, recherche autant qu'on le peut l'histoire de leur production de leur consérvation de leur destruction on s'occupe à pénétrer leurs usages: Cette description ne serait pourtant pas toujours complète; il y: a des objets'qui varient suivant l'es saisons l'âge ,et le pays. Le faon de la biche ne ressemble pas au cerf adulte. Le cerf lut-même, perd son bois et sa graisse .après le rut. Enfin, le cerf de nos pays né ressemble pas entiérement à :celui de.I'ite.de Corse.

Cette exactitude' dans les observations préviendrait une foule de disputes interminables, qui s'élèvent quelquefois entre"es auteurs systématiques ou les observateurs peu,exacts. Quand on.détaiiïe les circonstances' d'un fait avec assez de soin pour le distinguer de tout autre et pour éviter toute confusion on distingue ce qu'on voit de tout ce qu'on peut imaginer. Si Buffon .et Needham avaient eu les expériences et les observations de Spallanzani, sur tes animalcules des infusions et sur ceux de la liqueur séminale, ils n'auraient pas fabriqué

leurs molécules organiques et leurs forces végétantes.

Afin de rendre les descriptions d'un objet plus utiles il faut s'attacher sur-tout à en faire connaître les traits les plus importans. Quand on décrit un cousin on s'attache sur.tout à peindre son aiguillon sans nég)iger ses autres parties. En faisant l'histoire de la cigale, on serait étonné si l'on ne trouvait qu'un mot sur l'organe qui produit le bruit qu'elle fait entendre.

[ L'étendue des descriptions la minutieuse exactitude des détails, l'attention qu'on doit porter à toutes les circonstances d'un phénomène, ne sauraien.t être égales dans tous les cas elles se proportionneront toujours au but qu'on se propose. (~uand Scarpà veut donner l'anatomie de ]'orei!)é ;_quand Mascagni' trace les sinuosités 'des vaisseaux absorbans ils sont bien autrement minutieux dans leurs détails, que s'ils donnaient l'ana.tomie généra!e du corps. L'obscurité des sujets leur importance et leur nouveauté déterminent la grandeur des soins qu'il faut

mettre a leur description. H serait inutile de décrire longuement un objet connu celui qui traiterait scrupuleusement, tous les evé. nemeHS de la vie d'un cheva!, ferait ua ouvrage dont on tirerait une mince utilité;. mais, s'ii avait découvert que)qu'ëtre nouveau, comme les poJypes ou éclairé quëtque phénomène curieux., comme celui de la calcination des métaux alors it ne pourrait supprimer quelque' particularité sans nuire essentiellement aux sciences et, aux

&avans.

1 II en sera de même pour les objets quiauront -occasionné des disputes entre les. savans tous les détails sont essentiels pour ies éctaircir et pour démontrer qu'on a réussi. Spallanzani ayant été conduit par les observations de Buffon et de Needham sur les

ft

Infusions à étudier les petits êtres, animés tju'on y découvre, et ayant trouvé en eux de vrais animaux, il les a mis dans la vraie classe qu'ils occupent parmi les autres êtres; mais, appelé a combattre des observateurs' cétëbres, il emploie les plus,grandes précau'tlons pour appuyer :a découverte il trace

les mouvemens de ces animalcules il peint leurs couleurs il décrit leur naissance leurs jeux leurs guerres leurs membres, leurs viscères, leur multiplication leurs alimens. La vérité lui dicte ses descriptions, et cha" que observateur, aussi exact que lui, voit précisément comme lui les mêmes choses, parce qu'il les voit telles qu'elles sont.

Les. descriptions longues ne sont pas les meilleures, cites sont alors souvent confuses; la multitude des petits traits qu'on y accumule, empêche de remarquer ceux qui sont vraiment saillants en y réunissant ce .qui est commun à plusieurs autres êtres, on ne découvre pas si aisément ce qui leur est caractéristique les grands 'peintres font des portraits ressemblans avec un petit nombre de coups de pinceaux. Les phrases de Linné sont des portraits en miniature pour les

plantes qu'il veut faire conna!tre.

Pour être vrai il faut éviter dans ses descriptions les termes extrêmes des, objets, a moins qu'on ne les annonce; les termes moyens sont toujours plus près de tous les

individus de l'espèce, ils sont plus communs et plus naturels. Daubenton a choisi-pour ses descriptions anatômiques l'animal dont la proportion est la plus ordinaire.

On ne doit pourtant pas 'omettre les ex. ceptions remarquables on connaîtrait mal un genre, si l'on ne connaissait pas toutes ses espèces on connaîtrait mal une espèce, si l'on ne connaissait pas ses variétés. La nature toujours variée dans ses productions, fait remarquer encore des différences dans les nuances, de ses variétés; les exceptions peuvent quelquefois former ces nuances; elles sont des faits particuliers, qui ne sont peut-être des exceptions que pour notre ignorance et qui disparaîtront avec ë!)e. Reaumur avait établi comme une règle générale que les chenilles dont les chrysalides sont" soutenues par un lien donnent des papillons diurnes mais il trouva une exception digne d'être rapportée dans la chenille verte àrpenteuse du chêne/qui lie sa chrysalide avec un lien de soie, et qu)i donne un papillon nocturne.

Quand on a décrit un individu d~n~ espèce ou d'un, genre on se ferait souvent <!es idées fausses de. tous les individus de l'espèce, et de toutes les espèces du genre; il faut encore rechercher ces différences constantes ou ces variétés permanentes qui sont les effets d'une cause toujours active. Buffon dans son histoire naturelle de l'homme, a fait un chapitre intéressant sur les variétés de l'espèce humaine, telles qu'on les observe entre les hommes de divers climats relati.,vement la couleur, à la forme à la gran.deur, au tempéramment. Il suit cette méthode dans l'histoire des animaux > et il termine icelle de chacun d'eux par ces détails importans. Cependant quelques-unes des variétés obser. vées sont souvent apparentes, elles peuvëht être produites par des circonstances pardctt-

lières, ,et leurs différences ne sont quelquefois qu'une perfection moindre. Les naturalistes avaient cru, comme Buffon le remarque, qu'il y avait plusieurs espèces de mangoustes, parce qu'il y en a de grandes, de petites avec un poil diHereut mais Buffon ajoute que

comme ces animaux sont élevés dans les malsons Us doivent subir les différences de ce genre, qui résultent de leur état de domesticité. Dans les végétaux les différences produites par la gre~e ne sont pas carac* téristiques. Les trois genres d'orangers établis ,par Tournefort, n'en font qu'un seul. Il.y a des arbres que la greffe prive de leurs épines dont elle adoucit les fruits mais ces différences accidentelles sont seulement des exceptions dans l'histoire de la nature. Les différences réelles sont seules importantes, parce qu'elles caractérisent un objet nouveau et parce qu'elles apprennent ainsi a le reconnaître, comme le nombre des parties' organiques, leurs formes, leurs usages; telle est la figure des cristaux telle est encore la nature cHimique des substances minérales.

truand on a fait plusieurs observations sur le même objet, il convient sans doute de les décrire, mais il faut sur-tout développer les plus importantes. Haller après avoir suivi plusieurs ceufs de la même heure, trouvait séparément dans chacun quelque

chose qu'il n'avait pas observé dans les autres, et il l'Indique avec scrupule. H montre ainsi la manière de rassembler ses observations sur le même objet, en rapportant les différences remarquées dans les- divers- individus, à la partie eUë-même qu'elles regardent; il réunit aussi pour chaque partie du poulet, toutes les observations qu'il faites sur elle; comme on peut le voir dans son second mémoire. Il n'ést pourtant pas toujours aisé de~nxer le sens de ce qu'on voit, de manière que chacun puisse )e revoir comme l'observateur. On ne peut pas employer toujours la méthode ingénieuse de Daubenton pour déterminer invariablement:-la eouteurdes pierres précieuses, en les~comparant avec dés couleurs corn'

posées de divers rayons de iumiére. sépares par le prisme tel est encore son moyen de reconnaître la dureté relative de~ces pierres !e diamant qui peut: les rayer toutes,.sans être raye par aucune-d'elles, est nécessairement le corps le ptus; dur ensuite, la pierre qui raye toutes les autres hors ie diamant, comme le rubis 'doit: occuper ia. "seconde piace, etc. Les

Les descriptions ne peuvent pas toujours se borner au dessein des parties extérieures connaîtrait-on un animal parce qu'on aurait la représentation rigoureuse de ses formes extérieures avec leurs dimensions. Ce n'est qu'après avoir approfondi leurs propriétés, qu'on~peut les caractériser. Reaumur apprend aux potiers de terre, à distinguer la terre du sable tandis que celui-ci n'est point pénétré par l'eau on voit l'eau s'insinuer dans tou'tes les terres elle augmente leurs volumes elle en rend quelques-unes ductiles enfin les terres humectées ont de l'odeur tandis que les sables en manquent 'absolument.

Quant aux objets dont quelques parties ont été bien décrites, il faut se borner à décrire les parties négligées la multitude des caractères empêche la confusion. Si l'on pouvait trouver dans les plantes une autre carac-* téristique aussi lumineuse <pje celle des étamines et des cotylédons on parviendrait a: une nomenclature plus rigoureuse et en suivant une distribution fondée sur. diverses ressemblances comme Jussieu Adansorf eC Lamarck, on réussirait à les mieux.connaître~

To~<- C

C'est ainsi que les corolles les feuilles leurs g!andes, la disposition des branches, des feuilles des racines, leur constitution etc. donneraient des caractères qui excluraient toutes les hésitations et plusieurs plantes qui paraissent se ressembler, a quetques égards deviendraient différentes en employant d'autres caractères.

On décrit pour instruire il faut donc être sévèrement vrai, dans les descriptions, et marquer avec scrupule tout ce qu'on croit douteux. Le nombre de ceux qui croient sur parole et qui sont forcés de croire~ ainsi est toujours le plus considérable. Il ne sunRrait donc pas de donner à un être connu une qualité qui lui convient il faudrait encore en estimer la nature et Fin.tensité ainsi en apprenant l'usage d'une plante pour soulager dans une maladie, il faudrait apprendre la dose qu'on doit en donner, et indiquer si elle guérit.

Un observateur fait pour l'ordinaire une histoire individuelle qui le borne au récit

de ses observations. Perrault, (hhs ses fnémoires sur les animaux ne parle que de son ours de son lion, parce qu'il sentait bien qu'un individu ne fait pas une loi générale; aussi quand il annonce quelque chose généralement, il l'environne de toutes les excep* tions qu'on peut y mettre.. L'exactitude qu'on doit appotter dans les descriptions exige qu'on y laisse l'obscu-' rité que l'observation n'ôte pas dans Je: idées afin qu'en !a répétant ou en la lisant on conserve l'idée confuse qu'e!)e fournit; autrement les tentatives qu'on ferait pour être clair seraient aux'dépens de la vérité il faut traduire la nature comme eHe s'offre aux sens et son interprète ne doie jamais. être son commentateur.

Les mots doivent servir à donner une notion précise des choses à exprimer d'une manière générale certaines vérités en mt mot, à peindre ce que les sens appercoiventy il est vrai qu'on peut dirncitement rendre les sensations comme elles ne sont pas rigoureusement les mêmes dans tous les observa

c

teurs le sens des mots doit être plus ou moins différent 1 suivant l'homme, qui les emploie d'ailleurs une idée complexe ne l'est pas semblablement pour tous les cerveaux; aussi une des causes de l'imperfection des descriptions, c'est la différence du sens attaché aux mots dont on se sert; il. en sera.de même pour le rapport des objets entr'eux plus les idées seront simples plus les mots seront exacts, et plus l'idée qu'ils réveDIerônt sera uniforme chez tous les hommes qui liront la description.

Les'mots sont une source abondante d'erreurs leur nombre n'est pas assez grand et leurs nuances ne sont pas assez variées pour peindre les différens êtres, avec leurs propriétés et leurs, modifications. Le sens même des mots n'est pas assez déterminé pour exprimer nettement les idées qu'ils doivent rendre et lès idées qu'on se forme des choses, d'après les phrases qui' les représentent varient suivant les personnes qui Ies_entendenc, qui les lisent ou qui s'en servent ce qui produit souvent des idées confuses pour -soi' et pour les autres.

Je suis persuadé que l'obscurité des anciens naturalistes est en partie produite par l'ignorance de la signification des mots qu'ils ont employés. Ce serait un beau présent à faire' à la philosophie qu'une édition soignée d'Aristote, de Théophraste et de Piine; mais il faudrait se faire leur dictionnaire, le chercher dans leurs ouvrages et dans ceux des écrivains contemporains qui auraient traité des sujets analogues. Cette entreprise si belle, si utile exigerait un travail qui effrayerait 'nos naturalistes, littérateurs.

Il faut choisir entre les mots ceux qui sont les mieux connus dont le sens est le plus détermine, qui peignent a l'esprit ce qu'ils doivent représenter c'est ce qu'on a. fait' avec succès dans la botanique ainsi l'on appelle 7-coM~ ces fleurs rondes et planes dans leur tour composées d'un disque, et d'un. simple rang de pétales p]us longs que larges naissants à peu-près selon le p)~n du disque. Je ne puis approuver .ces mots tirés du grec, qui sont muets pour ceux qui ignorent cette langue, et qui introduisent une espèce de barbarisme dans là nôtre; ce

C 3"

qui devient d'autant plus choquant qu'oa négtige entièrement l'étude du' grec, malgré ses grandes analogies- avec là langue fran~

~alse.

Les langues influent plus qu'on ne croit sur les progrès des sciences elles deviennent, comme les chimistes français l'ont ob. ~ervé des méthodes analytiques qui facili. tent le passage du connu à l'inconnu puisque l'art du raisonnement est celui de l'analyse, les mots rendent à l'imagination les idées qu'i,ls doivent représenter de sorte que si la langue saisit l'ordre successif et naturel des Idées elle forcera ceux qui l'emploient à la suivre et en se servant d'un mot ils sauront la vérité qu'il exprime; car enfin le mot, comme le disent ces grands chimistes doit faire naître l'Idée, et l'idée doit peindre le fait mais les mots conservent les Idées aussi pour conserver des idées justes, il faut avoir des expressions exactes ces principes d'une vérité rigoureuse, doivent sur-tout être présens ).'esprit de ceux qui écrivent l'histoire naturelle et en particulier ils doivent présider

à !a formation des mots qu'on employera pour représenter les objets nouveaux. Je crois qu'il faut éviter de donner, sans une absolue nécessite des noms dinérens à des choses déjà nommées parce qu'on répand ainsi de la confusion dans la science t et l'on augmente la dinicutté d'entendre lés auteurs qui ne les ont pas employés. Les anatomistes, modernes ont donné !e nom de cornes de bé)ier aux apophyses médullaires du cerveau quoique ce nom ait été app!I. qué autrefois aux cavités qui les renferment. La nouvelle nomenclature çhimique est sans doute préférable à l'ancienne parce qu'elle peint à l'esprit de ceux qui savent le grec, la nature de la substance désignée mais c'est une nouvelle langue a apprendre qui ne supprimera pas l'ancienne. Je voudrais que cette nomenclature fut française ou latine, en un mot que chaque langue se l'appropriât dans les mêmes principes..

On préviendrait enfin toutes les erreurs fvec de bonnes figures il est souvent impossible de peindre exactement avec des, C4

mots toutes les parties des êtres qu'on bttserve de trouver dans une phrase toutes les courbes d'un animal ou d'une p)ante de suivre toutes les sinuosités des vaisseaux, d'exprimer toutes les nuances de leur cou. leur U faut donc prnnt&r de ce moyen pour parler plus int.eH!gib)ement à l'esprit:'

Mais ces ,figures sont très-difficiles à bien faire; chaque objet devrait y être représente dans sa grandeur natureHe, ou du moins il faudrait le réduire à des dimensions connues, en détailler les contours, en exprimer les tons, en crayonner Je caractère il faudrait que le dessinateur fût naturaliste pour sentir la nécessité de toucher divers détails qui échappent au simple artiste. Je proposerai. ici pour mddè)e ]es belles. planches du B~Ma ~;<r~, de Swammerdam le fidèle Roëset Fagréable Redouté, mais sur-tout l'adroit., le patient, l'exact, l'Ingénieux Lyonnet, dans son étonnant ouvrage sur la chenille du. saule dont !es figures disputent à ]a nature Ja délicatesse de ses productions.et. la vente de ses traits.

Tout s'hérisse de difficultés, quand on cherche la perfection les talens du peintre, l'exactitude du naturaliste ne suffisent pas pour donner des figures vraies l'observation doit encore diriger le crayon de l'artiste. Les figures du squelette manquent pour l'ordinaire de véricé parce que les os dépouillés de leurs muscles et réunis par des lils, ont rarement leur ~vraie position. Les cartilages n'y paraissent pas les dimensions de chaque partie n'y sont pas observées. Albinus pour prévenir ces inconveniens choisit un corps bien proportionné qu'il dépouilla de ses chairs sans toucher aux' ligamëns des os; mais comme on pouvait craindre encore les erreurs de la perspective, il fit peindre !e squelette a 40 pieds de distance ce qui devait en rendre les erreurs insensibles pour un objet de cette grandeur, f.

Il n'est pas peut-être inutile ~d'indiquer ici un moyen aussi simp)e qu'Ingénieux, de Fëiix Fontana, pour expliquer les ptéparations anatomiques et les figures gravées qui les représentent; au lieu de' multiplier "les lettres qui deviennent trop nombreuses et

trop embarrassantes il enferme la ngare dans une ellipse, autour de laquelle est gravée une suite de nombres nature!s et il fait partir de chacun de ces nombre*, des lignes pointées, qui indiquent la partie qu'elles doivent faire remarquer,

Mais comme on ne peut pas toujours décrire exactement l'objet observe, ni en présenter une idée complète en se bornant à celles que les sens peuvent en offrir; alors il faudra parler à l'imagination, en comparant l'objet qu'on veut représenter, avec d'autres objets bien connus on indique ainsi les parties d'une fleur par ses rapports avec celles d'une autre, en évitant pourtant d'imiter les anciens qui ont ainsi donné naissance a des êtres imaginaires comme les griffons ou les premiers voyageurs dans l'Amérique/qui ont décrit des animaux et des plantes dont on ne peut se faire~aucune idée.

~«~

CHAPITRE III.

Des définitions.

J_jE8 définitions fournies par l'observation~ doivent exprimer les attributs essentiels de l'objet observé et en donner des idées suffisantes pour pouvoir le distinguer de tout autre. Les attributs qui entrent dans la dénnition d'un être perceptible ,par !es sens, doivent être saisis par eux autrement la dénnition qui doit être le signe représen.tatif de l'objet, ne pourrait plus le caractériser.

Pour faire une bonne définition d'un objet, il faut en avoir acquis une idée claire par l'observation scrupuleuse de toutes ses parties, de tous ses rapports, de toutes ses différences, et par la connaissance de toute son histoire alors si !'on saisit ses attributs qui Je distinguent essentiellement, si on les renferme dans une phrase courte précise,

claire et sans équivoque, on aura le portrait en miniature de cet objet, ou sa dénnition.

Les définitions de l'histoire naturelle sont pour l'ordinaire peu justes parce qu'on ne connaît pas les objets avec assez d'exactitude, 9 pour les peindre avec précision d'ailleurs on n'est pas toujours sûr que les caractères qui paraissent les mieux choisis soient les plus propres pour peindre l'objet qu'ils doivent représenter. Il n'y a par exemple aucun caractère assez tranché pour distinguer les quadrupèdes des autres animaux. Buffon observe, que si on, leur donne quatre pieds les lézards en ont quatre si c'est parce qu'ils sont vivipares, ]es cétacées le sont aussi si c'est enfin d'être couverts de poils, tous les quadrupèdes n'en ont pas. On serait bien plus étonné si l'on voulait définir les .végétaux on trouverait qu'il est trës-dirncile de les distinguer des animaux au moins, si l'on fait attention aux phénomènes particuliers qu'on peut et qu'on doit observer dans ces deux règnes pour en avoir l'idée la plus juste.

Les ~définitions -sont souvent vicieuses par

leur expression elles ne réveillent pas tou~ jours les idées du naturaliste qui les a faites; soit parce que les mots sont mal choisis soit parce qu'ils sont mal employés. Les mots sont des termes moyens entre les idées et les objets l'idée doit produire le mot, et le mot doit rappeler l'Idée mais le sens des mots n'est pas toujours tellement déterminé qu'il amené cet effet; ily a une foule de cas où il faut bien connaître la chose dénnie, pour entendre la dénnition.

On a fait tant de distinctions inutiles dans la logique qu'on perdrait son temps à lee rapporter mais en générât il est évident que la définition d'un objet, doit le faire connaître; peut-être les définitions nomina. les doivent-elles être préférées aux réelles. Les premières consistent dans l'énumérauon de quelques propriétés qui distinguent un être de tout autre. Les secondes indiquent comment une chose est telle qu'elle est, ou comment elle peut être ainsi. Les premières sont placées dans la nature mais la science découvre les autres. Les bons observateurs

n'ont qu'à voir la nature pour la peindre

d'une manière uniforme tandis que les savans sont variables dans leurs dënnitiohs comme dans leurs idées et bornés dan~ ` l'étendue qu'ils leur donnent, comme dans leur savoir.

<.

<

~<=~

~CHAPITRE IV.

Des c&z~caf2o/

jUB nombre des objets perceptibles sur notre globe est trop grand, pour qu'un homme puisse les observer tous ou les placer dans la mémoire d'une manière propre à se les rappeler facilement. La vie est trop courte pour jeter seulement un regard rapide sur tous les êtres crées ou même seulement pour apprendre les noms bizares qu'on leur a donnes. Il fallait donc enre. gistrer les observations faites par la foule des obrervateurs et des voyageurs, pour en procurer la jouissance à ceux qui n'ont pu,les faire. Chacun profitant ainsi dés travaux de ses. prédécesseurs, peut s'en servir pour faire des découvertes nouvelles et perfectionner la connaissance des objets observés.

L'éternel architecte de l'univers voit dans

.son intelligence infinie, toutes les parties de son ouvrage formant par leur influence réciproque, l'ensemble du système générai il juge l'importance de chaque pièce dans !etout il connait chacune d'elles par ses qualités et ses rapports mais l'Éternel seul peut avoir cette vue. et porter ce jugement.Je conçois pourtant l'étendue de ces vastes génies qui, ont voulu renfermer la nature dans leur esprit, et la plier à la faiblesse de leur mémoire animés par une curiosité dé.vorante, ils ont rassemblé ce qu'ils ont pu connaître et ils l'ont enchaîné dans leur esprit par des liens propres à les réunir. On doit une grande reconnaissance à ces hommes rares qui ont renfermé leur vaste science dans un étroit enclos où chaque sujet a sa place où l'on peut aisément trouver ce qu'on veut connaître et le retrouver après l'avoir vu; mais ces beaux génies sont bien loin d'avoir découvert le vrai système de la nature et d'en avoir rassemblé les élémens. Ils sentent tout ce qui leur manque f et leurs efforts pour faire un système artin~ ciel, déposent sur l'inutilité de leurs travaux, pour

pour en former un qui soit nature!. L~ système dé la nature onrirait la réunion dè tous les êtres; il m'entrerait les résultats dg teurs combinaisons innombrables pour pros ~uire lè phénomène général On y lirait: l'histoire de Coûtes les causés et de leurs 'eSets on y observerait le t!ssU de leurs actions et de leurs réactions réciproques mais ce système est au-dessus de nos moyens d'appercevoir il serait trop grand pour Hos conceptions i! est sans doute hors de tnesurè avec tes facùltés des intelligences Rnies

C'est pour cela que les homënctateurs dn& partagé la nature en différées dëpartemens qu'Us ont disposes Suivant leurs vues. Ld botaniste a cherche une formulé générale pour ranger toutes les plantes le zoologue i pour lier tous les animaux; le m!hëra]ogiste< pour réunir les minéraux Chacun dans sort genre a fait des essais particutiers et chacun a donné l'ordre qu'il a imagine poilf celui de la nature:

Cependant' les nomenclatures sont !nd!s~ yo/n~jTjr.. D

pensables malgré leurs imperfections. Com*ment se. reconnaître au milieu de cette foule d'êtres diiférens ? Comment les distinguer avec leurs variétés Indénnies. II fallait les étiqueter pour pouvoir les reconnaître et leur assigner une place pour les retrouver; autrement ces êtres seraient perdus dans l'univers pour l'observateur comme un livre déplacé dans une grande bibliothèque.. C'est peut-être parce que les anciens manquèrent de nomenclatures que leurs progrès dans l'histoire naturelle ont été si bornés. On ne cherche pas à augmenter un fonds dont on ignore la valeur, et à enrichir une collection dont on ne connaît pas les êtres qui la composent. La botanique n'a fait. de si grands progrès, que parce qu'on l'a sou. mise de bonne heure à uoe méthode qui soulage la mémoire qui ordonne ce qu'on découvre qui montre dans ~n instant tout ce qu'on possède, et qui le tient toujours sous la main du propriétaire à cet égard Linné a rendu un service signalé à l'histoire naturelle il a disposé les plantes d'une manière propre à les réunir, et à faciliter les moyens. de les retrouver; il fallait un puissant génie

pour embrasser toutes leurs espèces pour saisir les différences qui les. séparent, avec les ressemblances qui les rapprochent il fallait- la force de sa raison et de sa logique pour les mettre à leurs places dans leurs classes, leurs ordres, leurs genres etc.. Il fallait enfin son art d'observer et la justesse de son esprit, pour les représenter par des mots aveè cette précision cette brièveté, 3 et cette vérité qui fait de chaque phrase un dessin fidèle de la plante mise sous les yeux.

Quand tes philosophes se furent environ. Nés des êtres de l'Univers, ils sentirent la. dirnculté de les employer au profit de la science, sans y mettre un ordre qui aurait été encore plus utile si l'on n'avait pas prétendu qu'il était l'ordre de la nature ellemême c'est ainsi que les naturalistes divisèrent la nature en trois dépanemens gêné. raux, qui renfermaient tous les objets de nos connaissances sur les êtres matériels mais ils allèrent trop loin quand ils prétendirent que cette division artificielle devait entraîner, la division elle-même de la nature, qui est

D 3

toujours une dans ses divisions apparentes. Ce~ trois départemens généraux, fort bien imaginés, Imposèrent aux philosophes i'ob!!g~tion de les sousdiviser encore pour connattre chacun d'eux en détai! ils firent pour cela, des ctasses, où ils rapprochèrent les êtres les plus voisins par leurs ressemblances mais comme ces divisions étaient encore trop considérables, ils les diminuèrent en cherchant parmi les êtres qui !es formaient des caractères plus particuliers de ressemblances, afin d'avoir de nouveaux signes pour de nouvelles subdivisions en répétant, ces opérations d'après ces principes, on est presque parvenu a renferrner chaque espèce dans des districts assez resserrés pour les reconnaître facilement tels sont les principes fondamentaux de tous les systèmes botaniques, zoologiques et minéraux.

I) est aisé de comprendre que ces dass!. fications sont, le fruit d'une longue observation on ne saurait disposer convenablement dans un certain ordre, que ce qu'on a bien connu et l'on ne peut penser à faire cette

disposition que lorsqu'on se voit accablé par le nombre des êtres dont on s'occupe.

Entre les différentes méthode! imaginées I! y en a qui mériteraient davantage l'atteution, si ellés avaient pu remp)ir tes vues de ,leurs auteurs telles sont celles que l'on appelle natureHés. Elles sont certainement plus philosophiques, et elles seraient plus faciles si eiics étaient plus parfaites. Ces méthodes n'ont aucun caractère exclusif chaque pattie des êtres qu'on veut ordonner est employée pour les faire connaître; on rassemble dans une mêrce famille tous lés êtres qui ont le plus d'analogies réunies, les caractères particulièrs se dessinent par tes différences qu'on appercoit. Enfin, on complète ces descriptions, et on les rend intéressantes en apprenant l'usage des êtres ordonnés; mais H faut avouer aussi que ces méthodes ne peuvetit avoir rien de stable, parce qu'on ne connaît pas tous les êtres qui peuvent y entrer, et qu'il pourrait y en avoir qui. dérangeraient la méthode outre cela on ne connait pas assez bien l'organisation de ces êtres qui me semble plus qu'on ne pense le fondement de ces D 3

méthodes, puisqu'elle est la cause de toutes les, différences apparentes qu'on observe. EnUn, quant à présent, les méthodes artificielles ont tous les avantages des méthodes naturelles,- avec celui d'offrir des divisions plus tranchées et plus faciles à reconnaître.

H faut pourtant avouer que les méthodes naturelles remplaceront un jour les méthodes artificielles mais ce sera seulement lorsque nos connaissances des êtres naturels seront plus approfondies, lorsque nous connaîtrons assez leur organisation pour juger l'influence de leur intérieur sur les parties ex- térieures en un mot, lorsque ces êtres nous fourniront des idées claires et distinctes de tous leurs organes et de leurs actions réciproques. On sent bien mieux aujourd'hui le prix des méthodes naturelles que lorsqu'elles furent inventées, et on le sentira tous les jours davantage, a mesure que l'on fera plus de progrès. dans la connaissance particulière des parties des différens êtres qu'elles doivent classer. Je crois même que les naturalistes doivent étudier avec, soin les deux méthodes, si l'artificielle facilite les moyens de recon.

naître chacun des êtres qu'on rencontre la méthode naturelle qui est vraiment plus philosophique, ouvre !e. chemin à des découvertes Importantes elle fait connaître les êtres qu'elle indique par leurs rapports; elle fournit des idées sur leur organisation., sur la manière de les étudier elle peut même présenter d'abord les êtres de la série qui pourraient être utiles aux vues qu'on se proposer mais dans l'étude de la nature qui est si difficile, n'est-il,pas heureux'de s'environner de tous les moyens qui concourent pour la ren. dre plus aisée, et pour augmenter à tous -égards ses progrès? On commence, déjà à voir- dans la minéralogie de Hauy que- la méthode pour classer les minéraux est bien plus complète que celles qu'on emploie pour les animaux, et les plantes; mais-ces-êtres inorganisés se prêtent bien mieux aux ob'ser. vations des philosophes' par leur nombre qui est plus petit par leurs formes qui sont mieux caractérisées et plus régulières, par leurs rapports qui sont plus exacts dirai.je, par leur nature qui est moins complexe et plus facile à analyser.

D 4

En générât, pour rendre tes c!assjnca.t!o.M 'utiles il faut peindre leurs objets de manière-<}ue chacun puisse les reconnaitre- quand il! les rencontre ce qui'ne pourrait arriver, si; )'t)n tirai.t ces traits caractéristiques de ceux qui dépenden't des circonstances particulières çorntBe le pays, hs propriétés b cu~ ~ur~.

Il faut soigneusement éditer tout&s !e& équivoques chaque trait doit être parfaitemen& distinct. On app.eH~ /~foyfMy!a une pjante don~t le fruit ressemble à uu~ tire-bourre;, ce non% pourrait pjouftantcoavenit aux hjzcrnes, qui! <)nt un fruit semblable mais plus court.

Quoique Î€s pertes. difFépences mentent t'attention, 1~ ne faut pas en faire un trop. grand: usage,, parce qu'eflesne sont pas assez sensibles et p.euven.t induire en erreur. Guettard, en padan.t ties glandes des pi-antes:~ qui onrent quelque c~osë de caractéristique dans plusieurs végétaux, remarque qui!' faut- €tre très-circonspect dans leur emploi, comme caractère spécifique quoiqu'il soit utij& ~omme caractère generiqu.e. Le naturajd&te

vo!t mieux la nature Cti grand[ que dans $QS pet.itstepHs,

Hauy, dans sa savante minéralogie, observe avec raison que les classifications u~ doivent pas toujours s'arrêter aux espèces il remarque à cette occasion que les minéraux se ramifient souvent en plusieurs sousdivisions, dont les déférences beaucoup plus tranchées que les nuances légères et fugitives qui forment les variétés des botanistes a présentent les résultats distincts de diverses opérations de i.a nature. Ainsi dans l'espèce, calcaire les diverses formes crystaUines, les sta!actites, les marbres etc., sont autant de ~nodincations d'une même substance qui méditent d'être observées, et étudiées séparément. 11 en sera de même pour !a botanique et la zoologie à cet égard ~es méthodes naturelles feront toujours mieux sentir quand ~Ues seront plus perfectionnées que ce qu'on croit une variété, et ce qu'on néglige trop, sous cette acception mérite une attention plus; réfléchie,

A ~eg~rd des noms, on~ne doit pas ais~.

ment se permettre deles changer, parce qu'on dérange souvent les idées qu'on .s'était faites

f

des choses il serait à souhaiter que les noms employés fussent des portraits de l'idée qu'ils doivent laisser; mais il ne faut pas oublier que la multitude des noms nuit à l'avance.ment des sciences, qu'il faut diminuer les synonymes, et rétablir ainsi la précision de la nomenclature que le nombre des mots rend toujours plus difficile.

Les nomenclatures n'atteignent pas encore parfaitement leurs buts, soit parce. qu'elles sont mal faites, soit parce qu'il n'est pas encore possible de Jes mieux Mre. La plupart de ces méthodes sont remplies d'exceptions, et nos connaissances sont trop bornées pour trouver la loi générale qui pourrait les renfermer toutes. Il y a des cas qui confondent la sagacité de tous les auteurs systématiques. Réaumur emploie ie port des allés comme .un caractère distinctif pour classer les papil]ons cependant il y a des papillons dont le port des ailes n'est pas le même pour le mâle et la femelle ce qui placerait le premier dans un genre et la seconde dans un autre; cela ne saurait être naturel.

° Les méthodes qui sont inutiles pour apprendre l'histoire naturelle parce que leurs descriptions sont pour l'ordinaire trop restreintes pour fournir l'histoire des objets, deviennent quelquefois un; obstacle aux progrès de cette science, parce qu'eues confon. dent les.faits analogues rassemblent. des êtres qu'on est étonné de trouver ensemble, et en séparent qui paraissent faits pour être réunis. Il arrive même qu'en s'accoutumant à voir dans la nature ces divisions, on se persuade qu'elles y existent véritablement. Les microscopes d'EHis tirèrent les coraHInes du règne végétât, pour en faire des ruches d'animaux. Cependant la classification de Linné en imposa long-tems à Mylius qui a étudié et décrit un zoophyte comme une plante quoiqu'il en eût prouvé i'animatité.

Ces réflexions n'empêchent point de sentir l'indispensable nécessité des~nomenclatures et des méthodes pour l'avancement de l'histoire naturelle elles' seules apprennent à distin.guer les êtres entr'euX, à les remarqaer avec discernement, et à étendre ces distinctions aux êtres qui sont moins connus; sans ces

méthodes, les naturalistes seraient àu miiiea des êtres qu'ils ramassent, comme un homme placéau milieu d'une épaisse foret, s~ths guide, et sans boussole.

Les'méthodes facIMtënt tes moyens d'éputser ce qu'on croyait inépuisable, et de voir ce qu'on n'aurait pas imaginé la possibilité de passer en revue on a compté les ptantes, les insectes les astre: connus on a trouvé 25000 plantes, 2000 étoiles visibles à l'oeil.

Les méthodes semblent resserrer les bornes de la nature en réduisant à un nombre fini d'objets des suites qu'on croyait infinies; elles augmentent le courage en montrant la possibilité de parcourir l'es êtres connus, et en donnant l'espérance de leur en ajouter de

nouveau.

Toute !a logique comme je !'ai toujours çru, se borne pour l'observateur à saisines ressemblances et les différences qui existent entre tes êtres; elle consiste donc à connaître les- objets en eux-mêmes,, et par leurs

rapports ce qui conduit nécessairement pénétrer mieux les objets inconnus en em.ployant les mêmes moyens. Ainsi, comme le dit fort ben Hauy, classer les êtres d'un. même règne, c'est établir entr'eux une corn" paraison suivie, d'après les rapports qui les lient et les dinFérencesqui les séparent; mais cette comparaison ne doit rien prêter à !'ar. bitraire si le moyen choisi pour l'établir est tetui qui dévoile Ja composition intime le fond de chaque substance apprend ce qu'elle est en elle même p)utôt que celui qui en montre les alentours ou tout au plus les effets extérieurs, Discourspréliminairc du Traité de minéralogie.

On peut regarder comme un avantage que les méthodes procurent, de mettre l'image nation à l'aise en lui offrant une grande suite d'êtres, dans des tableaux en miniature plus ou moins bien ordonnés, qu'elle peut saisir avec ptus ou moins de facUité.

On doit se persuader que les nomencla. tures ne sont que des index plus ou moins bons, plus ou moins commodes -elles sont

des fils pour réunir les parties de la nature mais on ne saurait les considérer comme des moyens pour l'expliquer. Il n'est pourtant pas impossible que ces indices servent à cet usage en rapprochant des objets que Fou Saurait pas pensé a voir ensemble cependant ces rapprochemens'fournissent des sources d'explications dont Spallanzani s'est servi heureusement dans ses divers ouvrages.

~<=~

CHAPITRE ,V.

Dc~ compilations ~/[~~o~g naturelle.

0 N doit sans doute beaucoup de reconnaissance à ces hommes laborieux, qui affrontent la lecture de tous les livres, qui rassemblent sous des chefs particuliers les faits différens qu'ils rencontrent et qui offrent aux méditations des philosophes, cette masse d'observations qu'ils ont sorties de la poussière où elles étaient ensevelies. Tels sont les ouvrages d'Aristote et de Pline, pour les anciens tels sont ceux d'Aidrovande et de Bomare, pour'les modernes.

Plusieurs écrivains font ces recueils pour amuser la curiosité et l'oisiveté de ceux que l'ordre, la méthode et les détails exacts pourraient rebuter mais ils servent encore la science en demandant l'attention des savans, que tous les faits doivent plus ou moins fixer, et en vivifiant pour les connaissances une foule d'âmes qui avaient besoin d'une forte

impulsion pour être portées a !és acquérir. ~É ~<'cN!c/f~/a/!e[f!;)'c inspira tegoût de i'histo're~ hatm'e!)e n Charles Bonnet dans son enfance) i par la lecture de l'histoire du fourmiiiont

Les comp!!ateurs répandent la science eri ia mettant à la portée de tous les hommes et en la présentant sous des dehors facHes, qui piquent la curiosité sans repousser par les dirncu!tés que des recherches un peu approfondies font bientôt remarquer mais il faut avouer àUssi, que si ces, écrivains n'ont pas bien étudié les matières qu'ils traitent s'ils adoptent sans discernement tout ce qu'ils trouvent sans examen s'ils il'ont pas comparé les portraits qu'ils_ côpierit avec la nature qu'ils veulent faire connaître s'i!s n'ont pas corrigé les fautes de dessein ott de ressemblance; s'ils croient être à l'abri de toute, responsabilité, quand ils indiquent les sources où ils puisent; ils peuvent s'exposer à propager l'erreur, et ils la rendront p!us dangereuse en la couvrant de leur autorités Combien de personnes ont été trompées de cette manière par le spectacle de la nature, et par tant d'autres ouvrages plus savans. ESSAI

E S S A î

SUR.

L'ART D'OBSERVER ET DE

FAIBLE DES EXPÉRIENCES. QUATRIÈME PARTIE. L'observateur, interprète'de la nature. CHAPITRE 1.

Les O~ËTt~O~ Cf les C~crM/!C~.f CO/Ï~U~f /C CO~<ÏMM~CC~M MM~M des ~MOy72~/7C~.

(jN ne Hxe pas tong-temp! son attention sur un objet sans avoir un but qui )a détermine on cherche communëmeat les causes des phénomènes qui arrêtent les regards, ec yo/neZA 1 E

l'on ne parviendrait pas en acquérir la connaissance, si l'on ne réunissait pas une description ndèie des effets qu'ils présentent, avec la découverte des moyens qui les produisent. Ce serait une connaissance vraiment stérile que celle qui se bornerait à manifester les rapports des faits avec les sens il y en a encore qui sont aussi importans pourle philosophe ce sont-les rapports que ces faits peuvent avoir avec les êtres qui les environnent. Il sera toujours très-curieux de pénétrer le jeu des parties dans les êtres organisés, leur subordination leurs effets, la cause de leurs opérations et de leur développement.

L'observateur doit donc travaiHer à tirer parti de ses observations pour remplir les grandes vues qu'il doit toujours se proposer; son ame ébranlée par les impressions des sens réagira sur e!)e-même, pour se rendre compte de ses sensations mais c'est ici qu'il éprouvera de nouvelles difRcuItës ) et que s'il croit avoir tout fait parce qu'il a saisi son objet par ses sens, il trouvera qu'il a

encore presque tout à faire pour se servir utilement de ses observations.

Il n'y a rien Sans .d&ute qu'un homme d'esprit ne puisse bien ou mal expliquer; il n'y a eu aucun phénomène qui ait étonné le génie de Descartes il savait même si bien masquer la témérité de ses explications, qu'il a long-temps trompé les autrès après s'être toujours trompé lui-même. Les traits dd génie frappent tellement ceux qui les appersoi vent j qu'ils ne leur permettent que le sentiment de l'admiration sans leur laisser la ressource de l'examen. Dirai-je, a la honte des philosophes, qu'ils ont souvent voulu. cxpiiquer des faits sans s'assurer préliminairement de leur existence. L'histoire de la. dent d'or, racontée par Fontenelle, est le titre d'un !ong chapitre où là plupart des philosophes romanciers fourniraient d'amples paragraphes. Combien de faits expliqués d'une manière presqu'égatement satisfaisantes par des voies toUt-a-fait opposées? Croirait- on que les mêmes argumens emp!oyés pour expliquer les variations de la haut-eur dans le baromètre considérées .comme les E z

prognôstices du tems, sont alors aussi lumineuses pour expliquer la chûte du mercure ou son ascension.

I! faut donc que l'observateur revienne a cette, marche ferme et sûre qui l'a dirigé dans l'étude des faits les mêmes moyens qui l'ont garanti de l'erreur dans l'observation le conduiront 'jusques à leurs causes.

L'observateur connait les parties, !es propriétés, les effets' des objets qui t'occupent; il rassemblera donc toutes les idées que ses sens lui ont offert pour y chercher celles que leur rapprochement peut et doit produire; il combine les circonstances des faits observés avec leurs modifications il saisit leurs 'ressemblances et leurs-différences; il les compare avec d'autres faits analogues qu'il peut connaître et il découvre les causes qu'il cherche.

L'enchamure des rapports qu'un être peut avoir avec tous les autres, la filiation de ceux que l'attentionl présente à la raison qu'elle 'dévetoppe et qu'elle démontre leur conver-

gence autour, d'un rapport plus générai, ou leur dépendance mutuelle de ce rapport, étab)Ie de manière qu'elle accompagne les phénomènes qu'il présente dans toutes ses circonstances, et qu'elle produise tous les effets qui le constituent en un mot, cette vue claire et détaillée de la marche de la nature dans la, production de ces effets ou d'un seul forme.ce qu'on appelle la T'~eone~'M/t~Af/tomc~e, ou, son explication.

Lorsque les faits manquent dans une recherche, ou lorsque les faits importans sonten.core à trouver, ou enfin, lorsque les uns et les autres ne sont pas assez connus pour les lier; il paraît nécessaire de suspendre son jugement. Trembley voit les polypes chercher la !u.miëre il était naturel de se demander, ont-its des yeux? I! les étudie avec les meilleurs microscopes sans découvrir cet or-

gane, mais il ne prononce pas qu'ils en soient privés.

Il est toujours Important d'observer des faits, il faut les enregistrer avec soin, les revoir souvent avec attention le temps viendra où ils pourront offrir des rapports

'1~. a.

qui permettront de pénétrer leur liaison avee les autres êtres, et de les mettre à leur place dans le système de la nature. On connaissait les lois de la gravité on voyait tous ]es mois les flots suivre les mouvemens de la lune mais la cause du flux de la mer n'étatt pas moins ignorée. Le vaste génie de Newton conçoit les rapports de ce pheno-. mène avec les lois qui président à Ja chute des corps, et il saisit les rapports du flux de la mer avec l'effet que devait produire la gravitation de cette planète secondaire, On voyait téter les enfans depuis le corn* mencement du monde, mais.on ne pouvait sentir le poids de l'air qui poussait le lait dans leurs bouches comme il fait jaillir ]'eau dans les pompes aspirantes. Toricelli fut le premier qui le démontra il n'y a guère plus d'un siecje.

Un grand nombre de philosophes n'étudient que les effets qu'ils espèrent de pénétrer, et ils négligent les autres soit par paresse soit par la crainte de faire des efforts inutiles. II faudrait se persuader qu'on <crt utilement ht science, en augmentant son domaine en

expliquant quelques-uns de ses secrets lors même qu'on ne pénètre pas tous les sen~ qu'ils peuvent avoir ou qu'on ne parvient pas à les effleurer. Les faits sont toujours des pierres nécessaires, dans le vaste bâtiment que le génie pourra élever un jour, et qu'il aurait sans doute élevé s'il les avait eu itâ lui offriront des rapports qui lui en feront appercevoir d'autres. Il. est fâcheux que tànt d'observateurs glissent sur les effets qu'ils désespèrent d'expliquer; plus occupé de teor gloire particulière que jaloux du progrès de la science, ils ne renéchissent pas que leurs recherches qu'ils croyent oiseuses t parce qu'elles né les environnent pas de lumière, ne sauraient être sans fruit; que leurs travaux auront une fois leur utilité et qu'une observation opiniâtre pourrait mettre sous leurs sens, ce qu'ils ont cru vainement pouvoir trouver d'abord. Telle est h raison pour laquelle tant de faits restent dans les ténèbres c'est sans doute pour cela qu'on a négligé l'examen des correspondances remarquées entrè les diverses parties du corps humain, quoi qu'un grand nombre E 4,

d'effets de l'économie animale paraissent en dépendre. t

Les difficultés qu'on éprouve dans la recherche de la vérité aiguillonne le génie et lui donnent des forces pour les surmonter, on le connait bientôt à la vigueur. et à la constance de ses attaques. I) ne s'amuse pas a compter les barbes d'une plume, à dessiner ses taches ]I promène ses regards avides sur la nature, il cherche les rapports généraux des êtres qui la composent, il distingue ces faits fondamentaux qui doivent ordonner le chaos de nos idées, il s'éhnce jusques à la source de la lumière il y allume son flambeau, et il l'approche de tout ce qui résiste ses efforts. C'est ainsi que Newton trouve dans la gravité le ressort de la nature, et que Bonnet lit dans l'œuf d'un poulet, l'histoire de l'économie animale et végétale.

-~<~

CHAPITRE II.

De l'explication des phénomènes.

PouR expliquer la nature avec Hdéllte~ il faut l'avoir observée avec soin elle seule peut découvrir les rapports qui formeront cette explication pour les saisir il faut connaître parfaitement les effets qui en sont les objets immédiats autrement on, pourrait imaginer des théories qui conviendraient à ce qui est connu mais qui pourraient être bientôt détruites par des faits inconnus ou négligés. Toutes les parties de la nature étant étroltement liées on ne saurait croire qu'un phénomène a été bien exptiqué si son explication a été contredite par d'autres, t et si elle ne peut s'appliquer aisément à tous les phénomènes du même genre.

Expliquer un phénomène, c'est trouver ses rapports avec les êtres qui agissent sur lui, J

et sur lesquels il a quelque InHuence s'il était sans rapports il serait Inexplicable on ne saurait arriver à lui que par ses rapports avec les sens, ou avec d'autres objets qui agiraient sur eux de sorte que si ces deux ressources manquaient, ce phénomène serait incompréhensible. Pour expliquer un phénomène il faut trouver la cause de son existence, de sa- conservation de ses modincations ou- comme, je le disais il faut découvrir les rapports du phénomène avec tout ce qui peut le produire, le conserver, J le modiner et le détruire.

Quand on voit deux effets se suivre- constamment, de manière que le second paraisse toujours parce que le premier l'a précède, on peut conclure que le premier est la cause sufnsantp du second. On dit ainsi que la lune est une cause du flux et du reflux de la mer, parce que les eaux de l'Océan s'élèvent toutes les fois que la lune s'approche de leur méridien, et qu'elles s'abaissent lors. que cet astre s'en éloigne.

De même, s'il arrive toujours quelque

changement à un être lorsqu'un autre s'en est approché, on peut regarder probablement ce dernier, comme la cause du changement arrivé au premier. Toutes les fois qu'on approche un aimant d'une torpille, elle s'y attache, s'agite et meurt, quand l'action de l'aimantaur elle a été prolongée on peut donc dire avec Schilling, que l'aimant a produit cet effet sur la torpille. Mais si le second effet n'ar. rivait jamais qu'après le premier et sans l'in. tervention d'un autre on conclurait avec raison que le premier est la cause Immédiate du second; cependant si l'on observait quelquefois !e premier effet, sans être suivi du second, ou bien si l'on voyait de même le second, sans être précède du premier, on pourrait le regarder comme une cause accidentelle, ou comme une cause qui ne serait pas indispensable. Ainsi si l'on remarquait plusieurs effets entre le premier et le dernier, et s'ils concouraient tous à la production de celui-ci, ils en seraient des causes plus ou moins éloignées suivant qu'ils approcheraient plus ou moins de la cause .la plus prochaine: C'e~t ainsi que l'action du briquet sur un caillou est la cause du feu qu'on voit étin-

celer, lorsqu'on le frappe. Quand on a observé que la chaleur accompagne quelquefois la lumière on ne peut pas conclure que la lumière soit toujours produite par le feu qu'on voit puisque la chaleur obscure des métaux prêts à rougir est toujours très-vive, et que la lumière des vers luisants est sans chaleur sensible. Enfin quand on considère l'évaporation des eaux de la mer comme !a source des rivières il faut mettre au rang des causes concomitantes de ce phénomène, l'air la chaleur, le refroidissement dans les parties supérieures qui forment les nuages les brouillards les montagnes qui les arrêtent, qui leur font distiler l'eau qu'ils renferment, soit en leur ôtant la chaleur qui les a vaporisé, soit par la compression qu'ils éprouvent enfin la couche d'argile qui retient !'eau distilée à !a surface de la terre, et la pente qui la ramène à la mer pour recommencer cette circulation.

L'idée d'un effet se forme par l'observation d'un, changement arrivé à un corps ce qui produit ce changement crée l'idée de la

cause.

La cause d'un phénomène doit être suffisante pour le produire si elle était trop petite il faudrait la rejeter, comme' inutile; ainsi, l'action seule de la lune sur les eaux de la mer, ne saurait être la cause suffisante du flux et du reflux de la mer quoiqu'elle y concoure d'une manière considérable parce que les effets seraient plus grands, que ceux qu'on doit naturellement attendre; mais cette cause devient suffisante en combinant l'action du soleil avec celle de la lune.

La cause cherchée d'un phénomène doit contribuer à la conservation de l'effet produit, et à sa reproduction lorsque les mêmes circonstances se rencontrent. La lumière ne saurait être la cause de la gravite, comme quelques physiciens l'ont cru parce que les corps tombent également pendant le jour et pendant la nuit.

Une cause .trop forte pour un effet, doit être rejetée parce qu'il y a toujours une proportion entre tous les deux. La cause qui forme les trombes du cap de BonneEspërance expliquerait m<H celles qu'on voit

quelquefois sur le lac de Genève, à moins di proportionner son énergie à la petitesse de l'effet produit mais alors, ii serait possible que d'autres causes concourantes, remplaçassent la cause soupçonnée.

Il y a cependant de petites causes qui produisent de grands effets; mais ce jugement sur la mesure de la cause peut être celui de notre ignorance, il est formé seulement parce-qu'il est possible d'apperçevoir dans le premier moment. On s'étonne que quelques coins-de sapin mouilles, enfonces 'dans des trous assène tomber des quartiers de rocher que le marteau ne peut abattre qu'après un temps très long mais on ne calcule pas !a force que le bois déploie en se gonflant on ne comprend pas mieux d'abord comment la chute continuelle de l'eau sur les rocs, parvient à les creuser au bout d'un certain temps 1 parce qu'on ne réfléchit pas qu'une cause très faible toujours active produit des effets considérable:.

La pfopordoh des causes aux effets n'est pas -de même en apparence toujours rigoUL-

jreuse. La proportion de 1'évaporation de l'eau esta peu-près proportionnelle l'augmentatton de la chaleur cependant l'eau versée sur le verre fondu y conserve assez long-temps sa nature Huide, suivant l'observation des verriers de Deslandes, et surtout de Spallanzani.

Une cause doit se présenter clairement à l'esprit elle ne doit au moins laisser aucun doute sur son action on n'hésite pas à reconnaître que le lever du soleil est la cause de la renaissance de la lumière, de l'augmentation de la chaleur et de l'ëvaporation. Une cause obscure ne saurait être le fruit d'une observation claire et directe. On ne peut démontrer que l'électricité soit la cause de la grêle, des aurores boréales des globes de feu qui roulent quelquefois

dans l'atmosphère quoique cela ait paruT jusques à un certain point probable. Pourquoi tant de physiciens sont-ils incompréhensibles aux .autres ? C'est sans doute parce que la nature ne leur a point appris les expliçations qu'ils donnent. La physique des anciens, celle de Descartes, et surtout

celle des Cartésiens est fondée sur des moyens imaginaires, sur des combinaisons de sec et d'humide, de chaud et de froide i sur des élémens crochus anguleux pointus; ronds, sur des tourbillons qu'on fait agir, sur des fluides qu'on amène sur des acides et des alkalis qu'on imagine pour les réunir et les séparer à son gré. Ces physiciens sont plutôt les inventeurs de leurs explications que les observateurs des phénomènes qu'ils veulent expliquer.

Pour expliquer un effet, il faut analyser ses détails, saisir ses rapports s'élever gra* duellement à des idées plus générales en suivant ,les rapports particuliers qu'il peut avoir si l'on sait ensuite enchaîner ses rapports, les mettre à leur place il est bien difficile de laisser échapper !a cause qu'on cherche. Newton voit là lumière dans le soleil il la montre courbée diversement dans différens milieux il apperçoit que tous ses éiëmens ne se courbent pas de !a même manière qu'elle est composée de sept rayons différemment réfrangibles et colorés il voit ces rayons peindre tous les, corps en un mot,

f

~hot, Il rend sensible par Une suite d~expë* tiences simples ingénieuses tranchante~ les différentes propriétés de la lumière. Ennn, les causes des phénomènes doivent 'cire tellement: dans la nature des choses t 'qu'on puisse tes mamfester aux sens ou du moins les démontrer rigoureusement à la raison; autrement il n'est pas bien difficile, avec un peu d'Imagination, d'expliquer tout, 'en se servant des causes qu'on aura fabriquées pour. cela. Je me rappelle les qualité} occultes, les natures plastiques, les élémens de Descartes, la matière subtile, les tourbil-* Ïons, cet éther si débattu qu'on ne saurait t'aisonnablement admettre ou nier les esprit~ animaux, les laboratoires de chimie placée dans les corps organisés, et dans l'atmos* phère etc.: chacun dispose à son gré de ces matériaux flexibles qui sont les supple* mens du génie et des bonnes observations, t mais qui ne sauraient jamais les remplacer.

On doit toujours se défier de ces êtres de raison qu'on glisse dans la nature ils peuvent devenir probables quand ils faci!i-' T~f 7f. F

tent l'explication des phénomènes, et quand ils se prêtent à tous les .cas observés si le philosophe qui les emploie peut dire que les effets expliqués paraissent avoir les causes ~qu'il annonce et peuvent être produits par elles il me semble qu'il ne peut pas dire voilà la vraie formu)e de la nature car il faudrait qu'il en donnât la, démonstration rigoureuse. Telle a été la théorie du phlogistique qui a séduit par ses apparences devérité, mais qui a été bientôt dissipée par la théorie pneumatique; celle-ci, explique les mêmes phénomènes elle en explique un nombre beaucoup plus grand et elle met presque sous les~sens toutes ies~ substances qui y jouent un.rôle,

On doit bien sentir que cette façon de e considérer les êtres imaginaires ne doit pas s'étendre aux matières magnétiques et éfectriques, ou aux effluences odorantes et salines dont il est possible de. constater l'existence par les sens, et de vëriner les effets par des expériences.

Il faut donc renfermer le lieu des causes

~tans les bornes de l'observation. La nature' agissant sur les corps par le moyen d'autres corps semble mettre sous les sens la plu- part.des causes qu'elle emploie; et s'il y' a des corps qui échappent aux sens par leur subtilité comme je suis très porté à le croire je n'en conclus pas moins que les bornes de nos sens deviennent presque celles de nos connaissances réelles~

Il peut y avoir pourtant des théories mécaniques, fondées sur l'action de quelques corps d'une extrême subtilité qui expli* quent les phénomènes avec tant d'élégance qui résolvent .les objections avec tant de plénitude qui sont supérieures à toutes les autres par leur généralité et leur précision mathématique, qu'il serait impossible de repousser de la nature-, l'existence de ces êtres qui semblent liés avec elle d'une

4

manière si étroite. Quel que soit le danger de ces arrangemens on ne peut se dissi.muler qu'il y a des cas où cela parait indispensable, comme par exemple dans l'optique de Newton et la théorie de Lesage sur la -F a

cause de la gravité mais il faut reconnaître aussi que ces cas sont infiniment rares.' On remarque pour l'ordinaire un rapport entre les causes d'un phénomène et l'ensemble des lois de la nature; les effets qui sont lies entr'eux, doivent montrer le même lien entre leurs causes mais parce que diverses choses sont liées entr'elles il ne s'ensuit pas que l'une soit constamment la cause de l'autre; il peut sans doute y avoir quelques probabilités 'pour le croire cependant les rapports qui les fondent, peuvent être des rapports de co-existence, sans être des rapports de succession ou de cause à effet. Tel est le retour des hirondelles et la naissance des feuilles qui ont une cause

commune.

Enfin quand une cause unique ne surHt t pas pour expliquer un effet, il ne faut pas craindre d'en réunir plusieurs lorsqu'elles sont clairement indiquées. La nature n'est ni moins grande, ni moins belle en employant diverses causes pour produire un effet, qu'en l'opérant avec une seule. Les moyens pour

amener un grand effet ne peuvent être ceux qui suffisent pour en opérer un p~is petit, comme les causes qui font marcher une montre à répétition sont plus comptiquées que celles qui font cheminer une montre simple. Un certain effet peut exiger une combinaison de,causes inutiles pour un autre effet. La nature est simple parce qu'eUe emploie précisément les moyens nécessaires pour produire les effets qu'elle développe. Si la combinaison de tous les rapports forme le phénomène générât t la combinaison de quelques, uns peut concourir à la formation d'un phénomène particulier. On ne com. prend pas comment au mitieu des phéno. menés géologiques qui semblent dénoncer aux sens plusieurs causes variées; quelques naturalistes ont vouhi se borner à l'emploi d'une seule et se sont exposés à être contredits par la nature dans tout ce qu'ils ont négligés d'y voir. Oue)ques-uns n'appercoivent que l'action des eaux pour produire les phénomènes d'autres ne reconnaissent que celle du feu; it y en a qui ne voyent que celle des gaz qui s'échappent; queiqu~s-una n'a-dmettent qu'une seule époque pour pro~ F 3

du Ire ce qu'ils observent d'autres en dis- tinguent plusieurs on en trouve qui ne font agir te feu: et les eaux que d'une seule façon d'autres combinent leur action, de mitle ïnanieres. N'est-on. pas ptus conforme à fa vérité en, suivant tes indices, de !a nature qui montrent les montagnes primitives comrne le produit d'une dissolution particulière, dans un, temps, où les autres montagnes s'existaient pas tandis que tes autres montagnes paraissent formées par des dépots amenés par les eaux ? Les volcans ont soulevé le fond des mecs et vomi cette prodi.gieuse quantité' de matières vitrifiées qui forment ces vol'cans étei'nts qu'on remarque dans divers endroits. Cette, variété d~ëffëts. annonce manifestement une origine et des époques différentes l'état du globe semble te confirmer il parait avoir subi des. révolutions, dont il est impossible de fixerl'époque de soupçonner les causes et d;e tracer 1~ marche.

Quand U y a une- grande compMcation de causes, il n'est pas toujours aise de les dis- ~htguer et de leur assignée leurs rotes, sw-t.

tout si leur influence particulière est petite: C'est ici qu'il faut réunir ia sagacité, l'adresse la patience l'exactitude pour les découvrir et les évaluer. Detuc est parvenu,'dans ses recherches sur les lois de la dilatation de l'atmosphère, à apprécier deux causes telle.ment comptiquées qu'H était dirBcHe de démêler leur influence particulière dans l'effet totat savoir la chaleur et la diminution de la pression verticale des couches de l'atmosphère les unes sur les autres la comparaison de 4.00 observations faites pendant cinq ans, lui donna la solution de ce problême.

Lorsque les causes sont complexes la connexion des effets peut Indiquer celle des eauses~ on juge la possibilité- de leur réunion, quand elles n'ont. rien qui répugne entr'eltes et quand on s'apper~dt qu'ettes peuvent produire l'effet qu'on, explique de cette manière~

Laplace 'observe fort bien dans son beau Mémoire sur le flux et le rc~u~ la mer qu'oj~ trouve dans les ~fc/notrej A l'académie ~M F 4

~chcf~ Paris pour 17~ 1, que dans te genre d'observations, où mille ca.uses aceidcn~ telles peuvent altérer la marche de la nature, il est nécessaire d'en considérer à la tois un, grand nombre an.n que les effets d'es causes passagères venant à se compenser les uns par les autres, les résultats moyens, ne laissent appercevoir que tes phénomènes ré'guliers ou constants. I); faut encore par unecombinaison avantageuse des observations. faire ressortir les phénomènes que ron veut: déterminer, et les séparer des autres pouF ~es mieux connaître en s'écartant de cette méthode,, on s'expose à prendre pour une; toi de la nature co* qui n'est que Ij'eSfct: d'usé cause accidentelle.

Pour faciliter la recherche. des causes d'un phénomène il faut diminuer, autant qu'cm te peut,, te nombre d'es effets qu'on examine~ en écartant d'abord pour un temps, ceux qui paraissent peu lies avec le nœud de !a. question en distinguant ce qui est acctdentet de ce qui est constant et ce qm est essentiel de ce qui est étranger. On fera. ~ette séparation, en recherchant tout ce qui

est commua avec le phénomène dont on {.'occupe de cette manière, on parviendra a détourner l'attention de mille objets inutiles, pour. la fixer sur ceux qui font espérer la découverte de h vérité, Quand Spallan. xani voulut démontrer l'animatité des animal. cules des infusions il perdit de vue tout ce qui leur était particulier, mais il chercha leurs grandes anatogies avec les autres animaux comme mouvemens spontanés, 1 leur adresse pour éviter les obstacles, pour chasser leur proie, leur manière de se nourrir, et reproduction de quelques-uns. Quoique tous les observateurs appercoivent, plus ou moins ce qu'il y a d'i'ite~essant dans leurs recherches, ils n'y arrivent pas .également vite ils n'en saisissent pas également toutes les conséquences et i)s. n'en savent pas extraire de même la solution du problême qu'ils méditent. Le génie devient ici un sens particulier qui s'empare de co qui échappe aux autres et s'élance vers !es vérités capitales dont les éfémens errenE toujours autour des observateurs Depuis qu'on avait commencé de brùter le gaz

hydrogène avec l'air commun ou' le gaz oxygène, on s'était occupé de son explosion y de sa Samme du mélange des~ gaz du .résidu de la, combustion. on- mesurait la quantité du résidu, on analysait sa quaiité~ on avait observé la vapeur formée l'eau qui s'écoulait sur les parois-des. vases'; teltes turent,, pour Maquer, Votta- et- naoi les bornes de nos observations.; je dois le <!ire ici. Mes Rec/;c/'c/!ej an~/yf~K~~ ~«r ~M'r !?c/7:. MaMe, loin de donner t'analyse de- ce gaz-, se sont réduites à montrer un fait qui à peut}. être quelque importance c'est la difficulté, ou peut-être FimpossibUité d'avoir ce gaz parfaitement débarrasse de charbon ou d'acide carbonique. En y réftéehissant pourtant, Je~ phénomène de la- composition de l'eau était sous nos yeux, puisqu'il y avak une substance nouvelle après la disparutioa des gaz hyd-rogène et oxygène il est vrai qu'on soupçonnait une évaporation pHrticu!iëre de l'eau employée mais en. opérant

sur le mepcufe tous les doutes auraient écé levés. Quand'on vint à s'occuper des ballons et de la manière la plus économique de les remplir avec le gaz hydrogèn&,

on découvrit que l'eau versée sur le charbon ou le fer incandescents en était une mine abondante ce phénomène remarquable ne dit pourtant rien qu'à trois ou quatre homtnes célèbres qui oublièrent les propriétés du gaz hydrogène et ses usages pour considérer uniquement sa production. Lapbce se dit seul alors, si la combustion des gaz hydrogène et oxygène produit de l'eau ne serait-il pas possible que Feau fut décomposée par l'action du feu incandescent, et que le gaz hydrogène s'en échappa tandis que le gaz oxygène oxide les métaux. Lavoisier conçoit cette grande idée, et il en démontre la vérité par ses expériences. Cette découverte est devenue u,ne des bases de la chimie moderne, et une for.mule d'explications heureuses pour une foule de phénomènes. Une semblable application deviendrait encore un moyen de s'approprier une découverte qui ne serait qu'un fait isolé, tant qu'on négligerait de te lier avec le. système de nos connaissances.

On ne peut guère préjuger ta rareté ou fréquence d'un effet dans la nature. d'après

ce qu'il offre aux observateurs. Dans les arts on croit un effet d'autant plus rare qu'il exige un concours plus grand de causes et de circonstances; parce qu'il se peut avoirlieu que rarement, dans un plan vaste et combiné mais tous les effets de la nature sont les résultats d'une grande complication y les chaînons de la chaîne universelle ouquelques chaînons de quelques, chaînes particuiières, attachées à la grande. Tout est dans ta nature cause et effet à son tour. C'est aussi pour cela qu'un observateur peut parvenir pour l'ordinaire d'ans ses recherches, a des eSets p)us généraux que ceux qu'on étudie séparément, et quand la eau~ede cet effet serait ignorée e'i)e pourrait être~ toujours cette des effets qui en résultent.. Lorsque HaUer eut vu battre le cœur du poulet dans t~ceuf couvé quelques jours après fi.ncubation lorsqu'i!' y vk paraître successivement les autres parties à mesucequ'cU~s perdaient leur transparence, )!'pensa. bien avec Bonnet que le cœup n'existait pas sans i'ëstomac, te pouimon, le cerveau,. etc. observant ensuite, que la membrane qui recouvrait le jaune, recouvrait aussi l:ë&

intestins du poulet, il conclut que le poulet existait en même-temps que le jaune, e~ qu'il préexistait à la fécondation. Enfin Bonnet s'é)evant à quelque chose de plus général conclut que tous les oiseaux, tous les animaux avaient été'dans le même cas, qu'on pouvait affirmer la même chose des végétaux, et par conséquent de tous les êtres organises.

On a fait de grands progrès dans la connaissance de l'Univers lorsqu'on a trouvé des effets qui inSùeht sur un grand nombre de ceux qu'on y remarque. Nos lumières se. raient bien augmentées si t'en découvrait des lois dont celles de la gravitation seraient 'des conséquences mais auraient aussi leurs obscurités,, puisqu'eHes auraient besoin de l'explication qu'elles fourniraient à ceiïes-ci; elles se résoudraient au moins avec les autres lois qui les expliqueraient dans une :loi. universelle, que te créateur connait et qui est sans doute la base sur laquelle toutes les autres lois de l'unrvers reposent.

Il y a différens moyens d'arriver à la con-

naissance d'un phénomène quelquefois ÔA analyse ses circonstances ses rapports et l'on parvient à découvrir ses causes mais si le fait est l'ouvrage du moment s'il est produit chaque fois par des individus partis culiers, s'il offre mille difficultés pour l'expliquer, alors il exige, non-seulement la patience de la part de l'observateur, mais il faut qu'il ait une juste idée de ces ditncuttés, et qu'il fasse de grands efforts pour les surmonter c'est par cette route seule qu'il pourra résoudre le problème qu'il s'est proposé. Je vois la chrysalide d'une chenille- pendue par la queue; au premier coup-d'œi! le phénomène n'est pas bien surprenant, mais quand on réHéchit ensuite, qu'il n'y a aucune partie de la chrysalide appartenant à la dépouille de la chenille que la chrysalide n'a aucun moyen de cheminer, afin de s'accrocher au lieu o~ elle est suspendue que la dépouille de la chenille ne reste pas même placée à eôté de ia chrysalide, on s'étonne, et l'on ne voit d'abord rien qui puisse fournir la so)ution de ce cas singulier. Il ne reste alors que l'observation du phénomème, c'est-à-dire l'analyse des difficultés du problême et les

-moyens qu'elle peut présenter pour les vaincre ensemble ou séparément. Reaumur donne ici un t)ei exemple de ses ressources et de ses succès.

La chenille se pend pur l'extrémité de son corps; comment se pend elle ? comment se dëpouiHe-t-eUe de sa peau dans. cette situation ? comment la chrysalide dépouillée de toutes les parties de h chenille, se trouve-t-elle pendue à la même place qui était occupée par la chenille ? comment la queue de la chrysalide renfermée dans la peau de la chenille, se trouve-t-elle arrctëe au même lieu où la 'chenille s'était fixée ? enfin comme la peau de la chenille ne se trouve plus à côté de la chrysalide, comment a.t-eïïe disparu ? ?

Cette opération difficile à concevoir n'était pas facile à suivre e parce qu'elle s'exécute avec une grande vitesse. Reaumur rassembla un grand nombre de ces chenilles, pour saisir dans plusieurs de ses observations répétées ce qui aurait pu échapper dans quelques-unes. II fallait pour cela que la

cheniiïe fut commune il fallait encore prévoir le moment de la métamorphose. La chenille de l'ortie fournit le sujet qui devait éclairer ce phénomène.

La chenille sur le point de se métamorphoser, fait, avec la soie qu'elle file uti réseau à une branche ou à un corps solide, auquel elle accroche ses jambes postérieures; elle laisse ensuite tomber son corps, qui est dans une situation verticale ensuite elle se courbe vers ses premiers anneaux, elle dé* gage sa queue de l'étui où elle est renfermée dans sa peau elle rapproche sa partie pos* térieure de sa tête la peau éclate vers le troisième anneau 'par une manœuvre semblable la peau s'éclate davantage bientôt la cheniUe n'est plus retenue que par ses épines, et la peau est toute retirée vers la partie postérieure de la chrysalide mais cette partie est trop basse pour s'accrocher au réseau il faut que la chrysalide se remonte; elle opère cette manœuvre avec ses derniers anneaux; elle pince avec eux cette peau qu'elle a quittée; elle se soulève, elle repince de nouveau s~peau, et fait ainsi deux ou trois pas, jusqu'à

jusqu'à ce qu'eiïe touche la soie où la peau est attachée sa peau faite en rape ou composée de plusieurs .aspérités, s'accroche; alors elle est pendue. Enfin inquiétée par le voi- · sinage de la peau qu'elle a quittée elle s'agite jusqu'à ce qu'ette l'ait fait tomber. Le problême est ainsi résolu et la connaissance des différentes difficultés du problême, a amené sa solution.

C'est un excellent moyen d'expHquer un phénomène que d'en employer un autre du même genre pour en rendre raison. Trem.bley prouve que les polypes se soutiennent d.ms l'eau par leur extrémité postérieure qui est à sec, puisqu'its tombent aussitôt qu'on la mouit)e comme une épingle reste suspendue sur l'eau où elle se creuse une place quand elle est sêche on voit de même le polype sécher sa queue quand il veut se suspendre.

Tome Il. G

CHAPITRE III.

Règles de Newton pour expliquerles phénomènes.

CELUI qui a le mieux connu les formules de la nature, découvert ses méthodes, analysé ses principes, devait aussi le mieux entendre la manière de l'étudier. On ne saurait donc rien prescrire de plus utile aux observateurs, que la boussole qui a si heureusement dirigé Newton dans ses recherches. Ce vaste génie renferme dans trois règles générales, les principes propres à soutenir l'interprête de la nature dans ses travaux. La ~fm~rc règle apprend qu'il ne faut pas admettre plus de causes qu'il n'est nécessaire pour expliquer les phénomènes autrement la nature serait moins sage que l'homme dans ses procédés. La plus grande économie de temps, de forces et de matière, avec la

plus grande énergie dans l'effet est le chefd'œuvre de nos opérations Pourrait- on imaginer dans un ouvrage aussi compliqué que l'univers, des inutilités, des hors-d'oeuvres, ou des effets contrarians l'effet général? Ce qu'on connait de la nature, prouve sa simplicité son économie et sa grandeur. Pour trouver la nature, I! faut suivre les indices qu'elle fournit et comme elle parait économiser ses moyens on ne doit pas multiplier ceux qu'on lui fait mettre en usage. L'existence d'une cause se fait connaître par son énergie la suppression de cette cause doit ,entraîner celle de l'effet; si donc la cause est suffisante pour produire l'effet qu'on lui attribue pourquoi augmenterait',on son efficacité ? l'effet ne serait pas plus sûr, puisque la première peut l'opérer et il ne serait pas différent, puisque la cause qu'on lui joindrait doit seulement amener l'effet que la première a produit.

On pourrait ajouter que la simplicité d'une cause est une probabilité en sa faveur; ceux qui ont étudié la nature et qui l'ont suivie G 3

dans ses opérations ont remarqué son économie dans la matière qu'eHe emploie comme dans le mouvement qu'elle lui imprime, et ils ont bien vu qu'elle ne fait jamais par deux moyens ce qu'elle peut exécuter par un seul.- On observe de même, que le maximum est sa mesure pour la grandeur des effets, comme le minimum est sa règle pour l'emploi dès matériaux du temps et du mouvement. Ces principes font la cen. sure de toutes ces explications, où l'on mul.tiplie indiscrètement les moyens pour vaincre ]es obstacles qu'on rencontre lorsqu'on veut les appliquer aux phénomènes dont on s'occupe mais elle ne repousse pas moins les causes qu'on croit suffisantes parce qu'e!]es rendent raison d'une partie des faits. Cependant dans tous les cas on doit croire que les observations, qui fondent ces explications, sont mal faites, et que l'on est forcé d'imaginer tout ce que l'on n'a pas eu l'adresse de voir.

Je ne répète point ce que j'ai dit sur la nécessité de chercher ses causes par l'observation et l'expérience. Le physicien ri'est

point appelé à deviner la nature, mais à lire ce qu'elle peut lui montrer, et à rendre compte de ce qu'il voit, en perdant de vue ce qu'il peut imaginer.

La seconde r/c de Newton apprend que les effets semblables doivent avoir les me. mes causes. Cette règle est fondée sur l'uniformité de la nature dans ses procédés si une cause était suffisante dans un cas pour.quoi ne le serait-elle pas dans un autre qui serait semblable ? s'il y avait une cause meilleure pourquoi n'aurait-elle pas été employée dans tous les deux ? On conclut, avec raison que quelques montagnes ont des- volcans brûfans, parce qu'elles ont une forme conique comme le Vésuve et l'Etna; parce qu'elles sont encore environnées à leur bases de morceaux de laves sans liaison parce qu'on distingue à leur sommets les ruisseaux de laves sortans de leurs cratères, conservans la forme d'un entonnoir parce qu'on suit les courans de laves qui en sont sortis parce que cette lave ressemble à celle qu'on trouve auprès des volcans en activité parce que tout ce qu'on observe G 3

après des volcans brûtans comme les cendres, les scories le soufre les débris du fer le fer spéculaire les eaux chaudes les éruptions des gaz acide, carbonique, sulphureux, hydrogène, les sulfures se rencontrent aussi auprès des volcans éteints ensorte qu'ils ne' paraissent. différer que parce que les uns donnent passage à des flammes et à des matières embrasées tandis que les autres ont cessé d'en~vomir. Cette règte qui paraît si vraie et si facile a appliquer aux effets simples, devient trom.peuse quand on s'en sert pour les effets' compliqués. L'impossibilité de connaître les détails de l'objet, empêche de juger exactement la ressemblance des phénomènes qui peuvent paraître semblables, sans l'être réel. lement: On se tromperait sûrement, si l'on attribuait tous les vents à la même cause quoi qu'ils soient tous un courant d'air qui les précipite vers, quelque endroit mais ce courant peut:, être mis en mouvement par divers moyens.

Brugman remarque judicieusement que

l'inverse de cette règle est 'également vraie, et qu'on peut affirmer que les causes du même genre ont les mêmes effets il est au

moins vrai que si l'une de ces règles était fausse, elles le seraient toutes deux. Cependant, quoique cette règle inverse offre à peu-près le même sens que la proposition d'où elle est tirée, elle est féconde en conséquences particulières. La connaissance d'une cause fournit celle de ses effets lorsqu'on cherche ses rapports avec les divers êtres sur lesquels elle peut influer. Cette règle proscrit les mots de jeux de la nature et du hasard si bisares pour une bonne philo*, sophie. Chaque phénomène étant un effet, il doit avoir sa cause déterminée, qui ne saurait être imaginée par une raison inquiéte, ou incapable d'avouer son ignorance, quand elle n'a pas assez d'énergie pour.en sortir.

La ~om'fme~c~e de Newton, établit, que les qualités des corps, qui ne sauraient être ni augmentées ni diminuées, et qui conviennent sans exception aux corps sur lesquels .on a pu faire des expériences, doivent être régardées comme inhérentes à tous les corps. G 4

Cette règle est le fondemeht de l'induction ét de l'analogie. J'en parlerai en détail en m'occupant de ces deux moyens de décou. vrir la vérité. `

Newton apprend ici à distinguer les propriétés générales des êtres il leur donne un caractère important car si ces qualités pou. valent se diminuer il serait poss!b!e qu'en diminuant toujours, elles pussent s'anéantir, et que les corps en fussent privés. La nature doit, autant qu'il est possible, s'expliquer par elle-même elle a ses formules et ses lois, dont e)ié ne-s'écarte jamais; ses matériaux ont des propriétés qui ne permettent que de certaines combinaisons; ainsi comme les principes de la mécanique de l'optique de l'hydraulique de l'hydrostatique, de toutes les sciences physiques sont l'expression des phénomènes 'de }a nature comme .tous les principes de la chimie de l'esthétique sont tirés de ta'nature, toutes les explications des phénomènes doivent être conformes à ses formules et à ses principes, parce qu'il ne saurait y avoir des effets con'

tradictoires avec ces principes, dans un ou- vrage aussi compliqué et aussi parfait que

4

Tunivers. ',On trouvera donc souvent dans cette consonnance des explications avec les lois de ~a nature qu'on connaît, une proba.bitité en faveur de l'explication donnée, mais elle serait plus forte, si l'on rencontrait des faits dont la cause connue, eùt des rapports avec les faits étudiés et la cause qu'on soupçonne. L'explication de l'arc-'en-ciel mérite une entière confiance parce qu'elle repose sur les lois démontrées de l'optique l'explication des arcs colorés observés près des grandes cascades est juste, puisqu'elle offre un phénomène parfaitement semblable à celui de l'arc-en-ciel.

Les observateurs rempliront leur but, s'ils rencontrent dans la nature un phénomène général renfermant la cause de l'effet expliqué, au cas qu'on ne puisse pas le déduire des phénomènes; si cette cause était sans rapports avec les êtres existants elle serait un horsd'ceuvre introduit dans la nature.

Mais si l'on ne peut découvrir cette cause, 1

il faut décrire avec soin ]e phénomène qu'on voulait expliquer il sera un signal pour le philosophe qui aura le courage de l'étudier long-temps ou une lumière pour éclairer d'autres phénomènes, et peut-être pour perfectionner les arts. Le physicien qui ne peut pénétrer le magnétisme, en étudie les effets pour les appliquer à ]a navigation a la mécanique ou au perfectionnement du système du monde.

CHAPITRE IV.

jDf~ causes observées dans leurs effets.

.ms causes des effets qu'on observe ne sont pas quelquefois si cachées qu'on ne puisse les découvrir en les observant dans les effets eux-mêmes C'est ainsi que Reaumur trouva le bruit des cigales dans le tambour caché qu'il appercut. Les cas semblables demandent des sens exercés pour les distinguer ,'et de l'attention pour en prendre 'une idée juste; mais Reaumur .ne se contente pas d'un appercu rapide il fait ré. sonner le tambour des cigales et quand il trouve la cause du bruit que fait un insecte, il retranche toutes les parties qui pourraient l'occasionner, afin d'être sûr, que la partie qu'il soupçonne la cause du 'bruit entendu, est bien celle qui le produit.

,:1,

Comme on ne lit pas un livre pour suivre

les mots qui le forment, mais pour entendre le sens qu'ils présentent; de même, quand on étudie les phénomènes de la nature, c'est pour en découvrir les causes et en savoir l'histoire. Les premiers faits qui fournissent cette histoire, ce sont ceux qui offrent leurs causes dans leurs effets parce qu'on ne peut appercevoir les uns sans remarquer les autres. Les causes ne doivent être ni soupçonnées ni inventées, elles doivent être démontrées par les faits eux-mêmes, et- l'on doit les voir ensemble.

Peut-on 'augurer toujours ce cas par la vue de l'effet ? Il me semble que les phénomènes organiques doivent toujours le présenter le mouvement du poulmon est la cause de la respiration la contraction du cœur chasse le sang qui y arrive une roue dentée qui tourne et qui s'engraîne dans un pignon, le fait tourner. On retrouve les mêmes choses, peut-être avec moins d'évidence, en cherchant l'organe qui est la cause de l'effet mais il faut y apporter plus de soins et d'attention la voie des exclusions peut la faire appercevoir et la démontrer. Reaumur ne parvint à trouver la cause du

bourdonnement des cousins qu'après la suppression de leurs antennes.

On ne saurait découvrir de cette manière les principes généraux, les causes combinées d'un seul effet leur recherche est bien autrement dimdie les moyens pour y parvenir sont moins sûrs les succès sont plus douteux, et la démonstration moins rigoureuse.

On connaîtrait mal un être qu'on étudierait ainsi extérieurement pour trouver sa cause dans son effet. Les oiseaux avec leur langues cartilagineuses et leurs becs de eorne,

suivant l'observation de Bnffon ont plus

de facHitë pour imiter nos chants, et même la parole que les quadrupèdes qui ressemblent le plus à l'homme par les organes de la voix Ici l'apparence ne ferait pas croire que l'effet et la cause s'apperçoivent avec la même sûreté mais on peut encore se tromper, parce que le même effet a souvent plus d'une cause parce que toutes les. causes ne sont- pas également frappantes, et parce qu'on peut supposer qu'il n'y a des causes rëeiïes,

que celles qu'on peut distinguer. Boyle pour expliquer les attractions électriques imagi- · nait une effluence glatineuse, qui ramenait les corps légers au corps électrisë, en y r&tournant mais il n'avait pas encore vu les étincelles qu'on tire des corps électrisés et Ïes phénomènes singuliers auxquels elles donnent naissance.

On se trompe enfin dans les explications fournies par l'observation des faits, quand on imagine entr'eux des rapports de causes et d'effets qui ne sont souvent qu'accidentels ou apparents. On a cru long-tempx que la corruption des corps, organisés engendrait les insectes parce qu'on ne les voyait pas naître sur les chairs qui étaient saines tandis qu'ils fourmillaient sur cènes qui étaient pourries; mais on sait aujourd'hui que la putréfaction favorise le développement des œufs déposés par les mères-mouches, et par d'autres insectes, sur les débris qui sont à leur portée.

Il serait possible de prévenir ces erreurs, en considérant plus attentivement cette

partie des descriptions qui indiquent les causes. Lazaro Moro voit quelques montagnes s'élever par le moyen des volcans il croit qu'elles se sont toutes ainsi soulevées des entraIHes de la terre mais s'il avait étudié plus profondément les premières il aurait vu que les matières qui les ont for. mëes se sont versées hors de leur sein; que c'est ainsi qu'elles ont pris une forme conique; que chacune de leurs parties une fois posée, 9. conservé sa place et qu'elles ne se sont élevées que par l'application d'une nouvelle matière sur' celles qui étaient déjà assises. Enfin, l'expérience l'aurait convaincu, qu'un fluide continu ou discret lancé hors d'un centre, forme en tombant un cone autour de lui; ce qui ne saurait rendre raison de la formation des autres montagnes qui n'ont pas cette forme.

En généra!, on repousserait toutes les erreurs, si l'on, expliquait les phénomène! par les connaissances que l'observation a fournies, pourvu que les observations soyent bien faites. Quand on rend raison de la digestion par l'action des muscles de l'estomac qui

triturent les alimens on se fonde sur les apparences offertes par les oiseaux gallinacés,' qui brisent leurs alimens dans leurs gésiers, par le mouvement vif et continuel des vaisseaux qui environnent l'estomac par laconstitution musculaire de cet organe; maisquand on voit des vers d'une extrême mol. lesse qui vivent dans i'estomac des salamandres sans y être froissés quand on observe des alimens renfermés dans !es tubes métalliques, très-forts et ou verts par les deux bouts,' i qui se sont digérés, on est forcé de conclure, que si les alimens sont brisés par les gésiers des oiseaux gaiiinacés, ils sont vraiment digéréf: dans tous par l'action seule du suc gastrique de l'estomac.

On parviendrait à une certitude plus grande si l'on pouvait observer diHerem' ment l'action de la même cause dans le même sujet et si ces diverses observations con.couraient pour établir de la même manière, la cause observée dans l'effet qu'on étudie. On démontre la circulation du sang en ouvrant une grande artère dans un ammai tout son sang s'échappe alors par cette grande

ouverture

Ouverture parce que tôut le sang à pâss~ de chaque partie dû corps dans cette artère -e .ta petite quantité du sang écouté prouve en~ core la même chose si on lie une artère, elle bat <et s'enfle entre le cdeur et la ligaturer mais elle s'app)atit et se vide entre la ligature et les extrémités. Si un lie au contraire une grosse veine elle s'enfle entre les extrémités et la ligature, mais elle s'an'aisse entre la ligature et le cceur. Si l'on' ouvre Farcère liée, entre la ligature et les extrémités elle ne donne presque point de sang; au lieu que si l'on ouvre la veine liée dans le même endroit tout le sang s'écoule jusques à la mort de même, si l'on ouvre i'artere entre ie cœur et la ligature, tout le sang s'échappe par cette ouverture; au lieu que si l'on ouvre la veine dans le même endroit peine;' saignera- t'-eHe. Toutes .ces expérien" ces et ces observations se réunissent pouf montrer dans !es eifets la 'circulation d'-t sang, puisqu'on ~voit clairement que les vei< nés ramènent'le sang vers le cœur et_que les artères le chassent loin de lui.

Le ràtsbhnemeht peut confirmer l'observa" Tome II. H

t!on par les rapports qu'il saisit il compare l'énergie de la cause apperçue avec ses effets; si elle paraît manifestement suffisante on peut présumer qu'on l'a trouvée; mais si elle lui était inférieure, on doit croire, ou qu'on se trompe ou que la cause soupçonnée n'est qu'une partie de la cause réeHement agissante.

Il est vrai qu'il est toujours très-difficile d'estimer la force des causes, pour produire leurs eSets et qu'il est presque toujours impossible de décider, si- une pu plusieurs causes sensibles sont les seuls agens propres à le produire car si les causes sont diffé. rentes, elles ne pourront pas servir de terme de comparaison et si elles ne sont pas semblables elles ne seront pas mieux connues que celles qu'on cherche à mesurer. On ne peut douter du concours de diver.ses causes, pour produire un effet, puisque chaque être est plus ou moins lié avec tous les autres, et puisqu'il ne saurait exister tel qu'il est sans ces rapports. Il faut pourtant avouer qu'il n'est pas nécessaire de connaître

tette filiation de causes cet entrelacement d'influences pour expliquer un phénomène qui sera toujours bien expliqué quand on aura découvert ses causes les' plus pro. chaînes.

On ,a bien remarqué l'action de mille cau< ses accidentelles sur la marche de la nature} i il faudra donc considérer encore chacune d'elles autant qu'il sera possibte afin com< tne le dit Laplace que les eSets, des causer passagères viennent à se compenser mutuel* lement, et que les résultats moyens ne lais" Sent appercevoir que les effets réguliers et constants. Ennn, Fôh peut s'assurer qu'une cause i Vue dans l'effet, est réelle.; quand on ren contre l'effet par-tout où. l'on voit la cause; ainsi la lumière.est le moyen de ,)a vision puisque partout où e!!e luit) et où it y a de bons yeux pour recevoir ses rayons on distingue les ..objets qu'elle éclaire.

Lorsqu'il s'ë)eve un doute sur la possibilité d'une opération supposée dans quelques H

procédés de ta nature, où l'on fait agir des particules qui "échappent à nos sens et a nos instrumens alors pour décider la question, il faut. mettre les agens naturels dans de telles circonstances que leurs efféts manifestent la possibilité ou l'impossibnité de l'opération supposée; en prouvant ainsi qu'elle est possible dans un cas on peut conclure probablement qu'elle a lieu dans le cas particulier, dont il est question ainsi, par exemple lorsqu'on eut remarqué que l'eaU qui passe dans~ un canon de fer 'rougi au feu l'oxidait et qu'il s'échappait du gaz hydrogène on put croire que ce phénomène était produit par la décomposition de l'eau qui pouvait être composée d'oxygène et d'hydrogène mais cette conclusion était hypothétique parce que les sens ne montraient 'que" l'oxidation du fer et la production du" gaz'hydrogène; il fallait donc chercher si la combinaison des deux gaz, par la combustion', formerait l'eau c'est précisément ce qu~on apprit par i'expérience, et la conclusion devint très-probable.

Il est aussi dangereux que facile d'être in-

fluencé par les conséquences qu'on tire des idées recues. Le comte de Rumfort déclare

>

qu'il est impossible de prédire avec certitude un événement/quelque soit sa probabilité, quand on ne~ l'a pas vu réellement arriver ainsi, lorsqu'il vit un plateau de glace, conserver plus long. temps sa. congélation au fond d'un vase rempli d'eau bouillante, que lorsqu'il flottait à sa surface, il. vit un fait qu'il n'aurait pu croire probable auparavant. Lorsque Spallanzani coupa la tête à ses li.maçons lorsqu'il aveugla ses chauve.souris, il croyait peu la possibilité de voir une nouvelle tête remplacer celle qu'il avait ôtée aux premiers, et il n'imaginait guères que les secondes se conduisissent sans yeux, comme si elles les avaient eu.

Lorsqu'une recherche de physiqué est hors de la portée des sens la manière la plus sure de procéder pour savoir si. le fait supposé est possible, c'estdelerega'rdeBC&mme existant et de tirer les conséquences qui doivent en résulter en les comparant avec les circonstances qui ont existé. Ainsi par exemple en supposant que l'acide carboH 3

~ique est décomposé dans les feuilles par l'action de la lumière, lorsqu'elles sont exposées au soleil sous l'eau chargée d'acide carbonique si je vois l'acide carbonique de l'eau diminuer, à mesure que !e gaz oxygène se développe si les feuilles ne donnent point de gaz oxygène dans l'eau privée d'acide carbonique, je dois conclure de ces apparences à la rea!Ité de la décomposition, que je ne pouvais appercevoif.

i!

Jroun expliquer les phénomènes, se rendre raison de leurs 'effets prendre une juste idée de la nature dans sa grandeur et ses détails il faut saisir ces formules générales, découvrir ces points fixes biën déterminés, bien éclairés, qui servent de signaux pour reconnaître ce qu'on cherche. On peut d'abord les distinguer dans la partie du phénomène, qui semble- InHuer sur toutes les autres dans tous les cas et toutes les cir'constances, qui se combine avec tous les autres effets ou plutôt qui se prête à toutes les mod'ifications et à toutes les variétés du système général alors on pourra avoir des idées exactes de l'objet dont on s'occupe, donner de la certitude aux Idées qu'il excite, et juger leur solidité par leur comparaison avec cette idée fondamentale sa généralité fournirait des idées nouvelles, ea

CHAPITRE V.

Des principes ~Mc/'at/

H 4.

faisant soupçonner de nouveaux effets qu;'on n'aurait pas pensé de chercher, si l'on n'avait pas deviné leur existence~ Si cette idée était aussi générale qu'il est possible fl!& embrasserait toutes les idées que peut produire l'objet observé de manière qu'en la suivant, elles pourraient toutes s'en déduire sans. peme, ou servir de fil pour parcourir tous ses détails, et de ffambeau pour en -dissiper toutes les ténèbres. L'observateur arriverait ainsi à la vérité par la route la plus courte il. remarquerait tous les rapports du phéno.mene et il le verrait dans ses Idées., comme il existe dans t'univers. Il apprendrait au moins à interroger la nature avec génie, comme à la déchiiiter avec Hdélite et les réponses qu'il en recevrait, seraient vraies., comme les interprétations qu'il, en donnerait, seraient correctes,

Un pri.ncip.e pour Fobserva.teui:. et pour l'interprète de la nature est un eSet général' observé dans la nature ou une propriété essentielle des corps. ou d'un système d& corps ou de quelques corps ou eu6n c'e~t ~ae propositi.on qm exprime ce qu'on, a.

généralement remarque relativement a quetque objet particulier. C'est un principe en hydrostatique que la pression des fluides est égale en tout sens c'est un principe en chimie que l'eau est composée d'oxygène et d'hydrogène; c'est un principe de l'optique, que les rayons se courbent en s'approchant de la perpendiculaire, quand ils passent d'un milieu plus rare dans un plus dense c'est un principe en morale que tes hommes se décident par les motifs qui leur paraissent les plus forts.

On ne saurait d'abord établir un principe sans faire un grand nombre d'observations surdivers individus de l'espèce, ou du genre des objets dont on s'occupe. Newton pour établir son principe de la gravitation universelle, pèse la plupart des corps qu'il peut éprouver il les pèse en divers lieux sur la terre; il les pèse dans le vide il les pèse dans le ciel par son calcul, et I! démontre, par ses expériences, que la gravité agit dans tous les momens., dans tous les lieux, et sur toutes les parties de la matière suivant les lois qu'a pu découvrir. Linné pour établi!'

le système sexuel des plantes, fait voir les pistils et les ëtamines dans toutes les fleurs de tous les végétaux; il découvre leur influence indispensable pour la fructification.: Enfin Hedvig, Bulliard et Vaucher ont prouvé que les champignons les mousseset les conferves qu'on croyait des exceptions à cette règle y sont soumis comme les autres plantes.

Dans toutes les recherches philosophiques,. l'observation et l'expérience sont les fils uniques qu'on doit suivre pour trouver la vérité on ne quitte ainsi jamais la nature, et les conséquences qu'on en tire sont fondées comme les principes dans fa naturequi les fournit: telle est la nouvelle chimie, qui met presque sous les sens ce qu'on imaginait dass l'ancienne il est vrai qu'it reste encore bien des phénomènes dont il- faudrait révéler les causes mais quand on a vumanœuvrer la nature, dans une foule de cas d'une manière claire et évidente on peut espérer de péné'trer plus aisément ks précédés qu'elle cache.

On ne saurait déduire un principe général d'un phénomène .particutier autrement on s'exposerait à prendre une exception pour la loi générale un fait pârticulier peut pourtant fournir l'idée d'un principe général mais pour constater sa généralité il faut avoir observé un très-grand nombre de faits semblables; à moins que ce fait particulier, en suggérant l'idée d'un principe généra!, ne fasse trouver ses preuves dans plusieurs observations déjà faites sur divers objets du même genre, ou rélatives au même but. Ceux qui auraient prononcé sur la génération des ani. maux, d'après tes moyens reproducteurs des polypes ou des pucerons se seraient bien écartés de la vérité, puisque les premiers se reproduisent par division et que les seconds peuvent se multiplier sans accouplement mais on a conclu avec raison, que tous les corps se dilataient par la chaleur parce qu'on a observé cet effet sur un si grand nombre qu'on a pu voir manifestement qu'ils étaient tous soumis à cette loi et si que!.ques-uns paraissent s'y soustraire, comme t'éponge humectée on. a bientôt remarqué

que cet: effet était produit par l'évaporation de l'eau qu'elle contenait.

Il paraît donc que si un fait important fournit une proposition particulière en multipliant et en variant ses observations sur plusieurs faits analogues la première proposition peut se généraliser et sa généralité sera d'autant mieux fondée que le nombre des observations faites sur des individus du même genre, ou dirigées vers le même but sera plus grand ainsi, lors même que la première proposition différerait peu de l'ohservation individuelle la proposition générale pourrait- être fort abstraite.' Lorsque Toricelli se fut appercu que la pression de l'air faisait monter l'eau dans les pompes aspi. rantes il vit un fait curieux et il mesura l'intensité de. cette pression par la hauteur que l'eau pouvait atteindre mais /quand il eut vu qu'on ne pouvait faire avec le mercure que des pompes propres à élever ce

fluide à 7,5.7 décimètres ou 28 pouces il conclut que l'air tenait en équilibre le mer'cure et l'eau, puisque leur ascension dans le vide était proportionnelle à leur pesanteur

particulière II eut aussi la confirmation de ce principe, quand il imagina le baromètre. Pascal montra que l'air pesait par tout, puisque son poids était proportionnel à la hauteur de la colonne atmosphérique qu'il raccourcissait à son gré en montant sur les montagnes. La rénexion fit sentir le poids de l'air, comme la cause de la suction de l'enfant qui tête et comme un des moyens qui facilite l'action de boire. La pompe pneumatique fit éprouver le poids de Pa;r, d'une manière qui ne laissait aucun .doute; on vit l'influence de ce poids suc la vaporisation de différentes substances enfin on a pesé l'air dans des ballons de verre, et ce fut après toutes ces expériences, et toutes ces observations,.qu'on a pu dire généralement, que l'air était pesant.

Il ne suffit pourtant pas de multiplier ses observations, et de rassembler celles qui ont été faites, pour en tirer une proposition générale il faut encore trouver le lien qui doit les unir. SI le fait restait Isolé il serait une observation individuelle qui ne saurait être fort importante et si plusieurs faits

analogues restaient sans liens pour les râtt~ cher, ils seraient eux-mêmes comme des individus, L'interprète de la nature doit surtout chercher dans les faits qui l'occupent, les rapports généraux qui les enchaînent. Quand Sp~Hanzani a raconté toutes ses observations sur la génération des différentes espèces de grenouiUes de crapauds de sahtnandres, de plantes; quand il a montre. les œufs fécondés hors du corps de ces animaux, lé tétard que la liqueur séminale développe alors, les plantes renfermées dans la graine avant la maturité des étamines il conclut que. les germes préexistent à la fé~ condation puisqu'il a montré l'existence de ces plantes et de ces animaux, avant la pos* sibiHté d'une fécondation antérieure:, cette observation lie toutes les autres sur cette matière on voit celles de Ha!Ier s'en rapprocher on sent que la membrane qui recouvre le jaune dans !'œuf, est ceite qui tecouvre les intestins du poulet et HUus'tre professeur de Pavie, établit victorieusement bette proposition capitale, que la raison avait rendue si vraisemblable, et qui attendait ses expériences fameuses .pour être démontrée.

Mais comme dans une grande foute de faits variés il y en a qui accablent par leur nombre sans augmenter les vraies richesses il faut graduer leur importance pour écarter ceux qui surchargeraient les sens, sans éclairer l'esprit. Il me paraît donc qu'une observation qui ne présenterait pas un cas nouveau, qui n'étendrait pas, ou ne restreindrait pas le principe qu'on veut établir serait une observation inutile dans cette circonstance ainsi par exemple toutes les observations faites sur la génération sur les liqueurs séminales étaient inutiles' v pour le but que SpaDanzanI se proposait, C'était le cas d'écarter encore tout ce qui était rélatif à la, nutrition, au développement, aux reproductions aux monstres mais comme ces questions devenaient des consé~ quences du principe elles exigaient un examen particulier et des recherches diriigées particulièrement vers elles pour devenir les preuves du principe qui les fournit~ et des sources de solution, pour les objec~ tions qui peuvent se présenter.

Un principe général ne saurait être prouvé

par quelques observations générâtes, il faut encore que toutes les propositions qui y conduisent qui le démontrent et qui en sont des conséquences soient de même démontrées par l'observation. Le système d'HypaTque ou plutôt celui de Copernic ne-fut d'abord qu'une hypothèse rendue probable par l'observation générale des phénomènes mais les observations particulières des phases de Vénus du mouvement du soleil et de Jupiter sur leurs axes de la figure sphéroidate de la terre et de Jupiter appiatis vers leurs pô!es et renflés sous l'Equateur de l'aberration de la lumière ont démontré sa vérité.

II est toujours hasardeux de former des principes généraux, parce qu'il est toujours très-facile de se tromper sur les faits qui doivent en être les fondemens. Si t'observation est mal faite si l'on gehéraiise mala-propos un fait particulier si Fon donne trop d'étendue à un fait qui annonce quelque généralité si l'on ne distingue pas les effets premiers de leurs conséquences; si l'on veut absolument regarder comme l'effet d'une

cause

6àusê générale un effet qu'elle rie -saurait: produire il est sûr qu'on se trompera dans la formation des principes qu'on veut étabHr, et ces erreurs sont bien communes chez les naturalistes.

Si l'observation fournit un de ces principe~ propres à expliquer quelques phénomènes on pourra conclure de l'étendue de sont influence à la grande probabilité de sa vraisemblance et ce principe sera d'autant plus probable que les observations qui rétablissent seront plus nombreuses ptus Variées-, et mieux faites que ses conséquences seront plus analogues aux procédés de la nature et qu'un plus grand nombre de faits seront soumis à son énergie. Ainsi, le principe de l'Irritabilité est fondé sur une foule d'expériences qui montrent son étendue sur tous les muscles. dans tous les momens .de l'animal vivant on lui voit ëployer la vie de l'animal, l'entretenir jusqu'à la mort produire le mouvement du cœur et des artères, et donner naissance à une foule de phénomènes, inexplicables sans ce moyen.

Tome 77. 1

Pour compléter la démonstration d'un principe il faut apprécier l'énergie de<causes et leurs combinaisons mesurer l'étendue des effets, et leurs rapports avec leurs causes fixer les bornes de sa généralité établir son caractère découvrir ses variétés, et marquer ses exceptions. Si l'on ne connaissait pas ainsi les effets d'une cause si l'on ne remarquait pas les modifications qu'elle reçoit des circonstances si l'on n'était pas sûr de l'impossibilité, de quelques effets si l'on ne prévoyait pas quelquefois ceux qui n'ont pas encore été observés et si l'on ne savait pas douter de ceu-x qui sans être impossibles ne sont pourtant pas vraisemblables, on ne pourrait tirer avec confiance une conclusion générale.

Telle est la seule manière de bien rai. sonner sur les faits. Un effet est toujours le produit de quelque cause rendue sensible par l'observation. Quand on connaîtra un grand nombre de ces effets on aura un grand nombre d'anecdotes sur l'histoire de la nature et en les multipliant on aug.mentera la facilité d'en faire le tableau. On

j'ëussira mieux à graduer )es moyens qu'on peut avoir pour les distinguer, et attribuer a chacun leurs effets particuliers, ce qui donnera une idée ptus juste des qualités propres à chaque être de son inSuence, et de ses modifications.

Ces connaissances seront alors aussi solides que celles qui sont fournies par l'observation puisqu'elles sont Un ouvrage que là raison a seulement rini, lorsque la raison en a eti rassemblé les matériaux.

1l y a pourtant toujours quelques dangers a courir lorsqu'on tire ses conclusions des expériences aux phénomènes ainsi par exemple, comme Deluc l'observe fort bien nous ne saurions juger de toutes les facultés, ni de toutes les modifications des substances expansibles connnées dans des vases, par des substances souvent aussi altérables que les liquides ,ces substances ne 's'y arrangent pas toujours suivant leurs pesanteurs spécifiques leur vélocité est ralentie il se forme d'autres aninités avec les substances confi.

nantes quç celles qui ont été im.agtnëes. Ï

'Les substances expansibles peuvent contenir des mgrédiens que nous ne savons pas mettre en jeu d'autres fluides peuvent y être mé!és, ou s'y méler à notre inscu. On ne tient pas compte, avec assez de.scrupule, des effets dont on connaît les causes Immédiates, et quand on le ferait toutes les substances voisines les mo'Unent si vîte dans. nos vases fermés, que nous ne pourrions jamais les distinguer exactement. Au lieu que dans l'atmosphère de grandes causes générales agissent constamment cependant lorsqu'on fait ses expériences dans des vases fermés l'air qui y est emprisonné s'y trouve plus ou moins soustrait. Il faut donc réunir les efforts de la chimie et de l'observation ae la nature, pour expliquer 'l'une par' l'autre.

Un principe sera soïtde, quand il sera l'expression fidë!~ de la nature quand il sera teHemênt gén'era! ~u~i! né sou'ffrira que peu 6ù"pbinf ~'exceptions et quand il ex. p!iquera cause de ces exceptions ellesmêmes. Le principe de ]a gravitation uni-yerselle est sans exception il se plie seule-

ment aux circonstances comme on le voit dans l'ascension des vapeurs et les perturbations des planètes. Il est aussi général qu'il peut être, mais il ne l'est pas plus que les faits.

La formation et l'emploi de ces principes généraux, nous rèndent bien supérieurs aux anciens dans les sciences philosophiques. Ils en eurent, à la vérité, quelques-uns en me. taphysique dont. les modernes se sont fait honneur mais il n'en a pas été de même pour la physique et l'histoire naturelle ils manquaient de faits pour les former ils raisonnaient plus qu'ils n'observaient ils croyaient avec facilité tous les récits qu'on pouvaient leur faire. Ils ont pourtant connu le sexualisme des plantes, et le système de Copernic mais ces deux grandes idées restèrent stériles dans leurs esprits.

~<~t.

r.

CHAPITRE

VI.

De /cMo~.

L'INDUCTION est cette méthode de raison-. per, p'ar laquelle on conclut du particulier au généra!, après s'être assuré par les sens, que tous {es cas sur lesquels on doit prononcer, sont renfermés dans la proposition générale, qui est le résultat de leur observation aussi l'on nie, ou l'on affirme d'un genre ce que l'observation montre qu'on peut nier ou affirmer de chaque espèce Ainsi, l'on prononce que les plantes crucifères ont quatre pétales et six staminés, entre lesquelles ]1 y eri a 'deux plus petites que les quatre autres parce que toutes les plantes de cette classe qui ont été examinées, font réellement observer ces caractères distinctifs. C'est ainsi qu'on afnrme encore, que tous les corps tendent vers le centre de la terre par leur pesanteur, et qu'ils y sont

,poussés en raison inverse du quarré de leur distance à ce centre.

L'observateur s'é)eve, par cette méthode de la connaissance des effets à celle des causes car puisqu'une cause doit renfermer la raison de ses effets la proposition qui l'énonce doit exprimer les moyens qui lui donnent son énergie. On ne peut à la rigueur expliquer la nature que par des faits, offrant toujours l'action de quelques corps, les uns sur les autres on a toujours cette action à exprimer quand on a une cause à faire connaître il serait même impossible de la découvrir si l'on ne pouvait pas la lire dans ses effets,, ou dans ceux qui lui sont analogues C'est ainsi que Newton affirme que la lumière est composée de petits corps séparés, parce que les effets de la lumière dénoncent ces corpuscules par !eur.rénexion et leur réfraction qui sont semblables à celles des corps élastiques qui sont sphéri. ques et parce qu'ils ne manifestent pas les propriétés des fluides continus.-

Pour se servir utilement de l'induction a 1 4

il faut isoler les faits sur lesquels elle est établie; on les voit mieux ainsi hors de i~ nature parce qu'on y saisit mieux, leurs propriétés partlcu!iëres.; et en approfondissant leur manière d'être dans cet isolement, on juge mieux !eurs rapports avec les autres ~tres en. les replaçant avec eux. Si l'on suit cette route, on pourra toujours affirmer ou nier, quelque chose de chacun, suivant ce que les sens auront remarqué. Lorsqu'on recherche la. cause de la mort des animaux, dans des vases parfaitement fermés on voit bientôt qu'il n'y a autre chose à considérer que l'animal et l'air renferme avec lui; t'am~aZymeurtaubo.ut:. d'un certain, temps le poumon et le cœur sont pleins d'un sang noir, qui ne circule p!us. Le vase n'a point change t'anima! y a vécu. fort bien tant qu'il communiquait avec rair extérieur; cet air est a !a vérité plus humide,. R

],nais cette humidité n'est pas une cause de mort, ranimai peut }a supporter sans indisposition apparente la chaleur n'a pas variée d'une quantité qui aurait pu la rendre funeste,. de sorte qu'à tous ces égards on ne peuc découvrir La cause du, phénomène Ce sera. ~o.nc. dans ~a/r qu'U fau.d.ra. checch.er la. cause-

de cette mort. L'air a-t-il donc changé dans ses propriétés ? Sa pression, son élasticité sont pourtant les mêmes, mais si- j'ouvre le vase sous l'eau, elle y entrera et au bout de quelque temps elle en occupera un,e cinquième partie. Il résulte de là, que si .Peau a pu y pénétrer d'abord elle y sera toujours en équilibre avec l'air extérieur, parce que la pression de l'air intérieur n'aura point diminué; il en sera de même pour son élasticité si elle avait augmenté, elle ferait sortir l'eau du vase et il sortirait avec elle, et si elle était devenue plus faible l'eau y entrerait avec force mais ce phénomène est constant, l'air est toujours alors diminué environ d'un cinquième et cette diminution reste la même quoique le nombre des animaux qui périssent sous le même récipient soit plus grand on l'observe encore de la même manière lorsque le nombre des animaux ne change pas, quoique le vase 'où les animaux sont placés soit plus petit enfin on voit toujours périr les animaux, sur-le-champ, dans un vase où d'autres animaux étaient morts après y avoir été ren.fermés. H paraît résulter de là qu'il y a

un cinquième de l'air renfermé qui est respirable tandis que les quatre autres cinquièmes ne peuvent plus entretenir la vie, et que la portion respirable a disparu en tout ou en partie~ mais on s'assure que l'air qui reste dans le vase, ne ressemble plus à l'air commun parce qu'il n'est plus aussi propre à l'entretien de la ffamme qu'il est moins propre à la calcination des métaux, et qu'il est beaucoup moins diminué par le gaz nitreux ou par la combustion. Il paraîtrait donc que l'air. atmosphérique contiendrait un cinquième d'air respirable cependant ~'expérience apprend qu'on y en trouve environ un tiers mais on sait aussi que. quand celui- ci diminue jusqu'à un certain point, il n'en reste plus assez pour la respiration de divers animaux et la plupart meurent avant de l'avoir épuisé. On démontre la vérité de ces observations parce qu'on peut rendre à cet air gâté par la respiration, sa propriété respirable, en y introduisant un cinquième de gaz oxygène dès-lors les animaux y vivent comme auparavant, et si l'on a le même récipient rempli de gaz oxygène, les animaux qu'on y placera, y

vivront quatre fois plus long-temps que dans l'air atmosphérique mais sa diminution sera quatre fois plus forte. Que devient donc cet air qui a disparu ? on le retrouve encore changé en acide carbonique par sa combinaison avec Je carbone des animaux, et on le découvre dissous dans l'eau et précipitant l'eau de chaux.

Cette'recherche pourrait encore laisser des doutes, si l'on ne voyait pas l'action de l'air sur les animaux on a démontré que le sang mis en contact avec le gaz oxygène y prend une couleur rouge très-vive, tandis que dans une atmosphère de gaz azote ou hydrogène, il y devient très-noir; on observe le même phénomène lorsque le sang est renfermé dans un boudin formé par ce sang contenu dans une grosse artère entre deux ligatures', ce qui insinue que le gaz oxygène peut agir sur le sang dans le pou. pion, au travers des membranes des vaisseaux mais on trouve cette couleur d'un rouge vif au sang qui retourne dans le cœur après avoir parcpuru le poumon tandis que celui qui entre dans le poumon en sortant du

cœur, après avoir circulé dans le corps a cette couleur noire qu'il y perd pour y reprendre son rouge vif. Ces observations deviennent encore plus probables, lorsqu'on voit le sang revenu, dans le poumon y former le gaz acide carbonique par la combinaison du charbon du sang avec le gaz oxygène de l'air et le sang qui n'a pu se décharger de son charbon, perdre la faculté d'irriter le coeur et de le faire battre ce qui suspend la circulation et la vie de l'animal.

Cet exemple montre que quand on a établi ces propositions particulières qui cachent sous un extérieur différent des résultats a peu-près semblables on peut former une proposition générale qui renferme les idées particulières propres à chaque résuttat et qui montre I& loi générale du tout, par les effets observés dans les parties. C'est ainsi que je conclus que les animaux, renfermés. dans des vaisseaux pleins d'air commun, périssent parce qu'ils changent en acide carbonique la plus grande partie du gaz oxygène qui y est par le moyen du.eai~

~one qui s'échappe du sang dans le poumon, et parce que ce carbone resté dans le sang, lui ôte le moyen d'exciter. l'irritabilité du <;œur qui favorise l'expulsion du sang hors de ses ventricules, en favorisant les mouve. mens de systole et de diastole.

L'Induction peut être aussi ]a conséquence qu on tire de plusieurs faits réunis, mais elle ne sera solide, que lorsque J'énumération des faits .qui l'établissent sera complète. Un seul fait oublié pourrait cacher la conclusion qu'on cherche, en supprimant une condition qui changerait la conclusion' trouvée. Les découvertes qu'on a faites montrent la nécessité de tout voir pour airiver à .!a vérité. Si l'on avait demandé à un physiologiste, ily a quelques années quelles étaient les conditions nécessaires pour rendre un accouplement prolifique, il aurait dit qu'il devait se faire dans. le corps de la femelle Spallan. zani a pourtant découvert que cette fécon. dation s'opère hors du corps dans les grenouittes, les crapauds et les salamandres. Si l'on avait mis en doute. la nécessité de l'accouplement pour la fécondation on au*

rait eu l'air d'un scepticisme absurde cependant on sait que les pucerons se reproduisent sans accouplement que plusieurs plantes donnent des graines fécondes, quoique l'ott ait retranche les Heurs mâles, ou qu'on les ait éloignées des plantes qui les portaient 3 enfin que les polypes et quelques vers se multipliaient par boutures.

Les conclusions tirées de l'induction sont solides lorsque les faits qui en forment les démens sont rigoureusement constatés et universellement rassembles sans ces deux conditions, l'induction peut être fausse, et ses conclusions d'autant plus dangereuses qu'elles promettent la vérité avec plus de fondement.

w

On voit ainsi combien il importe d'ob- server soigneusement les objets qui entrent dans l'énumération de ces rapports afin de savoir ceux 'qu'ils ont avec les autres êtres it on apprend à les juger, quand on aura pu les découvrir; peut-être même à les soupçonner pour avoir l'idée d'en faire la recherche et le bonheur de les appercevoir.

Une observation bien faite éclaire une question, parce que lorsqu'on est sur la route qui conduit à la vérité, on rencontre partout ses élémens. L'absorption du gaz oxygène, par la respiration a fait rechercher ce qu'il était devenu la découverte de l'acide carbonique a fait connaître sa composition, et a montré l'influence du carbone retenu dans le sang sur les mouvemens du cœur.

Cette manière de procéder peut d'abord paraître très-longue; cependant elle est sus.ceptible d'abréviations, en distinguant dans la foule des faits qui se présentent, ceux qui peuvent servir directement au but proposé soit pour favoriser les idées qui déterminent la recherche qu'on fait soie pour les détruire mais il ne faut pas se précipiter dans son choix l'observation seule doit prononcer sur l'inutilité des faits qu'on rejette.

Toutes les fois qu'un phénomène composé se présente à l'observateur, l'induction lui offre le 'chemin de la vérité, en lui faisant analyser avec soin les conditions 'qu'il pré-

sente. Si l'on soupçonnait par exemple i que le phénomène peut être produit par plusieurs causes on apprendrait bientôt t par la destruction successive de chacune, quelle est la véritable, ou quelles sont celles qui concourent le plus eSicacément avec elle pour la faire naître. La Peyronie démontra de cette manière que le siège de ï'ame n'était ni dans la substance du cerveau ni dans la glande pinéale ni dans les corps cannelés ni dans le cervelet, parce que la destruction de ces parties n'altérait point lea facultés de l'ame mais il observa qu'il se trouvait dans le corps calleux parce que le plus petit dérangement de cet organe détruisait absolument la faculté de penser. Cependant sa découverte n'est plus à l'abri de toute espèce de chicane, comme il a parti par diverses observations anatomiques qui ont montré que le corps calleux pouvait être blessé sans ôter la 'vie à l'animal. Il paraît à présent que l'induction donne des connaissances plus étendues que la seule observation celle- ci montre, ce qui frappe les sens et l'autre ce que l'entendement peut

peut saisir; elle juge les faits observés; elle perce les ténèbres de l'inconnu par les conséquences qu'elle présente elle fait naître des expériences et des observations nouvelles; elle conduit ainsi par la chaîne des faits a des vérités générales elle est plus sûre que l'analogie; plus pénétrante que les sens: mais elle suppose l'œii du génie pour la for' mer et s'en servir.

Tb/m-77. K

CHAPITRE VIL

De y~/M/o~c.

QooiQUE l'analogie fasse conclure l'observateur comme l'induction du particulier au généra!, elle est cependant très-dinérente. On ne tire ces conclusions par l'induction qu'après avoir observé tous les faits sur lesquels elle doit prononcer, et ses conclusions ne sont pas plus générales que les 1 observations au lieu que l'analogie plus prompte et plus hardie pousse ses décisions, au-delà de ce qui a été observé, et conclut pour l'ordinaire d'un petit nombre d'individus à toute l'espèce ou à toutes les espèces, et quelquefois à tous les genres. La beauté et les avantages des propositions générales engagent avec~raison les philosophes à les rechercher; mais ils sont souvent tentés de faire violence à la nature pour remplir leur

petites vues, et de la circonscrire malgré son étendue dans les petites limites qu'ils lui Exent, ou de la faire sortir des bornes que son auteur lui avait prescrites.

Il est aisé de se livrer aux séductions de l'analogie; une phrase dictée par elle fait souvent faire de grands progrès aux sciences, et l'on étend considérablement ses idées sans se donner beaucoup de peine. L'analogie est quelquefois l'oreiller de la paresse elle diminue d'un coup d'œit les travaux sur une partie de la nature dont il faudrait étudier séparément les détails elle flatte l'amour propre en reculant rapidement les bornes de nos connaissances ou du moins en paraissant y réussir mais s'il est important d'employer les ressources de cette méthode, il est toujours dangereux de s'en servir, parce qu'on court toujours le risque de

s egarcr.

L'analogie peut servir l'observateur dans ses efforts pour connaître la nature par ses observations et ses expériences, en étendant à l'étude d'un genre de faits les moyens K

employés pour en pénétrer d'autres qui on& quetques ressemblances avec les premiers. Quand Priestley fut parvenu à se procurer le gaz acide muriatique, il vit bien qu'il pourrait gazifier de même les autres substances salines et cette idée analogique lui fournit l'occasion de les chercher, et les moyens de les découvrir.

Il en sera de même pour l'explication des effets, de l'existence desquels on s'est assuré, et dont on connaît bien tous les détails on peut alors remarquer dans ceux qu'on connaît ainsi l'explication de ceux qu'on ignore. L'histoire de l'évolution des chrysalides fournit les détails de l'évolution des nymphes des tétards dont on aurait pu lire jusqu'à un certain, point de même les premières lignes de l'histoire dans l'évolution des boutons des plantes. La description des sens d'un animal instruit sur les opérations des sens de tous les autres. Le froid que l'évaporation de l'éther occasionne aux corps qu'il mouille prépare à celui que l'évaporation. de l'eau peut produire et

montre dans les deux cas que le calorique' de ces corps, en se combinant avec la substance volatilisée, doit les rëfroidtr.

C'est un beau spectacle pour la philosophie que celui des conquêtes de l'analogie. Un être qui ne peut observer tout ce qui frappe ses sens, ni apperçevoir tout ce qui existe, ne saurait généraliser ses.tdées, qu'en étendant les idées particulières des objets qui agissent sur lui à tout ce qui est, ou plutôt à tout ce qui peut être, quoiqu'il ne le distingue pas encore, et en transportant par la pensée ces objets de l'état dans lequel ils ont été, à celui dans lequel ils sont, et dans lequel ils pourront être.

Newton, dans les règles qu'il, donne pour étudier la nature, prescrit t'usage de l'analogie, et comment serait.il possible de s'en passer, si l'on ne pouvait pas conclure de la ressemblance des effets à celle des causes, il faudrait toujours rechercher la cause de tous les effets ? La nature des choses autorise l'emploi de cette méthode sans elle il n'y aurait plus de prudence dans les affaires; K 3

on pourrait toujours redouter les plus grands maux au milieu des êtres qui devraient être les plus utiles au moins en cessant d'en faire usage on ne serait pius fondé à leur croire encore tes quatités qu'on leur a trouvées, parce qu'il n'y aurait aucune raison pour soupçonner qu'ils les ont conservées. L'analogie indique encore les faits qu'it faut vériner,en indiquant une foule de faits inconnus., qu'elle associe à ceux qu'on connaît, et elle déduit de ceux-ci les moyens de trouver leurs causes, en se servant des moyens employés heureusement pour découvrir celle des effets qui teur ressemblent. Quand Lavoisier eut établi que l'oxygène se combinait dans tous les corps brûîés, et qu'it n'y avait point de combustion sans cette combinaison il pensa que rinHammation des huiles, des esprits ardens, celle de ]a poudre était produite de la même manière il vit le phosphore exposé à l'air se consumer de la même façon; il apperçut une foule de combustions lentes, qu'on ne soupçonnait pas comme l'écorce des arbres noircie, la paille et les feuilles blanchies

Cette manière de procéder éclaire sur le choix des méthodes qu'on doit employer parce qu'elle indique les phénomènes dont il faut appuyer 1~ vérité des rapports o-b-

servés avec les rapports des phénomènes qu'on leur croit semblables. C'est ainsi que j'ai cherché les preuves de la décomposition. de l'acide carbonique dans les feuilles exposées à la lumière, et que je suis parvenu à les trouver, en montrant que les feuilles mises sous l'eau bouillie ou distillée, ne donnent point de gaz oxygène au soleil.; que la quantité de ce gaz est pour l'ordinaire proportionnelle à la quantité d'acide carbonique contenu dans l'èau que les- eaux qui font donner le plus de gaz oxygène aux feuilles perdaient cette propriété en y introduisant de la chaux quoique celle-ci ne nuisit pas aux feuilles; mais je rendais à ces eaux leur première propriété en y in. troduisant l'acide carbonique.

Enfin l'analogie apprend à voir, par les idées qu'elfe fait naître, comme par les soupçons qu'elle inspire. Duhamel avoue que s'il a développé les organes de la poire dans ses dissections, il en est redevable aux con-' naissances qu'il avait de l'anatomie des ani.maux, et aux moyens que cette science lui avait fourni. De même l'anatomie végétale, réunion des plantes et des tiges rompues'

dans les plantes, le conduisirent à découvrir la formation du cal dans la fracture des os.

Il semblerait seulement, que l'usage de l'analogie se reserre à mesure que les grandes découvertes se multiplient, parce que le nombre de faits à expliquer diminue. C'est à l'époque des grands succès dans la physique et l'histoire naturelle que les efforts de l'analogie se développent le plus. Il y avait long-temps que les philosophes se bornaient dans ces deux sciences à tirer quelques conséquences particulières des faits découverts. Lorsqu'on eut trouvé les gaz t et que le génie de Lavoisier eut anime cette nouvelle science en découvrit une foule d'analogies que l'on n'avait pas encore soupçonnées.

On voit bientôt qu'on est obligé de con.clure, jusqu'à un certain point des objets connus aux inconnus, du moins relativement aux qualités essentielles, et même, peut-être, à celles qui sont plus particulières au sujet observé. Les effets inconnus ne peuvent être

contradictoires avec les effets connus ils peuvent bien différer, mais ils ne sauraient répugner entr'eux à aucun égard. On ne saurait imaginer dans l'Univers l'existence de deux êtres dont les qualités essentielles se détruiraient réciproquement. Tous les êtres de l'Univers ayant pour base la même matière, doivent avoir ses qualités essentielles étant soumis aux mêmes lois générâtes ils doivent être modifiés d'une manière convenable à ces propriétés et ces lois par conséquent ils doivent avoir certains rapports de ressemblance plus ou moins frappants suivant leurs places et leurs rôles. L'analogie serait ainsi un raisonnement solide, st l'on pouvait voir l'Univers dans t'espfit d'une intelligence, qui aurait saisi son plan; de sorte que la solidité des conclusions de cette méthode, doit être proportionnelle à l'universalité et à la perfection de l'être qui l'emploie.

L'analogie est fondée sur tes ressemblances qu'on observe dans les procédés de la nature, et dans leurs effets. Quoique les êtres qui la composent varient sans cesse et que

'chacun soit en détail très. différent de tout autre, on voit bientôt qu'ils ont plusieurs qualités communes, influant sur leur manière d'exister', et déterminant les circonstances de leur vie ce qui doit introduire nécessairement'dans leur histoire, des événemens plus ou moins semblables à l'histoire de chacun rendre raison de leurs formes et de leurs effets et montrer dans plusieurs s la cause de ce qui peut arriver à d'autres, placés dans des circonstances plus rapprochées de leur manière d'exister. On fait aujourd'hui'les mêmes observations sur les maladies algues', que du temps d'HIppocrate. On a remarque dans tous les temps la même impénétrabilité, la même inertie dans tous les corps. Quoique les diverses espèces de chenIHes varient à mille égards elles se ressemblent à mille autres ainsi quand on sait les événemens de la vie d'une espèce, on peut prévoir ceux de la vie d'un trèsgrand nombre. On peut même par la con. naissance de l'économie animale d'un insecte pendant sa Jurée, se faire une idée de celle d'un autre insecte et y trouver les démens de l'économie animale des autres

animaux, et peut-être de celle des êtres organisés. Tout:, au moins, semble fait sur un plan qui ramène tout à la même formule; aussi ceux qui ont fait de .grands progrès dans une partie de l'histoire naturelle ne sont pas éloignés d'en faire dot- semblables dans les autres.

'< <'

L'ouvrage d'un être nécessaire devait être, comme on s'exprime celui d'une sagesse :et d'une intelligence infinie il devait donc être formé sur un plan dont les parties fussent en rapports, plus ou moins généraux, avec le but principal ces rapports doivent donc former des traits de ressemblance et par conséquent les sources d'analogie qu'o.ti remarque dans la nature dès qu'on l'observe

avec attention.

Pour employer utilement l'analogie, il faut constater par l'observation les traits de ressemblance saisis entre les effets ou les causes qu'on croit analogues alors chaque proposition particulière étant formée sur chaque espèce ou sur chaque individu on conclut que ces effets ou ces causes se produisent ou

agissent de même dans tous les êtres ou dans cette classe d'êtres dont on les voit constituer la nature. C'est ainsi qu'on lit l'histoire des phénomènes généraux de toutes les plantes, dans une seule.

L'analogie est donc pour un esprit sage le fruit de l'observation soit parce qu'elle trouve les vérités qu'elle forme dans les observations qu'on a faites, soit parce que l'observation devient le garant de ses con.clusions par leur nombre et leur exactitude. On applaudit aux découvertes de Géonroi sur la laque lorsqu'il décide qu'elle est l'ouvrage des insectes. Il montre au moins la ressemblance du travail des fourmis volantes avec celui des abeilles il fait voir des alvéoles uniformes qui sont les berceaux des petits il y remarque de petits corps qui peuvent être les embryons de ces in. sectes ou les enveloppés de ceux qui en sont sortis comme on le voit dans les noix de galles et autres excroissances produites par la piqueure des insectes. Ces petits insectes teignent l'eau ils y prennent la forme de la cochenille, et ils donnent seuls la

laque sa couleur. Enfin, tandis que la cire brûlée répand une bonne odeur ces petits corps en brûlant en donnent une fort mauvaise, assez semblable à celle des parties animales consumées au feu.

Les faits les mieux observés ne surnsent pourtant pas toujours pour indiquer ceux. qui échappent à nos sens. On ne peut représenter l'inconnu avec les traits du connu, sans former des êtres imaginaires comme il arriverait à celui qui se peindrait la vie et les mœurs des animalcules des infusions d'après les animaux qui sonc sous nos sens, quoiqu'ils aient avec eux de grands rapports, tels que le mouvement, le besoin de nourriture, les maladies, l'usage de l'air, leurs chasses, leur multiplication; mais ils diffèrent pourtant par leurs forces, leurs formes, leur manière de se multiplier etc. Quoique les planètes ressemblent à notre terre par divers rapports on ne peut s'empêcher de regarder comme un roman a peme philosophique les arrangemens de Huygens pour la constitution de ces mondes, pour la nature de leurs habl-

tans parce qu'il prend tous ses modèles sur notre terre et qu'il arrange toujours ce qu'il ne peut appercevoir sur ce qu'il voit.

Il faut se défier des rapports apparents qui sont des sources d'erreurs. Quelques minéralogistes ont fait entrer les granits dans la classe des marbres quoiqu'ils ne se ressemblent que par leurs surfaces mais quand on les analyse on ne trouve plus rien qui puisse les rapprocher. C'est pour cela que !a minéralogie ne s'est perfectionnée que depuis qu'on a cherché par l'analyse chimique des moyens plus sûrs pour distinguer, et caractériser les minéraux.

Lorsque les effets auront été reconnus parfaitement semblables dans les mêmes circonstances lorsqu'ils auront présenté les mêmes apparences on peut conclure que les mêmes circonstances concourent à produire les mêmes effets, et qu'ils ont les mêmes causes, Le raisonnement qu'on fait alors est Une simple application de l'observation, et l'analogie présente toute la vérité

que les faits eux-mêmes peuvent offrir. C'est ainsi qu'on croit, que les corps tombent au Pôle, et que la cause de leur chùte est la même par-tout. C'est ainsi que Jussieu conclut que le Ginseng du Canada est le même que celui de la Chine parce que le degré de latitude, la qualité du terroir, la ~position des montagnes l'aspect des marais la ressemblance des feuilles, des pédicules des fleurs des fruits, des. tiges, des racines, et des effets ne permettent pas de croire qu'il y ait une différence entre ces deux plantes. L'analogie est encore plus forte si l'on peut montrer que les causes de deux effets sont de la même nature quoiqu'ils n'ayent pas la même intensité alors on conclut qu'ils différent par le degré. La Con. damine attribuait la déviation de la ligne à plomb au pied de la montagne du Chimboraço à la gravitation de cette montagne colossale; la théorie le fait présumer et les observations de Maskeline auprès des montagnes de l'Angleterre le confirment. Spallanzani trouva une analogie bien mar. quée

'cj'ùée entre la reproduction dé !a patte dè l'Ecrevisse et celle de la Sa)amandre toutes deux sont renferrhées dans u'ne sorte d'étui membraneux et transparent ou l'on peut voir l'embryon de la patte qui y est 9ogée.

On ne doit pourtant employer Fanàtôgiè 'que pour des objets du même genre and que chacun des attributs dé chaque objet, 'ou du moins le p!us grand nombre puissent ttre vérifie par ceux de l'autre et que les élémens de ià conclusion soient autant qu'it est possible dans la nature; autrement la cbmpà.raison pourrait devenir imparfajte et les conséquences qu'on en tirerait seraient fausses ou douteuses. Les analogies cherchées dans les plantes pour expliquer quelques phéno.mènes du règne végétal sont plus solides que celles qu'on déduit du règne anima), quoique les eues de ces deux règnes ayent les rapports que doivent avoir les êtres organisés cependant il y a des circonstances où les uns peuvent servir de moyens pour faire connaître les autres !a nature a des lois qui s'étendent tous ~ë'' Tb/c 7~ L

règnes. La préexistence des germes à !a. .fécondation est aussi vraie pour- les animaux que pour tes végétaux; en observant les différences produites par l'état même des êtres comparés.

Il ne faut pas étendre trop rapidement l'analogie quand on a découvert quelque ressemblance entre les objets on dbtt comparer une classe avee une autre peutêtre même resserrer d'abord les comparaisons entre les espèces les plus voisines. Toutes les chenilles despapiiionsdejour ne se changent pas en chrysalides. -Toutes celles qui font des coques de soie ne les font pas dans l'air et ne se contentent pas de les couvrir de soie. Parce qu'on remarque des espèces d'abeilles qui mènent une vie soi!. taire et parce qu'il y en,a a qui vivent en société, on se tromperait en assurant qu'il y en a seulement qui ont ces moeurs. Les conclusions fournies par l'analogie prennent de la consistance, quand elles-sont développées, et quand on les voit découler du même principe alors le nombre et la

~ore& des ressemblances tiennent 1ieù de preuves directes. C'est ainsi que Frankun. établit la ressemblance de l'étincelle électrique avec l'éclair; il serait difficile d'cri trouver qui fussent plus fortes et plus nom' breuses. J'en rapporterai quelques unes # les sillons de l'éctair sont angu)eux, l'ëtin-' celle électrique est aussi anguleuse, quand eUe est. tirée d'un corps régulier par un corps irréguHer, ou dans un espace où !e3 conducteurs sont disposes irrégulièrement~ L'éclair frappe tous les objets pointus e6 élevés de même les conducteurs pointus reçoivent le fluide dectrique plus prompte. ment, que ceux qui sont terminés par une surface plate. L'éclair s'empare des meilleurs conducteurs comme l'électricité dans la décharge de la bouteille de Leyde. L'éc!ait* brûle comme le fluide. électrique. L'éc!aiE et rétincëtte fondent tes métaux, aveuglent et,tuent les animaux rendent folles les aiguit* les aimantées. Enfin Franklin tira des nuages orageux par le moyen d'un cerf volant di~ posé pour ce'te expérience des étincelles Absolument semblables à celles qu'on tire des corps électrisés.

L

Quoique l'analogie ne se présente pa~ toujours avec cet appareil de solidité, elle peut se permettre une liberté plus grande. Remarque-t-on une convenance entre diverses propriétés de quelques êtres on peut Fétendre à ceux qui paraissent les annoncer, et cela fournit quelquefois des idées heureuses. On sait que les planètes premières et secondaires de notre système avec quelques-unes de ses comètes sont balancées par l'action des forces centrales/et l'on conclut que tous les corps célestes sont soumis à la même loi: cette conclusion paraît d'abord hasardée parce qu'on ne découvre rien dans Je ciel qui ressemble à notre système mais la ressemblance des étoiles avec le soleil la possibilité des systèmes de soleils sembla" blés au notre celle d'un corps central qui servirait de point d'appui à l'univers la probabilité que les observations donnent .a cette grande idée; la certitude que les corps célestes sont faits avec la même matière que ceux de notre système et 'qu'ils doivent être soumis aux mêmes lois enfin, la connaissance de l'inBuence heureuse que la force de projection combinée avec celle de la

gravité a pour expliquer les phénomènes de notre système, indiquent fortement qu'une loi sage peut, régir l'univers comme eUe régit un de ses départemeas:

Dans un système pu tout ~t lié, il doit nécessairement y avoir des rapports entre les parties qui le forment, et ces rapports sont les liens eux-mêmes qui .unissent; les parties. Aussi quelques propnétësd'un~tre étant données, leurs rapports possibles ~,ayec ses ,propropriétés inconnues,.sont jusques à un cettain point déterminées mais ce problème indéterminé sera d'autant plus: resserré, et les conclusions analogiques qu'il fournira seront d'autant plus sûres, que le nombre des propriétés reconnues semblables sera plus grand parce qu'il est plus difficile de combiner des propriétés diNérentes avec plusieurs propriétés données que lorsque leur nombre est plus petit. L'analogie trouvée entre les. planètes et les comètes s'étend a. un. si grand nombre de cas bien observés qu'on peut raisonnablement soupçonner qu'elle doit s'étendre encore aux cas qui ne sont pas connus. Il paraît de la, que les conclusions L~

de l'analogie sont d'autant plus exactes, que 3e nombre des propriétés connues dans les êtres, dont on cherche les ressemblances, ~era plus considérable parce qu'on sera plus $ûr de leur avoir donné toute leur étendue~ <t que les propriétés ressemblantes seront plus capitales et détermineront mieux les rapports de l'analogie. Il faut pourtant avouer, ,que si l'on avait un effet qui n'eut qu'un petit nombre de rapports avec les autres analogie serait sans moyens pour l'expliquer c'est ce qui arriva à Trembley après la découverte du polype; mais l'observation remplaça bientôt les ressources que l'analogie pe lui présenta pas d'abord.

Quelles sont les bornes qu'on doit mettre à f'usage de l'analogie Son emploi est un écueil fameux par d'illustres naufrages. Un esprit timide craint de passer le but qu'il se propose mais cette crainte peut être un. obstacle invincible pour l'atteindre cepen<tant si cette crainte empêche de révêler plusieurs secrets de la nature, elle écarte aussi beaucoup d'erreurs dangereuses. Les nouvelles. recouvertes, ont prouvé les dangers de l'as%.

logie, en détruisant les règles généra.tes trop tégerement formées. Un anima! qui se reproduit par boutures, comme le polype et quelques vers. Un animxf qui se muttiplie sans accouplement, comme le polype et le puceron, ont renversé cette loi qu'il n'y avait point de multiplication parmi ~es animaux sans accouplement.

La nature est trop compliquée dans sa simplicité, trop variée. dans son uniformité, pour qu'on puisse se livrer aux idées générales qu'e!te fait naître. Comment prononcerait-on que plusieurs êtres ignorés ont telles ou telles propriétés qu'on n'observe pas dans quelques espèces? Les bornes qu'on prescrit à la nature ont souvent détourné les regards de plusieurs faits qu'on aurait remarqué sans elles. Mais comment croire impossible un fait qui n'est pas contradictoire ? si l'on avait imaginé, il y a quelques années, que l'air et Feau étaient des êtres composés, on aurait été mis au rang des visionnaires et it y a plus d'un physicien qui a refusé de croire ses sens quand on lui a démontré la décomposition de ces Démens. La découverte des ballons

L4

sera toujours. une excellente leçon de logique elle montrera toujours que ce que l'on a cru impraticable n-e l'est pas parce qu'on le. çroit tel, mais parce qu'on. néglige souvent les moyens de l'essayer.

Il est toujours tres'dintcile de se servir de l'analogie, parce qu'une ressemblance a; ~un égard. ne rend; pas toujours les autres. nécessaires. Les. naturalistes qui avaient étudie. Ires métamorphoses des chenilles crurent que celles des vers qui forment une coque leur étaient semblables, et ils se trompèrent. Soupr tonnerait-on que l'optique peut servir à la, perfection de l'acoustique, parce qu'on a re-. marqué quelques rapports entre les sons etles couleurs prismatiques? Si l'on a. distingué-. sept tons, comme on compte sept, couleurs,

on a observe aussi, en. les comparant, que !es espaces entre ces couleurs et ces. tons: diSérens n'étaient pas égaux, et qu'it était; presque impossible à la vue la plus fine ~e distinguer le passage d'une couleur à, 1.autre. Une couleur est formée par de petites. particules mues avec une certaine vitesse. Un ton est un rapport avec un autre son

qui n'a rien de déterminé. Le son ne par..court'que 180 toises par seconde, et la lumière plus de 10,000 lieues. Il y a une grande différence entre l'organe de la vue' et cetui; de l'oreille les sensations de celle-ci sont plus fortes que celles des autres sens. Un. air gai ou: triste excite une impression beaucoup plus vive, qu'un assortiment quelconque de couleurs. L'organe de la vue est composé de. substances fluides ou très-molles celui de l'ouïe paraît forme par des matières solides, et dures. Au reste, j'ai voulu seulement montrer qu'une ressemblance frappante peut

bien faire soupçonner une analogie entre les êtres qui l'annoncent, mais elle ne saurait la démontrer.

tes limites de l'analogie seront donc celles que la nature présente dans la ressemblance des êtres qu'on veut comparer l'observation a du moins repoussé plusieurs barrières entre lesquelles on avait, voulu renfermer ses effets. I~cs moyens de la nature sont immenses, les êtres qui la composent sont très-nombreux ils s'étendent de l'infiniment grand à l'infiniment petit, tandis que nos idées sont bornées

comme nos efforts et notre faculté d'appec-

cevoir.

Il résulte de ces considérations, qu'Haut se déner des argumens analogiques; lors même qu'ils annoncent quelque- vraisemblance. Spa!tanzani avait vu que le suc gastrique deschouettes et des ducs ne pouvait digérer tes matières végétales, il voulut essayer encore le suc gastrique des faucons; il leur- rrt avaler des tubes remplis de pain au milieu dësque! il y avait de h viande celle-ci fut dissoute, et le pain fut intact cependant l'àigle digère le pain quoiqu'elle répugnera le manger:

Il faut donc se convaincre que Panafogien'est pas une démonstration. La nature a miue variétés qu'on ne peut prévoir on cornciut souvent, ou du moins on peut le faire, comme si ces variétés n'existaient pas d'ail-leurs il est presque toujours sûr qu'un être, quelque analogie qu'il ait avec un autre endin~ere à mille égards, quoiqu'on ne soupçonne pas d'abord ces différences. Eh général, l'analogie tirée de ia ressemb!anc& extérieure à l'intérieure n'est pas toujours-

exacte comme on ne saurait rien conclure de la différence intérieure des objets par celle de leur extérieur.

Une comparaison n'est pas une preuve et l'analogie n'est qu'une comparaison. On ne peut estimer les degrés de ressemblance entre les phénomènes qu'on croit analogues, parce qu'on ,ne les connaît pas assez mais l'analogie peut mener à des résultats aussi variables que les divers points de comparaison trouvés entre les êtres qu'on lui veut soumettre parce que chacun d'eux présente ces objets sous un point de vue particulier, qui peut faire varier les conséquences qu'on &n tire,

On est souvent séduit par une ressemblance qui ne saurait décider tes antres des êtres diSérens peuvent avoir des rapports particuJiers, sans avoir ceux qui seraient essentiels pour fonder l'analogie. Les physiciens qui crûrent trouver cette analogie entre les effets de la rosée et ceux de l'électricité se trom. perent, parce qu'ils ne l'établirent que suruu trçs-petit nombre de faits., Ils avaient: i-c.

marque que les vaisseaux de verre se couvrent de rosée, et que ceux de métal la repoussent;, ils savaient que !e verre est électrique pap lui-même, tandis que les métaux ne le sont pas mais ils n'avaient pas vu qu'uni vase rempli de terre humide reçoit plus de rosée qu'un vase plein de terre sèche, quoique rien. ne soit moins électrique par soi-même quel'eau.

Il y a d'ailleurs une foute de cas et d'e circonstances propres à tromper ceux qui observent sans attention ainsi l'on a pris souvent un animalcule qui se multiplie par division pour deux animalcules accouplés; mais. quand. on cesse d'être entraîné par l'analogie quandon parvient à isoler l'animalcule et à lui voir opérer sa division, il est facile de se persuader, 1. que l'analogie soupçonnée avec quelques fbndemens, n'est pas toujours une analogieprouvée avec solidité.

H y a une autre espèce d'analogie indispensable dans l'étude de la nature, lorsqu.'elle. est maniée avec habileté, c'est celle que les. grands naturalistes ont employée pour appuyer

!eurs déouvertes des causes des phénomènes. La nature ne peut à rigueur s'expliquer que par la nature, quand ses faits sont bien connus; après avoir établi ie'ur certitude, il faut montrer leur liaison dans le système des êtres ou plutôt découvrir leurs causes par leur analogie avec des faits bien observés ainsi, l'on voit les poissons respirer l'air dans l'eau comme les animaux terrestres, puisque le gaz oxygène diminue dans l'atmosphère aqueuse, où on les fait vivre; puisqu'ils pé. rissent dans l'eau privée.d'air, ou dans la même eau renfermée, quand elle n'est pas renouvelée. Quand Spallanzani vit quelquesunes de ses graines résister à une chaleur excessive, il pensa aux tremeiïes qu'on trouve dans quelques eaux thermales; il vit les animaux supporter une forte chaleur, et il montra par une analogie tirée du même règne, et d'un règne différent, que les corps organisés peuvent supporter une chaleur qui paraît d'abord si extraordinaire.

Ces rapprochemëns rendent l'histoire naturelle plus instructive. Je m'étonne tou- jours qu'on n'ait pas senti la 'beauté du tra.

vail d'Aristôte dans son histoire des animaux { et qu'on n'ait pas cherché à l'imiter dans les différentes parties de l'histoire naturelle. Pour avoir une idée de l'animalité, il ne suffit pas de peindre des individus il fallait comme le philosophe grec, rapprocher leur variétés, et peindre les mêmes organes de tous les animaux.à côté les uns des autres afin de pouvoir su ivre toutes les formules de h nature, pour faire, par exemple, les yeux et les oreilles de chaque espèce, d'une manière convenable à son état on découvre ainsi les procédés qu'elle suit dans chaque circonstance, et comment elle les modifie dans les cas dinerens. Telle est encore la marche de Spaiianzani dans ses découvertes; il les fait avouer par la nature elle-même à qui il demande ses preuves. Les estomacs de tous les animaux lui montrent la cause de la digestion dans la dissolution des alimens par le suc gastrique: II rend de la même manière probable !a. préexistence des germes à la fécondation.

Les résultats analogiques sont soient: d'excellentes réponses aux objections, surtout quand on peut montrer que les objec"

tions faites contre une théorie, peuvent se faire également contre des faits -reconnus pour vrais. Si l'on nie, par exemple, la préexistence des germes à la fécondation, il faut. nier encore que le têtard existe avant la fécondation ce qui serait manifestement contraire à l'observation et à l'expérience. Quoique j'aie fait craindre les dangers de l'analogie, je suis bien éteigne d'en proscrire l'usage la plupart des découvertes importantes ont été son ouvrage. Si l'on en espère de nouvelles une sage analogie encourage nos espérances. L'homme de génie pèse avec scrupule toutes les probabilités il calcule leur force; il ne trouve que des ressemblances réelles il les prévoit, quand elles ne sont pas bien marquées; il les devine, quand elles se cachent, et tribmphant de la nature, il ]a pénètre par sa sagacité, quand il ne peut l'effleurer que légérement par ses sens. Il y a dans la nature une foule de phé.nomènes qui agissent d'une manière imperceptible on est parvenu à les reconnaître par des effets qui ont fait chercher leurs causes,

Tel est le fluide électrique, dont on nepe'u~ observer la présence, que lorsque son équilibre est rompu quelque part. Telles sont les vapeurs aqueuses qu'on a découvertes en réHéchissantsurIesdtHérentes circonstances des substances hygroscop'ques mais il lie suffit

pas de voir ces effets, il faudrait encore pénétrer leurs causes, et c'est ici que l'analogie peut fournir de grands secours. On voit, par exemple i que la chaleur qui rend fluide les corps solides en s'unissant à eux, peut expliquer la formation des vapeurs des gaz qui sont des fluides plus subtils. Si l'on explique de cette manière, ce qu'on ne saurait expliquer autrement si cette explication n'est pas dénuée de fondemens, on ne voit pas ce qui pourrait la faire rejeter, quoiqu'on ne puisse pas en avoir toujours une démons= tration rigoureuse.

CHAPITRE

CHAPITRE VIII.

Des lois ~~era/c~.

LE mot loi, employé par tes naturalistes e6 les physiciens signifie une proposition qui renferme les conditions propres à caractériser plusieurs phénomènes, de manière qu'elles donnent l'exclusion aux autres. On peut y voir' aussi l'expression de.la volonté du créateur, puisque tout ce qu'on observe en est manifestement l'effet.

Les lois générales sont donc ces résultats généraux produits par dés rapporta particuliers existans entre les êtres de l'univers. Les lois générales que les hommes ont découvertes sont plus particulières que celles-ci elles sont les résultats généraux des rapports particuliers existans entre les êtres de l'univers qu'on pu étudier, dont on a pu découvrir quelques qualités, et dont on appercoit le lien qui les Tome ff. M

unit à d'autres, ou à la somme de ceux qu'on connaît.

On les appelle lois, parce que la liaison des rapports observés entretient l'ordre et l'harmonie du monde, en déterminant les propriétés des êtres de cette chaîne dans toutes leurs circonstances parce qu'elles paraissent leur imposer l'obligation d'être ce qu'ils sont, pour produire constamment leurs effets. Cette détermination invariable, constante, uniforme, semble écrite de la main même de Dieu sur le germe de tous les êtres qui doivent se développer sur la substance de tous les élé.mens prêts à les composer, sur toutes les parties de l'univers combinées avec les autres; mais tout paraît suivre constamment sa des. tinée, en se développant au temps marqué et en conservant toujours en tout le même extérieur avec les mêmes modifications. L'auteur de ces résultats peut sans doute les varier par des dispositions nouvelles, s'il le juge nécessaire à ses vues et au bonheur. des êtres pour lesquels il l'a fait. Qui bornerait sa puissance, et qui douterait de la sagesse de ses plans?

Ces résultats seront d'autant plus généraux qu'ils seront formés par un plus grand nombrè de.rapports entre un plus grand nombre d'effets différens. Telle est la gravitation universelle agissant toujours sur tous Ie~ êtres terrestres, sur tous ceux de notre système et probablement sur ceux des étoiles qu'on appercoit. L'innuehce de Ja gravitation. dans notre système est trop gënërate, trop uniforme pour être renfermée dans des limites aussi étroites elle. y remplit trop bien les vues qu'on y découvre elle y paraît trop calculée sur les propriétés de la ma-' tière pour être restreinte à celle de notre système; d'ailleurs, les impressions de cette force sont déterminées par les corps centraux, autour desquels sont placés les corps qui en éprouvent les effets mais des qu'on imagine des corps centraux,!) faut Imaginer la gravité pour mettre en mouvement les corps qui circulent'autour d'eux, et un corps central qui fixe et détermine la place des autres, comme leurs mouvemens.

On ne doit pas confondre ces résultats généraux avec ceux que notre vue faible fatC Ma

découvrir. Ces derniers fondés quelquefois ?ur des observations isotées, -ou resserrées dans un petit nombre d'objets s'évanouis. sent bientôt quand on les considère avec plus d'attention et périssent comme les enfans mal constitués d'abord après leur naissance. La nature désavoue toujours les lois qu'elle ne trouve pas dans son code.

L'univers doit être composé de résultats généraux il paraît au moins plus conforme aux procédés de l'infinie sagesse de n'avoir qu'une volonté toujours efficace, produisant les diSérens phénomènes qui composent le monde que s'il y avait autant d'actes de volontés que d'effets d'ailleurs comme cette idée de beauté attachée aux idées générales tst commune à tous les esprits, et comme cette idée paraît produite par les rapports particuliers aux êtres qu'on trouve beaux; il semblerait que Dieu a voulu nous la donjner pour nous fournir les moyens de découvrir les lois générales du gouvernement du monde, et de les admirer; mais peut-être cette idée de la beauté est inséparable de TintdMgence afin qu'eiïe puisse agir d'une

manière avantageuse quoiqu'il en soit, les hommes saisissent ces lois générales dans le gouvernement du monde, et ils les emploient autant qu'ils peuvent dans leurs petits effets soit parce qu'elles résultent naturellement de la combinaison de leurs idées, 'soit parce qu'ils l'ont appris dans la contemplation de la nature. D'ailleurs si les divers événemens qu'on' observe n'étaient pas les résultats des lois constantes et générales, il n'y aurait plus parmi les hommes. ni prudence, ni dessein on ne pourrait plus attendre des causes qu'on aurait vu agir une fois les effets qu'elles auraient dû produire, et l'on serait étonné tous les matins de voir la fin de la nuit et le lever du soleil. L'a~ venir serait sans rapports avec le présent; l'homme et les animaux seraient les jouets du hasard ils ne pourraient rien prévoir rien prévenir rien produire avec quelque probabilité de succès. La pesanteur influe e sensiblement sur tout ce qui existe. Tous les fluides exercent généralement leur pression en tout sens, mais il y a' une foule de lois semblables qu'il est aisé de 'remarquer.

M ¡

Pour bien connaître ces résultats, il faudrait avoir toute la nature sous ses yeux, appercevoir tous les rapports des êtres qui la composent, suivre tous les effets qu'elle a produit, ceux qu'elle opère, ceux qu'elle varie suivant les circonstances ou qu'elle suspend pour les reproduire en un mot il faudrait voir la )iaison~de toutes les par.ties de son ensemble montrer les dents de toutes ces roues qui s'engrainent les unes dans les autres, et qui, par ces engrenages merveilleux meuvent sûrement tous les rouages de la grande machine. On remonterait ainsi par une rigoureuse analyse de la dernière roue qui est mue a cette qui met en mouvement non-seulement toutes ces roues subalternes mais encore tous les rouages surbordonnés au premier, qui est la source du mouvement et de l'ordre de notre système, de tous les systèmes, et de toutes les parties visibles et invisibles de cet univers non.seulement pour ce temps mais pour toute la durée des êtres finis. On est bien éloigné d'avoir ces Idées on ne connaît pas tous les genres dans les

genres on ne connaît pas toutes les espèces, et dans les espèces combien de variétés qui échappent. La planète Herschel et ses satellites, la planète Piazzi le Platine, l'Ourane, le Strontiane, Ie~ polype, et tant d'autres espèces d'animaux de végétaux et de minéraux sont autant de découvertes, qui eh font soupçonner encore mais comment faire des règles sûres pour ce qui est inconnu sur quoi fondera-t-on ses rapports avec ce qui est connu ? Il est donc certain qu'on s'expose à l'erreur en formant trop vîte des résultats généraux c'est à la nature seule à les montrer dans les phénomènes, et au génie à saisir les caractères qui les peignent avec les rapports qui les établissent.

Il n'est donc pas aisé de découvrir les lois générales, ou plutôt de reconnaître celles qui sont particulières à notre globe, ou même à un petit nombre d'êtres qu'on peut y observer voici quelques méthodes qui pourraient servir a vaincre les obstacles qu'on pourra rencontrer.

Quand. les sens auront observé avec son M 4

les phénomènes dont on s'occupe ils lee présenteront â l'âme pour qu'elle en fasse l'objet de ses méditations alors une atten'tion soutenue et réHéchie peut distinguer les effets semblables remarquer les rapports qui établissent leurs ressemblances discerner quelquefois l'effet le plus général sur lequel on peut fonder ces ressemblances et ces rapports alors l'universalité de cette cause ou de ce résultat, sera proportionnelle à à la variété ou au nombre des êtres qui auront ces rapports. Quand on a les faits

sous les yeux, il est aisé de les recueillir de pénétrer leur liaison, de discerner leur dépendance mutuelle de voir leurs systèmes particuliers sortir de systèmes plus généraux, de remonter ainsi du simple au composé, et s'il est possible, d'arriver à la gravitation universelle qui est l'effet le plus général qu'on connaisse jusqu'à a ce qu'on voye celui ci devenir une conséquence de quelque autre, qui sera la loi souveraine de l'univers. Il faudrait le génie de Newton pour créer cet ordre de choses, découvrir ce ressort caché qui influe sur tous les êtres qu'on

connaît, ou seulement sur une partie considérable d'entr'eux.

On ne comprend pas pourquoi les lois du mouvement sont restées si long temps dans l'obscurité ? Pourquoi au milieu des êtres qui se meuvent on n'a pas cherché comment ils se mouvaient? Pourquoi l'on n'a pas.remarqué ce, qu'il y avait de différent et de commun dans les, mouvemens qui peuvent nous frapper? Ce n'est pourtant guères que depuis un siècle et demi que ces lois sont connues et c'est seulement depuis moins de temps qu'elles ont été approfondies il n'y avait cependant rien de plus facile, que les expériences propres à les trouver,' ni rien de moins difficile, que de les généraliser quelques boules poussées avec peu de force dévoilaient ce phénomène important. On pouvait remarquer d'abord que le mouvement s'exécutait en lignes droites et que le corps mu suivait la direction qui lui était imprimée, tant qu'il ne rencontrait aucun. autre corps, ou qu'il n'éprouvait l'effet d'aucune force propre à le détourner. On re. tnarqu& ensuite qu'un corps poussé par deux

forces ne suivait la direction ni de l'une ni de l'autre, mais qu'il tenait une direction moyenne entr'elles en sorte qu'un corps mis en mouvement pour parcourir les deux côtés d'un parallélogramme, parcourait sa diagonale on appliqua cette découverte au mouvement curviligne qu'elle explique parfaitement, en supposant les courbes polygones à la place des courbes rigoureuses. On observa de même que l'action était tou. jours égale à la réaction. Tous les phénomènes de la mécanique céleste et terrestre, s'expliquent d'après ces lois qui sont les plus générâtes la répétition constante de leurs effets, leur uniformité parfaite annoncent qu'elles sont déterminées par la natui'e eUe-même de ]a matière, et comme la matière n'éprouve aucune modification que par le mouvement, il s'ensuit que les lois du mouvement sont les plus générales qu'elles influent sur tous les effets et que la gravité elle-même lui est soumise si on la considère avec Lesage comme un effet de l'impulsion.

Mais pour s'assurer que la loi soupçonnée est dans la nature, il faut qu'elle so~t le

fruit dt plusieurs observations soignées, qui établissent invinciblement les rapports particuliers, et qui produisent ainsi le phëno.mène générât. On a remarqué de cette manière que tous les corps pouvaient se mouvoir qu'ils résistaient tous au mouvement; qu'ils perdaient le mouvement qu'ils communiquaient aux autres corps qu'ils se mouvaient en lignes droites et que l'action était égale à la réaction c'est ainsi que dans tous les cas particuliers, on a vu. les mêmes effets qu'on les a observé dans les mouvemens 'curvilignes que les corps mois élastiques et durs sont soumis à ces lois et que les différences qu'ils font naître résultent de leur nature particulière et sont les corollaires des autres observations mais on voit déjà que les effets sont proportionnels aux causes qu'ils sont modifiés par toutes les causes invariables qui agissent sur eux d'une manière propre à montrer toujours la loi générale. Enfin, les effets accompagnent constamment la cause. C'est une loi qu'on trouve de la glace quand on s'est élevé à une certaine hauteur au-dessus du niveau de la mer, mais cette hauteur

varie suivant les latitudes, et quelques c!f constances particulières.

On reconnaît les lois générales, parce qu'elles embrassent un grand nombre d'objets parce que les plus générales déterminent les plus importantes et qu'elles souffrent peu d'exceptions. Les lois de la gravitation règlent le cours des astres avec plus de précision que les lois qui président à la génération des animaux aussi quand ces lois sont gênées, elles se modifient pour vaincre les obstacles qu'elles rencontrent, et les dérangemens observés sont encore les conséquences de ces lois, comme on le voit dans les perturbations des planètes.

Les retours périodiques plus ou moins) éloignés mais toujours exacts établissent l'existence des lois de Ja nature et les font reconnaître d'une manière plus évidente. Je crois que si l'on- avait étèndu davantage cette observation on verrait que tout est soumis à un périodisme particulier, renfermé dans des périodismes plus généraux il semble que cette idée doit prendre

une grande consistance quand on suit le mouvement des astres et quand on considère que ce pénodisme est la base de la. permanence de la nature.

Les lois générales sont difficiles à établir. Il y a diverses substances comme l'aimant, l'électricité, qui n'offrent encore aucune ressource pour déterminer les lois générales comme ces lois sont simples il faudrait simplifier les expériences, et les dégager de toute influence étrangère, qui serait propre à masquer la loi; mais il faudrait connaître ces circonstances avec l'altération qu'elles doivent causer au succès de l'expérience. Un des pôles de l'aimant attire l'autre repousse l'effet est toujours complexe. On ne peut réduire l'aimant à un ~seul pôle de sorte que la direction est toujours 'troublée. Le fer participe aux effets de l'aimant quand il reste en expérience, et l'on ignore si l'aimant conserve alors sa force.

On suppose toujours dans les phénomènes une uniformité plus grande que celle qui existe;'en voyant les objets séparas avec

le petit nombre des rapports qui nous frap. pent, on ne pense pas à en imaginer d'autres, et l'on ne voit pas que ces rapports combinés avec ceux qu'on ignore doivent souffrir des modifications qui empêchent de remarquér pleinement les effets qu'on devrait attendre.; ce qui trompe souvent dans les jugemens qu'on porte sur ces lois et leur généralité.

I) faut éviter de généraliser trop vîte lea idées fournies par l'expérience et l'observation si le fait principal qui doit être la clef du phénomène, n'est pas encore connu, i! est impossible de conclure généralement avec sûreté il faut donc non-seulement le connaître, mais encore avoir observé tous ses rapports. C'est ainsi que l'on connaît le poids de l'air par l'ascension de l'eau dans les pompes, par l'élévation du baromètre lorsqu'on boit lorsqu'on suce lorsque l'enfant tète dans la fumée qui monte, dans le ballon de verre où on le pèse. Cette réunion peut cependant être trompeuse parce qu'en approchant de la vérité, oà doit trouver plus d'aisance à unir ces rap-

ports, quoique toute la vérité ne soit pas encore connue. Les analyses chimiques paraissaient bonnes avant la connaissance des gaz, quoiqu'elles fussent bien éloignées de la perfection qu'elles ont acquises cependant on pouvait croire qu'on tenait la vérité par l'uniformité des rappports observés, et leurs consonances avec ce qu'on connaissait.

Lorsqu'un corps, ou un système de corps aurait plusieurs rapports avec d'autres, il faudrait toujours distinguer les rapports qui sont propres à chacun comme espèce ou individu; par ce moyen on n'appliquera pas a certains corps les lois observées dans d'autres. Telle fut l'erreur de ces médecins qui expliquaient les phénomènes de l'économie animale par des leviers et des poulies ou de ceux qui ne virent que des fermentations et des effervescences ou de ceux qui ne rêvent que des combinaisons de gaz.

On perd le fruit de l'observation en généralisant trop les conséquences qu'on en a tirées, parce que leur généralité est déter.

minée par les rapports des êtres dont on s'occupe, avec ceux qui agissent sur eux de même que lors qu'on donne aux conséquences plus de réalité .qu'elles n'en ont. Il est sans doute utile de considérer ses idées et de chercher leurs originaux dans la nature, mais c'est un moyen de la questionner qui pourrait être un obstacle à bien des découvertes quand les idées qu'on formerait par ce moyen paraîtraient justes, elles ne sauraient être l'interprétation de la nature, que lorsqu'elles seraient avouées par elle. Lambert après avoir dessiné dans ses lettres co~/wA~~uf.f les orbites des mondes et montré l'ame qui les meut dans la gravitation, n'offre cependant ces idées vraisemblables que comme des possibilités, dont il espère que la postérité démontrera l'existence. Newton à la fin de son optique, propose des questions où il fait voir que le grand homme s'élance toujours'vers la science sans prétendre tout savoir qu'i! faut comprimer ses idées quand les observations ne sont pas concluantes lors même qu'elles sont trèsprobables cependant plusieurs de ces idées, que Newton a proposées comme des doutes, ont

ont été vérifiées par les nouyeUes découvertes. Enfin ce grand homme montre combien les idées du génie sont précieuses, puisqu'elles dévancent la vérité.

H serait peut-être possible de reconnaître les lois générâtes à leur grande simplicité, et à leur constante uniformité on les voit s'étendre et se simplifier à mesure qu'elles se généralisent Telles sont les lois du mouvement composé du mouvement simple, de la gravité dans les phénomènes généraux; telles sont celles de la respiration et de l'irri. tabilité dans les animaux, de la transpiration sensible, et de la suction dans les végétaux; mais il y a peu de phénomènes particuliers qui soient uniquement l'effet immédiat de ces lois comme je l'ai déjà remarqué aussi cette multitude de causes concourantes pour produire un phénomène devient un des obstacles les plus. grands à la découverte de leur théorie et la source la plus féconde de nos erreurs. Quand on observe un phénomène on ne voit qu'un etfet, et l'on s'arrange d'abord pour lui donner une seule cause mais comme tout. est lié dans la

Tome Il. N

nature et comme un seul effet est pour l'ordinaire le résultat d'une foule de causes combinées avec celle qu'on soupçonne on s'expose toujours a avoir un effet sans proportion avec sa cause comme on peut l'observer en particulier dans la plupart des phénomènes que les corps organisés nous présentent. Aussi pour éviter ces erreurs on ne doit Jamais prononcer sur les causes, qu'après avoir approfondi soigneusement l'effet qu'on veut expliquer, et découvert; .t ces lois dans leurs différens degrés alors en comparant celles-ci avec les causes imaginaires qu'on peut supposer il sera près.qu'impossible qu'elles se raccordent exactement ensemble.

Il faut pourtant ]e dire c'est seulement l'art de généraliser les idées qui fait ie grand observateur on ne mérite pas ce titre quand on a dessiné les sinuosités d'une montagne, compté les yeux d'une mouche, examiné le chevelu d'une racine. Il est surtout essentiel de voir les objets dans la nature, de découvrir l'espèce dans l'individu, de saisir ces rapports généraux qui existent

inutilement pour ces âmes minutieuses accoutumées a voir l'Univers dans l'objet particu. lier qui les occupe. J'admire certainement la patience t'adresse de Lyonnet, dans son anatomie inconcevable de la chenille du saule mais la science de la nature aurait fait peu de progrès si tous iés observateurs de la nature avaient cté des Lyonnet. Lavoisier aussi scrupuleux dans ses expériences, saisit tout ce quelles ont d'important pouf le progrès des sciences. Quand il eut démontré que la calcination des métaux'étaië Ïa combinaison du gaz oxygène de t'air avec le métat, il prévit que la respiration et la combustion étaient la combinaison de ce gaz oxygène avec le charbon du sang et du corps brû!é mais il démontre par des expériences ce qu'il avait si heureusement généralisé. Combien de physiciens se seraient bornés à contempler ce phénomène nouveau et combien il aurait fallu de siècles pour embrasser le complément de cette belle découverte si le génie de Lavoisier ne l'avait pas appercu dans un moment?

N

Je terminerai ce chapitre par ces belles réncxions de Laplace dans le système du monde tome II. Les lois générales sont empreintes dans .tous les cas particuliers, mais elles y sont compliquées de tant de circonstances étrangères, que iaptus ~grande .attention est souvent nécessaire pour les faire ressortir. Il faut choisir ou faire naître les phénomènes les plus propres à cet objet 9 les multiplier pour en varier les circonstances, et observer ce qu'ils ont.de commun entr'eux. Ainsi, l'on s'étëve successivement à des rapports de plus en plus étendus et l'on parvient aux lois générales que l'on vérine, soit par des preuves ou des expériences directes lorsque cela est possible soit en examinant si .elles satisfont,à tops les phénomènes connus. f

~<~

CHAPITRE IX.

'Des hypothèses.

UNE hypothèse est une supposition pour expliquer un phénomène dont on ignore la cause; c'est ainsi qu'on imagine souvent une ou plusieurs causes pour rendre raison d'un fait bien appercu. Ceux qui ont voulu donner une théorie de la terre sont partis- d'une supposition qu'il regardaient comme ~n fait; ils posent, par exempte, pour principe que la terre a été originairement, ou fluide, ou couverte d'eau ou sèche-, on poursuit t'hypothèse, en imaginant des gaz pour dissoudre les matières élémentaires de. l'Univers, en 'faisant crouler des parties de v la croute terrestre afin d'engouffrer une partie des eaux qui la couvraient, etc. On emploie souvent une hypothèse dans l'application des causes, comme lorsqu'on attribue à rirritabiiité plusieurs phénomènes de i'éco. N3.

nomie végétale. En un mot, l'hypothèse est un moyen de découvrir la vérité et quelquefois une route pour y conduire.

Les sens de l'observateur sont souvent trop bornés pour tout voir et la nature trop voilée pour être bien vue aussi l'on est forcé de recourir à des hypothèses, ou à des suppositions imaginaires, pour expliquer les observations qui ne s'expliquent pas elles-mêmes; mais cette explication est plus ou, moins probable, elle n'offre rien de vraiment solide et démontré. On ne doit donc recourir aux hypothèses, que lorsque les autres moyens ont été trouvés complètement inutiles cependant, comme elles obligent ,a rapprocher des faits elles peuvent faire appercevoir leurs liens mais aussi pomme elles forcent à les considérer sous un point de vue particulier elles peuvent détourner les regards du point de vue unique qui pourrait faire connaître ce qu'on cherche.

,Les vraies causes des' effets sont souvent si cachées les effets sont quelquefois si ~5p!es qu'on est forcé de se contenter de

probabilités pour en a~oir une idée. Les probabilités fournies par une étude approfondie des faits, méritent pourtant t'attention, quand elles sont fortes et nombreuses. Cette méthode laisse, il est vrai, de l'incertitude dans les recherches mais il faut avouer qu'elle est souvent la seule qui puisse répandre quelque jour sur les sujets obscurs. L'astronomie serait bien pauvre si l'on ne l'avait étudiée qu'après la découverte du vrai système du monde il est vraisemblable qu'où ne l'aurait pas trouvé sans les hypothèses nombreuses imaginées pour expliquer les. phénomènes; il ne fut même qu'une hypothèse pour Hipparque et Copernic ks découvertes de la rotation de Jupiter sur son axe, e{. celle de l'abéraUon de la iumierç ont démontré sa vérité. Le .crépuscule qui précède ie lever du soleil est l'image des erreurs et des tâtonnemens qui font gagner quelque chose à la vérité, jusqu'à ce, qu'en les corrigeant les unes par les autres la lumière s'augmente et que l'on parvienne à la voir dans tout son éclat.

Dans les ouvrages d'invention il serait N 4

dinHcIIe de procéder sans hypothèse les suppositions devancent les preuves mais elles ne peuvent devenir des propositions probables, ou vraies que lorsqu~on a cens. taté leur vraisemblance, ou leur probabilité par des observations Aussi l'on ne doit pas se permettre des hypothèses quand on peut se procurer la vérité par l'expérience ou l'observation. Qu'aurait on pensé de Franklin s'il avait disserté longuement sur !a bouteille de Leyde et s'il avait négligé ]es expériences qui établissent la différente quantité d'électricité de ces deux surfaces? Croit-on qu'il eût mieux découvert la vérité par des dissertations? L'expérience qui lui dénonça ce phénomène lui présenta son ex. plication, en lui montrant la cause du choc qu'on éprouve par le rétablissement de l'équilibre rompu du fluide électrique sur les deux surfaces de la bouteille.

Les hypothèses vraisemblables rendent sensibles les vérités soupçonnées en les présentant sous une forme qui en fait remarquer la probabilité. Quand un philosophe imagina le système du monde quand il eut

entrevu' la rotation de la terre sur elle-même pendant un jour., et son mouvement progressif autour du soleil pendant une année il n'y avait encore rien qui put entraîner l'opinion de ceux qui croyaient que la terre devait conserver l'immobilité apparente qu'on lui attribuait c'est seulement lorsqu'on eut reconnu la vraisemblance de cette opinion, qu'on pensa de l'éiever au rang des frites démontrées par une suite d'analogies et d'observations qui ont forcé l'imagination à reconnaître l'empire de la raison par le moyen des sens.

Les hypothèses font souvent trouver dans la nature des faits, qu'on n'y aurait peutêtre pas cherché si l'imagination n'y avait pas découvert des combinaisons que l'observation a vérifiées. Ce sont les hypothèses multipliées de Kepler, et les différentes mo.difications qu'il leur fit subir pour trouver le mouvement des planètes, qui lui firent enfin tracer leurs orbites elliptiques, et femarquer les premiers ëlémens du calcul pour déterminer leurs distances au foyer de l'ellipse,

leur vitesse dans tous les points de cette courbe et même leur masse.'

Les bons esprits doivent néanmoins sentir davantage leurs bornes quand ils voyent que les lois de leur imagination sont si souvent rejetées par la nature mais ils doivent aussi faire des efforts pour perfectionner leur travail et ramener s'il est possible leurs rêves à la vérité. On ne peut se représenter tout ce que les Cartésiens on fait pour soutenir le système croulant de Descartes il semble que leur constance à le défendre, égalait l'impossibilité de leurs entreprises. Ne peut-on pas s'étonner que dans ce siècle Lavoisier et son école aient eu des succès plus-prompts et plus complets que ceux de Newton au commencement de ce siècle Cependant le philosophe anglais défendait sa cause avec les argumens de l'observation de l'expérience et du calcul, comme Lavoisier, et certainement les preuves e celui-ci n'étaient pas aussi démonstratives en faveur de son opinion que ceUe~ de Newton en faveur de la sienne. Le premier ne laissa aucun nuage à dissiper, et le

"second n'a pu- résoudre quelques brouillards qui Bottent encore autour des vérités fondamentales qu'il a découvertes. Il faut en faire honneur a. l'esprit philosophique, qui a fait plus de progrès, à l'amour de la vérité, qui est plus pur, et aux lumières qui sont plus répandues, et qui triomphent davantage de l'inertie des cerveaux et des préjugés de l'autorité et de l'habitude.

Quand on étudie un sujet neuf il faut souvent s'aider de quelque hypothèse pour imaginer les expériences et les observations propres à le dévoiler. Deluc observait sur la montagne le baromètre qu'il avait observé dans la .plaine sa variation se fit en sens opposé, et la différence ne pouvait pas être douteuse. Comme l'air n'était pas parfaitement serein, il pensa que cette circonstance fournirait l'explication de la différence la cause de -l'abaissement du mercure n'est peut-être pas généralement répandue quand le baromètre commence à descendre et elle influe peut-être alors davantage sur une colonne de l'atmosphère que sur d'autres. Pour vérifier cette supposition Deluc ré.

solut d'observer durant tout un jour Ï& baromètre sur la montagne, quand il serait fixe et pendant un temps qu'il serait in. cliné à descendre ou à monter, tandis qu'on ferait dans la plaine des observations correspondantes alors les observations collatérales du thermomètre lui apprirent bientôt l'influence de la chaleur pour produire cet effet.

La théorie et l'expérience doivent être toujours étroitement unies l'expérience présente une question résolue par un fait qu'on a cherché, et cette question n'est qu'une hypothèse imaginée pour expliquer le phénomène qui l'a fait naître. Les philosophes, qui font des expériences, ne craignent pas de combiner les idées les plus éloignées mais l'œi! du génie a vu quelquefois le lien qui les rapprochait. Newton soupçonne que le diamant est un combustible les expériences ont confirmé ce soupçon, mais il était fondé sur la réfraction du diamant qui est plus grande que celle qui était annoncée par sa densité, ce qui montre que les associations d'idées qui peuvent d'a-

bord paraître stngutières, se trouvent néanmoins quelquefois tres-heurëuses.;

On ne risque pas beaucoup d'aventurer sesidees dans un sujet Inconnu; elles peuvent donner le jour à quelques découvertes importantes par les observations qu'on peut faire pour. établir leur solidité ou pour les détruire. Si. l'on ne peut pas espérer la vue perçante de Newton, il faut se persuader qu'on ne perd jamais son temps à consulter Ja nature, que la nature, ne reprochera ja* mais à l'observateur ses questions indiscrètes et ne les laissera jamais sans une réponse. Si Trembley n'avait pas imagine que ses polypes pouvaient être des plantes, il n'aurait, pas pensé, qu'en les. coupant en mille morceaux, il aurait eu mille polypes toutes, les -parties curieuses de l'histoire de .ces animaux.. seraient encore à découvrir.

t

Quoique l'électricité eut d'abord produit mille hypothèses absurdes elle fleurissait au milieu. des erreurs parce,que les.observateurs tourmentaient ce phénomène par une feule d'observations.

Les hypothèses, comme leur nom l'indique, sont des suppositions qui restent 'des suppositions, jusqu'à ce que l'observation ou l'expérience les ait vérinees; elle sont donc des moyens pour arriver à la vérité; aussi loin de les proscrire avec ces Newtoniens rigides, qui voient plus qu'une hypothèse sublime confirmée par îe calcul, et une foule d'observations, dans les découverte? de leur chef immortel je tes consei~e, aux esprits sages; qui tes emploiront avec succès quand ~)& n'auront plus d'autres ressources, et qui suivront ainsi'les tracesheureuses du plus grand et du plus- profond des philosophes.

Maison ne peutpas toujours se Hvreregst!exnent au plàisir de-faire des hypothèses. I! serait impossible d'eu faire, qui eussent quelque solidité, si Ton ne partait pas de quelque* principe fondé sur l'observation et si ~& phénomène, qui en est l'objet, n'était pa~ connu jusqu'à un certain point il faùt~ avoir quelques idées sur ses rapports avec quelques êtres, pour en former de mouveaux, et s'assurer au moins ainsi de leur

vraisemblance. C'est en vain~que l'on cherche a pénétrer la nature <!u mouvement, ou à expliquer l'inrtuence de l'âme sur le corps; on ne peut avoir des idées que sur ies effets qu'on peut considérer, et l'on ne peut lier à d'autres êtres ceux dont on n'aurait pas apperçu la liaison avec quelques.uns. On explique les apparences du mou. vement des astres, par les idées qu'on a de leurs mouvemens relatifs et de leurs directions, mais s'il fallait déterminer leur mou. vement absolu, les hypothèses seraient absurdes parce que l'observation ne pour. rait plus ni les produire, ni les vériner il n'y a que le fait à étudier et à suivre. La philosophie de Descartes-avâit enfanté un abus, que ta ptôscription de sa philosophie n'a point proscrit avec elle. Elle prétendait expliquer tous les phénomènes; -elle les expliquait tous véritablement, parce que lorsqu'on ne cherche que dans son imagination les sources de ses expHcatrions .il est facile d'en couver et si l'on n'explique pas bien les faits, on Ie~créë au moins une explication quelconque mais quand ~1

faut faire reconnaître ses explications par la nature, et les mettre d'accord avec les. faits connus, tout devient difficile, et l'on apprend bientôt, que l'histoire des idées, n'est pas celle des phénomènes. On ne pardonnerait pas a un lecteur de réciter ses chétives pensées, au lieu de lire Montesquieu ou Newton. Pitcarn proscrivait les hypothèses de la médecine son amour pour les hommes lui suggéra sans doute cette excellente leçon aux médecins de son temps et de. tous les siècles. Il faut 'savoir dire je ne sais pas dans les matières obscures; quand ce mot est le résultat des efforts inutiles, il Instruit mieux que toutes les hypothèses imaginées.. On a plus aisément des idées sur.les faits qu'on étudie dans son cerveau .que sur ceux que :l'on cherche à pénétrer, par l'observation et l'expérience aussi il 'y a bien plus d'hypothèses absurdes, que: d'explications raisonnables mais comme on n'exige pas des physiciens qu'Us; fassent des systèmes, et comme on n'est utile à la science que par la découverte de la vérité, il est inconcevable ;qu'on -se donne .tant de peine pour

pour trouver des idées Inutiles. 11 hé faut! pourtant pas~ condamner à l'obbti 'une idée vraisembiab!e mais laisser au temps et à .Jt'observatioh !e soin de !a vérifier, de la corriger, ou de ia détruire.

Il me paraît pourtant que les hypothèse*! nuisent plus à l'avancement des sciences qu'elles ne favorisent leurs progrès. Quand on imagine une hypothèse sur un fait et quand on est parvenu à la croire probabfe, i on se persuade aisément qu'i! est inutite dé chercher mieux on ne soupçonne pas même que la nature puisse la contredire, et si t'en tr,0)Uve des faits' nouveaux qui menacent son existence,, on. !es oblige, à force d'esprit et d'adresse à connrmer l'explication qu'on et trouvée. Il y a bien peu d'hypothèses, qui ne détrompassent bientôt leurs auteurs, s'ils étaient -sincères avec eux-même~ et s'ils voulaient voir l'a nature telte qu'e))e est. Je è n'ai jamais compris comment Buffori avait pu soutenir, les motécules organiques quoique je comprenne fort bien comment il avait pu les Imaginer et s'amuser à les faire manœuvrer. On suit avec intérêt un i'oraan Tome 72. 0

ingénieux mais quand ce système fut attaqué par les sages critiques de Bonnet et de SpaHanzani quand l'auteur put réBéchir sur son ensemble et ses: conséquences vraiment aJ)surde.§; je ne puis. croire à s~ 'sincérité lorsqu'il continue de l'adopter car )I n'a pas pris la peine de le défendre. =

Plusieurs hypothèses eut pu~ paraître bonnes., quand la science était au'~bercenu: mais ii. a. fa)}u les renouveler après~ les découvertes qui se sont fnu!tip~ees; cependant les Inventeurs décès hypothèses les croyaient aussi bonnes fq~e ceux qui les ontj rajeunies. Quoique nous ayons un plus graner.nombTe de faits que nos prédécesseurs, n,o.us sommes encore bien éloignés de tout. connaître.

En considérant les progrès des sciences, on se persuade aisément l'influence que les hypothèses ont eue. Quetque .temps après Descartes on vit par-tout des tourbillons toutes les explications des phénomènes étaient {ondées sur leurs opérations et toutes celles qu'on ne pouvait pas y ramener, n'étaient pas seulement crues pos-

"nMes: on sentira mieux cêèi par -i'anec' 'dote suivante. Les astronomes divisés sut ïa réalité d'tin changement dans i'ôbHqUtté d~ )'éeiiptique, s'en rapportèrent, à l'observa' tion pour décider cette question délicate, î!s crûrent surUsan't de s'assurer avec tou;të ? précision possible des hauteurs méridiennes 'du soiftj au.sotstic~ d'été, q.u'its préférèrent au solstice d'hiver, parce que le temps;€St plus convenaMe; parce- que ratmoSphèrë étant plus claire est moins sujette aux rëUac-' tions; eUnn parce que ies~ points so]s; ciaux étant opposés, l'augmentation .-de hauteur soisticiate en; été d'une année à.' l'autre devient précisément la mesure c~ la diminution de* cette -hauteur çn hiver. Cassini dé Thury examina St tout. ceh était -vra,i; il trouva des'lïîethodeS pour ob'viër à tous les obstacles pcodujts pa'F..ïà réfraction i) répéta ses observations avec.Ieë meDIeurs instrumens et tout le scrupule possible ;,artaB:s il résulta de' cet examen, que ta-hauteur du tropique-du~ Capricorne, qui aurait, dû diminu'er,' en même temps que celte du tropique du cancer paraissait augmenter, demeurait toujours la même, si 0 :Z

eite tlë paraissait pas devenir plus grande; alors Gassini ds Thury aussi bon philosophe .que-grand astronomie.ne hasarda rien pour expliquer ce phénomène il offrit seulement <ks .~toutes fondés et il ouvrit peut-être j~he bonne route pour dëcouvrif!a véritc.

~lioy.a plusieurs causes des mauvaises hy.pothèses j& ne parlerai pas du désir c)ù'0n ad.e 60'uUexpUquer, parce qu'ôn veut tout savoir y de )a paresse qui préfère la facilité d'iTh~giner une explication, à la peine de !a chercher en observant la nature de-.Ia conËaoce qu'on doone~ aux eiforts de l'esprit ptutat .q.t.i.'a ceux des sens de la précipitation à prendre une: tueur pour une lumière vive. Ces causes sont trop générales et trop

cpM~es. pour. être encore dangereuses. Il y M a quelques.autres, .qu'il me semble plu3 iEOp.Qrtajtt dp;, signaler.

Les faits constdërés sollt~oement sont presque toujours équivoques parce qu'on ne çonnaît bien leur nature que par leurs rapports aussi les conséquences qu'on en peut tirer lorsqu'ils sont isolés seront

toujours hasardées/et les hypothèses, qu'Us peuvent produire seront sans appui. Si l'on a formé tant de systèmes sur la digestion c'est parce qu'on n'avait pas observe-les alimens dans l'estomac, et qu'on avait voulu voir l'estomac agissant sur eux comme le gésier des oiseaux gallinacés aussi chacun a vu l'estomac suivant ses idées et l'a fait agir à sa manière.

L'obscurité des faits produit des conclusions probables fondées sur des apparences aussi l'on voit souvent tirer des mêmes faits, des conclusions contradictoires. On peut s'en convaincre, en se rappelant les systèmes imaginaires pour expliquer les phénomènes célestes.

En remplissant les lacunes qu'il y a dans les faits par le moyen de l'imagination on fait des théories ou des principes généraux, qui sont déduits des objets plus ou moins connus mais on ne connaît pas mieux les faits que les principes et l'on n'appercoit que quelques parties des uns et des autres. Ces principes pourraient, à la vérité, garantir 0 3

des fausses.~ appariées ma~ s'i!s sont mat .fondas ou iégeremeat-appuyés, i!sjette::on<. dans un,e €Ereur,, d'autant p]us cettaine~, qu'on aura ctu proccdeE avec plus de Logique. Les Cartésiens en voyait tout au. tfavers de la piati~re subite et des. tourbjltons voyaient toute autre chose que ce qui, frap-. pa~t reeHement leurs regards.

CHAPITRE X.

Règles pour faire Aj~o~J~c~.

>

tJ~E hypothèse perdrait ce Jnom si c!k remplissait parfaitement !e but de son inventeur, puisqu'elle serait l'interprétation ËdéLe de la nature mais il est bien di<Heile\d.'en faire une qui remplisse complètement ce but. Quoique l'auteur de l'hypothèse ait devant lui la foule des possibles, il peut rârefnent connaître avec exactitude teu~ les effets et tous les 'rapports qui composent le phénomène dont il cherche l'explication. C'est cependant da~s ce chaos de combinaisons qu'il faut choisir la seule qui se i:ëalise. Ce ne. sera donc qu'après de longs tatonnemens, après ayoir épuisé toutes les suppositions possibles pour trouver la plus probable et la plus propre à. rendre raison des effets connus d'un phénomène, qu'on parviendra, l'expliquer d'une manière rai* 0+

~onnable. L'arithmétique résout ainsi ses problèmes mais sa méthode ne peut pas toujours convenu- à toutes les sciences, parce que les cas qu'elles présentent ne permettent pas. d'épuiser également toutes les suppositions possibles, et parce que leurs objets ne sauraient offrir des .Idées aussii claires aussi exactes et aussi déterminées; que les nombres et leurs- combinaisons. Ce n'est pourtant que par d'es moyens; 'analogues qu'on peut découvrir la vérité l'Imagination onre a la raison ses ressources~ celle-cl les choisit après les avoir essayé avec l'objet qu'elle veut pénétrer. Guettard étudiait l'ostéocolle d'Etampes pour en découvrir la cause il examina, ses formes. extérieures il. crut d'abord que les tuyaux qu'on y. remarque avaient été percés par des filets d'eau mais cela n'expliquait pas la terme prismatique de. quelques-uns ni les stries observées dans leur Intérieur, ou les. Inégalités de leur surface extérieure;~ de sorte qu'il abandonna cette Idée il crut ensuite, que des os. avaient formé les noyaux d.& ce& tuyaux moulés par les dépots q~'tmp

rivière avait amenés et placés sur ces moules cette idée est- elle probable ? L'expérience devait l'apprendre, la forme variée des tiges de diverses plantes expliquait la diversité et la forme du calibre des tuyaux les différentes couches observées dans les tuyaux étaient les vestiges de différens dépôts le poli de l'intérieur des tuyaux était produit par celui de l'extérieur des tiges et les stries étaient les empreintes des fibres longitudinales. Toutes ces observations approchaient de la solution du problême il fallait néanmoins trouver encore la source de ces dépôts. Guettard vit bientôt que la rivière de Louette est surmontée de montagnes dont le sommet est couvert d'un lit de marne, tandis que le sol de la vallée est un sable fin, que les eaux entraînent. Enfin, l'on observe des dispositions de terrein semblables dans tous les lieux, ou l'on voit l'osteocolle.

Cette manière d'étu.dier les phénomènes, de les comparer avec l'explication montre d'abord sa solidité. Guettard examine donc ~ette opinion comme ~1 a examiné les

autres. II remarque d'abord que ces arbres n'auraient pu être enterres, q.ue par ,tes trembiemens de terre ou les feux souterreins,. ou les dépôts des eaux qui auraient recouverts. ces végétaux., après leur chute. Dans k premier cas ifr ne saurait y avoir: aucuns ordre dans les lits des carrières dans lesecond les lits- seraient horizontaux et les bancs. semés de coqui!)es mais dans unemine de tripoii, trouvée à Minât, le tripoliest disposé par couches, de 4,8~ décimètres ou 18 pouces, inclinées de 45.~ à t'horizon, et dont I'epaisseur' totale peut être~ de 3,572mètres, ou t[ pied~; on a trouvé des marcasites qui anhencaiënt' quetque chosede ferrugineux, et Hne espèce de crystaiisation en forme d'étoiles cependant on. n'y. a jamais découvert ni troncs,, ni branches. Guettard" observe ensuite que ces arbres.uuraient pu se détruire,. et que le. vide au~ rait pu se remptir de tripoli; H y a au~ moins des morceaux. de tripoli propres a séduire en faveur d-e cette opinion les pyrites- ren.fermées, laissent, des empreintes qui ont. l'apparence' d"e Abres ligneuses détournées~ par un nceud, mais on ne peut y'trou-ver:

tes fibres transversales- et longitudinales, cequi empêche de suivre d~n& cette madère le produit des végétaux..

Une hypothèse qui par l'exclusion de toute autre se trouverait la seule propre à. expliquer un certain fait serait une théorie solide, qui ne pourrait plus rester, dans !c rang des suppositions si du moins elle rendait raison. de tous les faits parce qu'il, n'est pa: vraisemblable qu'une autre théorie put fournir les mêmes explications ;J!a raison suffisante des causes, se manifeste par leurs effets mais un effet étant toujours ce qu'i! est, H ne saurait avoir des. ça.u.ses 'différentes.

Si la cause soupçonnée d'un phénomène peut produire tous les effets connus d'une manière qui les lie avec l'effet principal elle aura toute la certitude qu'on peut exiger; cependant si elle expliquait un grand nombre de phénomènes., et s'il y en avait un seul qu'eUe ne put pas expliquer, je ne conclurai ~.as que l'explication est mauvaise rpab

plutôt que ce phénomène ne se lie pas avec les autres, ou qu'on en ignore le lien. II n'est cependant pas nécessaire d'essayer toutes les suppositions possibles pour trouver la plus vraisemblable. II est, aisé d'en resserrer d'abord beaucoup le nombre. La méthode des exclusions, inventée par Frémcie, qui a eu des succès pour la solution des problèmes algébriques pourrait s'employer titilerneut pour la solution des problêmes physiques. Je suis persuadé que si le nombre des vérités est si petit, tandis que celui des erreurs est si grand cela vient du défaut de méthode dans les recherches qu'on peut faire. Souvent on s'écarte du vrai, sans s'en dou* ter et on le fuit en croyant le poursuivre. Je suppose d'abord qu'on a quelque idée du phénomène qu'on veut expliquer; on ne saurait au moins l'avoir observé pendantquelque temps sans l'avoir distingué de tout autre et sans avoir appercu quelques rapports propres à l'éclairer. On remarque bientôt alors ce qui paraît jouer le plu~ grand rôle dans l'effet, et l'on est naturel-

iement porté à regarder les faits qui paraissent avoir les plus grands rapports aveu toutes !e& patties'-du phénomène, comme ceux qui peuvent être les plus propres à dévoiler les autres. Je me représente HaUey méditant sur l'origine des fontaines et suivant la méthode que je décris. Il rassemble, dans ce butT, tous les traits de l'histoire naturelle réiatlis à cet objet il a observe les eaux à leur source dans les montagnes, il les voit serpenter sur la terre, arroser les campagnes voisines. Il voit l'eau s'évaporer dans toute sa pureté it sait que la pluie est une eau douce qui tombe du ciel il connaît la salure tenace de la mer il remarque que toutes-les eaux dùucesse roulent dans ce vaste réservoir il s'est assuré que la mer ne s'est pas augmentée étonné de toutes ces observations et de plusieurs au.tres du même genre, il cherche la source universelle des eaux douces qui coulent sur !a terre.

Avec ces observations, Halley se forme une idée de l'énoncé du problème qu'il veut résoudre mais en supposant qu'il

n'eut pas toutes ces observations, il aurait pu par le. moyen de quelques-uns de ces faits trouver une loi qui convint à ceux qui avaient été observés. Ainsi, connaissant la salure de la mer, et sachant, par expérience que ses eaux deviennent douces par Fevaporation il a pu conclure que les eaux de la mer peuvent être douces, quand e!!es sont évaporées et que ces eaux peuvent former la pluie qui arrose nos campagnes comme tes eaux que les rivières y font tircu!er parce qu')! s.era!t ;nconcevab!e autrement, que la mer qui reçoit tous les jours une grande quantité d'eau.douée, ne changea pas son niveau et ne perdit pas

graduellement sa salure d'une manière sensible.

IL Si I~on ne connaissait le phénomène que tres-obscurcnaent, alors il faudrait réunir Jes plus petites lueurs qu'il hisse échapper, pour l'éclairer avec toute la lumière qu'on peut avoir. C'est dans ce but que Hailey examine les canaux souterrains qui pour-* fnient filtrer l'eau de la mer jusqu'aux pieds des montagnes; il passe de même en revue

lesalambics que Descartes y avait placé.; il pèse avec,.soin les vingt-deux hypothèses. Imaginées pour expliquer l'origine des fontaines il y ajoute la sienne, ou la supposi. tion que la p!uie était fqrmée par une eau évaporée de ia raer, et qui s'était adoucie par cette opération.

m, Cependant, comme da~s les recherches comp!i~qées,o.n ne saurais Q~biief que!qu.es-, uns des, moyens possiM~s., pMprea a;~@s diriger~ sans eourir le risque d)'oub!i&r le seul bon il- fa~t se proposer, un ordre dans leur examen la formation de~ .cet: ordre mérite beaucoup d'attention. Il me semble d'abord que dans un système .com.bin.é,.Ufau;t remarquer, ~es, parles qui se combinent ay~ç toutes !ps. autres; parce qu'elles peuvent devenir la clef de la combinaison) H n'y a'pouj~ l'ordinaire jamais ou'un .petit nombre de faits autour desquels les autres viennent rayonner. Si l'on réussit les saisie, ils conduiront sûrement i!a découverte du phénomène. Ainsi, par exemple, pour former l'hypothèse présente, on- peut réduire toutes les. hypothèses ima-

ginées pour la formation des rivières à deux cas généraux qui renfermeront tous les autres. Les fontaines et les fleuves sont-ils produits directement par les eaux de la mer, ou par les pluies ? li faut se borner à l'examen de ces deux idées principales, avec la résolution d'en chercher d'autres si elles ne remplissent pas les vues propô. sées. L'explication du phénomène paraît pourtant résu!ter d'une de ces deux causes puisqu'H paraît nécessaire que la mer four" nisse les eaux ci'rculans sur le globe et qu~oa ne peut se tromper que sur la ma-' nière dont elle produit cet effet.

IV. On hé peut pas toujours dans !ë même moment employer toutes les causes que Fobservatio'n fait soupçonnera parce qu'on doit ies examiner séparément; d'autant plus qu'il y eu à que!ques-u'nes qu'on ne saurait d'abord supposer agissant ensemble, et si On les avait vues seulement séparées, on n'aurait pas imaginé qu'elles fussent néces-' saires pour l'explication des phénomènes; V. Il faudrait cependant présenter dès. rai. sons

sons solides de la préférence qu'on donne à une idée sur les autres. C'est ainsi qu'on démontrerait l'absurdité de "l'hypothèse re* jetée, par l'impossibilité de faire remonter les eaux au-dessus de leur niveau par la difficulté de séparer l'eau de la mer, nonseulement de son sel, mais encore de son bitume par l'obstruction que le sel et le bitume Formeraient dans ces canaux, en s'y déposant on opérerait de cette manière sur toutes les autres hypothèses, jusqu'à ce qu'on pût en avoir une qui résista à cet examen. VI. Il conviendrait sur tout de s'assurer, par l'observation que l'idée adoptée est la plus vraisemblable. Halley remarque aussi que les rivières roulent dans les mers depuis le commencement du monde sans les augmenter; on voit de même que celles-ci ne diminuent point, ce qui suppose qu'elles doivent perdre tous les jours autant d'eau qu'elles en reçoivent. L'observation- apprend que l'eau de la mer s'évapore sans cesse qu'elle est douce après l'évaporation; que cette évaporation est toujours proportionnelle aux surfaces et que le calcul de la 7~ IL P

quantité d'eau évaporée sur la surface de la mer, comparé avec celui de l'eau qui entre dans ces grands réservoirs par les rivières qui s'y versent démontre qu'il s'évapore toujours assez d'eau douce pour entretenir celle qui doit former les neiges et les pluies, d'où les rivières et les sources tirent leur origine, et même pour produire celle qui est indispensablement utile pour: arroser les les terres, abreuver les animaux, et favoriser la végétation.

VII. Pour établir une opinion il faut chercher encore, si les changemens dans la cause, soupçonnée occasionnent des changemens correspondans dans les effets; ces rapports confirmeraient la solidité de l'hypothèse. En été quand les pluies diminuent, on voit les petites rivières et les sources perdre leurs eaux. Le Nit déborde quand les pluiesinondent les montagnes de l'Éthiopie, et il reprend son cours naturel quand les pluies cessent.

r

VIII. Un observateur scrupuleux multiplie les preuves pour s'assurer de la probabilité

ttes hypothèses qu'il forme. Si!e phénomène qu'on. explique a plusieurs parties qui peu* vent se considérer séparément; il conviendrait d'examiner chacune d'elles en particuHer, et de comparer ensuite leurs résultats entr'eux, et avec l'ensemble afin de savoir s'ils rayonnent vers le. même centre; s'ils concourent pour produire l'effet général 3 s'i!s lui sont indispensablement nécessaires. Halley voit les plus grandes rivières des.cendre des montagnes les plus hautes, où sont toujours leurs réservoirs permanens. Les eaux, par leur pesanteur, devraient gagner le centre de la terre, mais elles sont retenues à sa surface, parce qu'elles y coulent communément sur une couche d'argile, qu'elles ne peuvent traverser. Ces faits et mille autres semblables deviennent les conséquences de l'hypothèse choisie et l'on aurait pu les trouver dans le principe, si on ne les avait pas trouvées par l'observation.

IX. Si l'hypothèse adoptée devient probable, elle doit expliquer sur-tout les pro~ pnëtés essentielles du phénomène, et rendre raison de leurs effets. Ou voit les eaux rouler Pa

-du pied des montagnes et des collines, dont 1a hauteur et les surfaces servent de barrières aux nuages, et prennent aux vapeurs le Calorique qui entretient leur état vaporeux, pour en faire la neige ou la pluie. Les 'grands fleuves ne coulent que des montagnes les plus élevées, qui sont couvertes de neiges éternelles ou qui ont de vastes réservoirs pour recueillir. les eaux qui y tombent, parce qu'elles peuvent ainsi braver la sécheresse de l'été, et l'ardeur du soleil; on les voit même sur les croupes des continens pour arroser ceux-ci dans toute leur étendue, au travers de laquelle ces rivières serpentent, en suivant les pentes qu'elles rencontrent.

X. Enfin, il faut examiner les exceptions mêmes qui se présentent souvent, parce qu'on y peut trouver de nouvelles preuves de l'opinion qUe l'on a formée. Si l'on est étonné de voir des fontaines couler pendant l'été, et tarir pendant l'hiver,-c'est parce que la fonte des neiges qui est plus con.sidérable pendant la chaleur, peut fournir l'eau des sources qui cessent de couler

aussitôt, que l'abondance des eaux est dimi, nuée. Si les fleuves coulent pendant l'hiver c'est parce que la neige fond par sa surface appliquée sur le rocher qui conserve la cha. leur que la terre lui communique. S'il y a des fontaines qui ne coulent que pendant quel.ques heures, et qui s'arrêtent pendant quelques autres pour recommencer ensuite c'est parce que le réservoir s'écoute plus vite qu'il ne se remplit, et qu'il ne recommence à couler que lorsqu'il s'est rempli à une cer.. taine hauteur..

Cette méthode donne aux idées qui sont justes toute la probabilité qu'elles peuvent avoir, et dissipe toutes celles qui sont sans fondement solide les absurdités se manifestent bientôt dans ce creuset; cependant cette mé. thode ne peut garantir de l'erreur; parce que l'erreur est quelquefois vraisemblable, mais elle écartera toujours les erreurs ridicules. On comprend aisément qu'il faut être rigoureux dans les conséquences, qu'on tire des faits autrement les faits deviendraient une source d'erreurs sur-tout si l'on n'e~ P 3

étudie pas avec soin toutes les circonstances. Les systèmes conçus légérement sont encore fondés sur un petit nombre de faits, si l'on en avait suivi avec soin plusieurs autres analogues aux premiers, on aurait pu perfectionner ou détruire les idées que ceux-ci avaient fait naître. Il n'est cependant pas impossible que ces idées eussent gagné quelque chose, si l'on avait rejeté quelquesuns des faits qu'on a cru essentiels. On est toujours borné dans l'invention des hypothèses, quand on ne s'appuie pas sur les théories générales qui tiennent à notre disposition l'ensemble des phénomènes observes.

CHAPITRE XI.

Examen ~fwM ~~po~Ae~.

IL est si facile de séduire et d'être séduit par une hypothèse faite avec esprit, et présentée avec éloquence, qu'il est important de se prémunir contre cette séduction; c'est. pour cela que je réunis ici qudques-uns des caractères propres à fonder .leur probabilité, ou à diminuer la crainte qu'on peut avoir de se tromper en les adoptant.

Le premier caractère d'une hypothèse est sa simplicité. La difficulté des combinaisons croit aveç le nombre des êtres à combiner; d'autant plus qu'il doit être naturellement considérable, quand il s'agit de l'Univers, ou même de ses parties. Il faut donc éviter l'introduction de nouveaux êtres dans la nature qui la rendraient plus difficile à concevoir parce qu'on multiplierait les objets P4

de ses combinaisons ou de ses rapports et parce qu'on ne suivrait plus ses procédés qui font remarquer toujours la plus grande économie dans ses moyens avec la plus grande énergie dans ses en*ets on voit aussi les hypothèses se simplifier à mesure que la science de la nature se perfectionne les systèmes des anciens philosophes sont bien plus compliques que ceux des modernes. Une hypothèse compliquée peut pourtant être bonne si le fait exptiqué demande cette complication elle sera simple comme la nature quand elle expliquera le fait pour lequel elle a été faite par les moyens les plus faciles et les plus prompts,

Les suppositions ne doivent pas être composées de vraisemblances, fondées sur d'autres vraisemblances mais eUes doivent être puisées dans la nature, trouvées à côté des faits; elles doivent annoncer clairement t:c que la nature aurait pu faire, si ce n'est pas ce qu'on ]ui voit exécuter. Descartes suppose les formes des é!émens un certain mouvement certains frottemens, une matière tourbillonnante; et malgré cet appareil il ne peut faire

cheminer l'Univers. Newton plus simple dans sa marche suppose l'impulsion donnée à la matière soumise aux. lois de la pesanteur, et tout est règle dans le ciel et sur la terre.

On' ne peut supposer que des causes probables, ou du moins possibles car si cela n'était pas, la supposition tomberait d'ellemême on ne saurait Imaginer qu'une matière Inorganisée s'organise par les lois de la mécanique et que ses organes divers se fabriquent l'un après l'autre puisque toutes les parties d'un être organisé étant nécessaires à son existence et à celle de chacun de ses organes elles doivent avoir été produites simultanément. Imaginerait-on le cœur en mouvement, pendant quelque temps sans l'estomac et tous les deux sans le cerveau et le poumon ?

Je n'ai jamais pu comprendre comment ceux qui forment des hypothèses sont si faciles pour se contenter des causes qu'ils imaginent. Divers physiciens ont expliqué la forme extérieure de la terre par le déluge;

il est vrai que tout y annonce une révolution considérable et assez brusque il est encore vrai que les eaux doivent avoir contribué à sa production mais il fallait faire l'eau nécessaire pour occasionner cette révolution, puisque l'eau de l'atmosphère n'aurait pu s'élever au-dessus de 10,301 mètres, ou 32 pieds. Les montagnes calcaires, formées par les dépôts lents et successifs n'auraient pu parvenir, à la hauteur qu'elles ont, dans l'espace d'une année la disposition des couches qui les composent n'aurait pu être pendant cet intervalle de temps aussi régulier les corps marins qu'elles renferment, sur. tout ceux qui sont très-fragiles, comme quelques coquillages, n'auraient pu être conservés dans leur. entier, au milieu de ces eaux orageuses de sorte qu'il aurait été plus logique de placer la grande époque du déplacement des mers à ce moment que la tradition générale représente comme celle d'un événement qui a fait disparaître tes hommes et les animaux sur la surface du globe alors habité, pour y verser la mer, qui dans ce, temps couvrait nos contrées.

Il n'est pas aisé de se décider sur la possibilité ou l'impossibilité d'une cause comme on connaît peu la nature il est facile de se tromper sur ses opérations. On conclut ordinairement qu'une chose qui est invisible n'existe pas; cependant cette conclusion serait souvent fausse ainsi par exemple, on ne remarque point les lobes et la plantule dans diverses graines tirées de leurs ovaires avant la fécondation on aurait pourtant tort de nier leur existence, puisqu'une légère ébullition dans l'eau les fait observer. Il ne suffit pas qu'une hypothèse soit possible il faut qu'elle soit suffisante pour expliquer le phénomène autrement elle deviendrait inutile. Dans la plupart des hypothèses imaginées pour expliquer les variations du baromêtre il y a des causes réelles et très-vraisemblables de la variation du poids de l'atmosphère comme l'augmentation des vapeurs par l'évaporation et leur diminution lorsqu'elles tombent le changement de pesanteur spécifique de l'air, son accumulation, ou sa dispersion par les yents, mais Deluc fait voir l'insuffisance de

ces causes on a voulu !es-suppléer par des causes imaginées telles. que la différente pression verticale de l'air, les variations de son élasticité la contraction et la dilatation du mercure, les vibrations des molécules de l'air produites par les vents le transport de l'air, l'inclinaison plus où moins grande des vents, le choc des vapeurs ascendantes,la cessation de ce choc lôrsqu'elles sont en repos l'allégement du poids de l'air quand la pluie en découle, l'agitation qu'il trouve lorsqu'il est plein de vapeurs. Ennn, l'accroissement de l'atmosphère par l'éruption de l'air enfermé dans les entrailles de la terre et son décroissement dans le cas opposé mais Deluc fait voir encore que ces causes n'influent pas sensiblement sur les variations du baromètre.

La cause du phénomène est sans doute sous les sens, mais il serait possible qu'elle fut mal employée ou mal apperçue. Le phénomène à expliquer est la correspondance du mauvais temps avec l'abaissement du mercure et celle du beau temps avec la variation opposée. Dans le mauvais .temps,

l'air est mêlé de vapeurs il pleut dans le beau temps l'air est serein et sec la présence ou l'absence des vapeurs est donc Une circonstance essentielle à examiner ici, et c'est sans doute de là manière d'entendre cette circonstance d'en saisir les rapports, d'en suivre les détails que résulte peut-être l'explication cherchée, mais il faut la combiner encore avec des cas moins fréquents où l'on voit tomber la pluie quoique le mercure soit très-haut dans le baromètre, et où l'on a un temps sec, quoique le mercure soit le plus bas possible mais alors pour l'ordinaire quoique ce ne soit pas toujours, la pluie ne commence à tomber que lorsque le mercure remonte.

Les hypothèses pour être probables ,1 doivent. être fondées sur les lois connues de FUnivers et s'accorder avec elles. Puisqu'il y a un ordre constant dans le monde, les moyens qui raniment auront des rapports avec lui. Ainsi tous les phénomènes dépendants d'une loi universelle doivent se ressembler par les rapports de cette dépendance mais cette ressemblance dans les

enets, se suppose aussi dans les causes. De sorM que si l'on trouve quelque analogie entre les lois qu'on veut établir, et celles qui sont découvertes on peut juger que les lois conjecturées sont probables. Copernic dut préférer son hypothèse à celle de TychoBrahé, quoique toutes deux expliquent les phénomènes parce que dans la première on les voit tous découler d'un seul principe et que tout s'y passe avec uni' .formité dans l'autre on n'observe aucune analogie semblable, le grand est subordonné au petit et l'on remarque de grandes différences dans des effets qui sont très semblables.

La comparaison des phénomènes qu'on

cherche a~ expliquer, avec ceux qu'on con.naît, peut indiquer la cause des premiers par l'analogie qu'ils peuvent avoir avec les autres. En observant le mouvement des comètes leur précision à suivre les lois de ia gravitation, on peut présumer qu'elles sont des planétes de notre système puisqu'elles leur ressemblent à mille égards. Halley et Lambert, en multipliant ces ana"

logies, ont fortifié !a grande prôbabDité de cette opinion mais Clairaut et Dalembert l'ont changée en certitude par leur prédiction du retour de la comète de 1754, qui a été réalisée.

L'analogie pourrait cependant devenir trompeuse pour établir une hypothèse parce qu'il est aisé de trouver dans les êtres imaginés des rapports avec ceux qui existent les idées que les êtres connus donneraient des inconnus, seraient a-peu-près dans le cas de celles que fournissent les solutions des problèmes indéterminés qui sont sans limites. La nature joint !a plus grande uniformité avec la plus grande variété les idées qu'on acquérait de l'inconnu seraient moulées sur celles qu'on a du connu mais la'distance qu'il y a du polype à l'animal connu qui est le plus près de lui dans !a chaîne des êtres, est extrêmement grande il y a une foule de rapports particuliers qu'on n'aurait pas soupçonné.

La cause étant donnée, it serait pourtant plus facile de trouver des effets, qui si l'on

connaissait des effets, et qu'on voulut rë* monter aux causes mais quelque habileté qu'on ait à conjecturer quand on devinerait même la vérité, comme Leibnitz, lorsqu'il annonça le découverte du polype, ou comme Nëwcon, lorsqu'il prédit la combustibilité du diamant Les explications de l'imagination seront néanmoins les figures qu'on appercolt dans les nuages, jusqu'à ce que l'observation les ait vérifiées autrement séduits par quelque vraisemblance et une espèce de liaison dans les idées, on ne peut voir dans la nature que ce qu'on a vu dans son cerveau et l'on se persuade que ce qu'on imagine est la vérité. On bâtit l'Uni.vers, comme Descartes avec des dés à jouer li et l'on regarde son édifice aussi solide qu'il est ingénieux.

Les expériences et les observations ne suffiraient pâs pour établir une théorie, si l'on ne montrait pas que les expériences et les observations sont concluantes en sa faveur leur examen peut seul apprendre si elles rendent la théorie probable en faisant voir leurs rapports directs avec elle et leur

!eur vérincation par d'autres observations Mtesdansce but, peut dissiper ainsi tous les doutes. Quand Newton eut trouvé les lois de la réfraction de 1 lumière, et déterminé la nature des rayons cdtores il chercha si les rayons incidens, sur lè même milieu ont une réfraction inégale; s'il y a une loi de la réfraction particulière à tous les rayons; si les rayons séparés ont t toujours la même couleur suivant leur degré particulier de réfraction si la couleur de chaque rayon séparé peut être changée par une nouveHe réfraction si leur mélangé tes altère si la combinaison de tous les rayons rend la lumière originaire; sites couleurs de chaque mélange sont changées ou seulement séparées, quand on les divise par )ë prisme ou lorsqu'on les réunit avec un verre convexe. Si la réfraction produit 3'autres couleurs que celles qui résultent des couleurs observées dans les rayons réfran. gibles séparés, bu mêlés par la réfraction. Quand oh procède de cette manière, les hypothèses se changent en vérités qui ne sont plus soupçonnées mais qu'on peut démontrer rigoureusement.

T~fT. (~

La probabilité d'une hypothèse est pro.portionnelle au nombre des cas qu'elle peut expliquer. Comme la vraie cause doit expliquer tous les cas, l'hypothèse qui en expliquera le plus grand nombre sera la plus,probable parce qu'elle approchera !e plus de celle qui les explique tous. Si l'on compare je système de Descartes avec celui de Newton, on est étonné du nombre des phénomènes expliqués parfaitement par !e second, et des efforts inutiles faits par le premier pour dévoiler des faits dont il voulait rendre raison.

La probabilité d'une hypothèse est encore dépendante de l'exactitude que l'hypothèse met dans l'explication des phénomènes. La vraie cause. suffit pour produire tout son effet; par conséquent plus l'hypothèse approchera de l'énergie de la vraie cause pour produire 'le phénomène dont elle veut donner l'explication, plus elle approchera de la vraie cause. Newton aurait pu déterminer par sa théorie les plus. légers déran.gemens que ies planètes s'occasionnent ré.

t'pTôquemeht comme les géomètres mo* dernes ont réussi à le faire voir.

Une hypothèse peut être probable à quelques égards sans l'être de même à d'autres, quoique ses principes ne manquent pas de solidité; mais cela peut venir de ce qu'on manque d'exactitude dans son application il faut alors la réduire à la mesure de la nature, en corrigeant ce qu'elle peut avoir d'inexact.

On ne le croira pas il est quelquefois possible d'expliquer le même fait de deux manières différentes, et les explications pourraient embarrasser ceux qui voudraient choisir entr'elles. La chimie a offert ce cas à plusieurs chimistes qui ont hésité long-temps tntre le phlogistique qu'ils faisaient la base de leur théorie et la décomposition de l'eau, où la combinaison et le dégagement des gaz qui constituent celle des pneumatistes. On trouve d'abord que ces deux théories ont certains rapports, qu'elles expliquent la plupart des phénomènes; que partout, o~

Q?<

la nouvelle doctrine amène l'oxygène, l'an' cienne ôte son phtogistique, et réciproque"ment que celle-ci a prontç des découvertes de sa rivale pour devenir plus raisonnable; que ces deux théories offrent au premier coup d'ceit des êtres qu'on ne peut rendre sensibles. Le phlogistique au moins est toujours un être idéal, soupçonné sans fonfondement, et que l'on fait agir à sa volonté. Il est vrai que l'oxygène l'hydrogène l'azote, le carbone dépouillés de leur calorique, sont des êtres qu'on ne peut à rigueur mettre sous les sens, mais on ne peut se dissimuler que l'expérience les fait presque appercevoir on découvre la composition de l'eau par des expériences sans réplique et j'ai presque démontré sa décomposition dans la végétation on prouve la combinaison de l'hydrogène naissant avec l'azote pour former l'ammoniaque et l'on a mis sous les sens le carbone de l'acide .carbonique; ce qui fournit de grandes probabihtés qu'on ne saurait trouver dans la théorie du phlogistique. H faut pourtant avouer qu'il y a des faits également inexplicables par les deux voies mais tes explications de la théorie

pneumatique sont si ciégantes si faciles si conformes aux principes des arHnitcs, et si rigoureuses elles rendent l'étude de ht chimie si agréable et si commode qu'il faut céder à la lumière qu'elle répand et qu'eue promet; enfin, il faut le dire. elle explique différens faits qui sont restés réfractaires au phlogistique.

Enfin quelque soit l'hypothèse qu'on adopte, il faut toujours se souvenir que c'est une hypothèse qu'eue peut être fausse malgré sa vraisemblance, et qu'on doit seulement l'admettre comme la meilleure, jusqu'à ce qu'on parvienne a en trouver une qui puisse être plus probable, si l'on n'es~ pas assez heureux pour découvrir la vérité. Les premiers chimistes accoutumes à gêné. raliser leurs idées parce qu'ils ne connaissaient pas la nature trouvaient commode de n'avoir qu'un principe terreux pour fabriquer les différentes espèces de terre aujourd'hui que !a science a fait plus de progrès on s'occupe a reconnuitre les caractères de chaque t<:t're qu'on rencontre et l'on ne soulage plus Q~

sa paresse en formant des hypothèses su~leur nature et leurs analogies.

Une bonne histoire de la physique et de l'histoire naturelle serait, précieuse pour la. connaissance-de l'esprit humain. On y verrait des philosophes croire a leurs hypothèses. comme à la vente, nier tes effets qui les con-trarient~ rapiécer leur euvrage pour le soutenir, comme si ses foademens n'étaient pas, ruineux. Il faudrait racontef les disputes des Newtoniens et des Cartésiens, des défen. seurs de l'irritabiHté et de ceux qui l'ont attaquée. Qui croirait qu'on a tenté des pro. cès sur des faits évidens;qu'ona a soutenu. la perméabilité du verre à l'électficité qu'on a rejeté comme fausse la réparation des têtes coupées aux limacoas, et la préexis. tence des. têtards à la fécondation. La natureet la. vérité pour lesquelles on semble combattre sont. souvent alors les seules. qu'ondéchire. D'un autre côté, il serait intéressant de voir les eNbrts du- génie et ses: succès pour interpréter la nature par des suppositions plus ou moins fondées, qui ne peuvent il est vrai, se démontrer,, mais.

qui s'accordent avec les phénomènes, et ne choquent directement aucune loi de la nature et aucun des faits connus comme par exemple l'hypothèse de Halley pour expliquer la déclinaison de l'aiguille aimantée, et celle de tous les physiciens pour rendre raison des phénomènes magnétiques. Il ne serait pas moins curieux de rechercher les causes de l'enthousiasme qui font adopter une opinion par toute une nation, qui la lui font défendre avec vi.vacité, et abandonner presque dans un moment. C'est ainsi que la philosophie de Lëibnitz et de Wolf après avoir rétenti dans toutes les écoles de l'Allemagne, rempli toutes les têtes en est presque bannie pour la philosophie de Kant je ne juge point ces grands hommes, mais je ne com_ prends pas comment on se livre subitement à de pareils changemens, sur-tout lorsque la lumière ne resplendit pas de toutes parts pour démontrer clairement les erreurs qu'on doit abandonner, et pour rendre lumineuses comme le jour les verités qu'on serait forcé de recevoir.

~4

CHAPITRE XII.

~y les co~/ë'c~/r~.

LES conjectures sont en général des jugemens fondés sur des rapports plus ou moins, vagues, plus ou moins déterminés d'après: lesquels on essaie de conclure qu'un effet pourrait être produit d'une certaine manière; parce qu'on ne peut pas se rendre raison. pourquoi il- ne le. serait pas ainsi. C'est par ce moyen qu'on a conjecturé que les aurores boréaies étalent produites par l'atmosphère solaire pénétrant à grands flots dans notre atmosphère. C'est encore par la même. voie que plusieurs ont cru expliquer ce ` phénomène avec Je fluide électrique renfermé dans l'atmosphère terrestre, et repoussé vers. les pôles. Quand les auteurs de ces conjectt.u.es les ont créées. ils n'ont sans doute pensé d'abord qu'aux apparences Jumjneuses~

que ces deux fluides pouvaient faire appercevoir, et à force de savoir et de génie, ils sont parvenus à rassembler ces fluides lumineux vers les deux pô)es, et à leur faire donner le magnifique spectacle qui rend les nuits des peuples septentrionaux plus ravissantes que nos beaux jours mais its n'ont, pourtant pu parvenir a cette conjecture hardie qu'après avoir posé leur problême de cette manière: L'atmosphère solaire, ou le fluide électrique étant donné et introduit dans notre atmosphère ne peut- on pas concevoir, par leur moyen, la formation des aurores boréales ce qui n'offre pourtant, pour résoudre ce problème qu'une base purement hypothétique les auteurs de ces conjectures ont bien senti ce défaut" de leur solution aussi ils ont cherché à appuyer la solidité des données de leur problème mais comme ils n'ont pu en montrer que la vraisemb)ance ils n'ont pu en tirer que des t'ésuttats tout au plus aussi vraisemblables qu'elles. On peut regarder sous le même point de vue, tous les efforts qu'on a faits pour former une théorie de la terre comme les phitoscph':s qui se s.ont occupés de cet objet

ténébreux, étaient forcés de mettre à là'tête de leurs recherches un principe hypothétique, leurs conséquences ne pouvaient être plus. solides que leur principe. L'homme, toujours pressé de jouir, préfère souvent- les apperçus. rapides de sorh esprit, à la vraie science,. qui impose la fatigue des efforts laborieux r et. qui rejette avec mépris le fruit de ses travaux,. quand elle n'en voit pas jaillir la vérité avec tout son éclat..

Le~ conjectures offrent un degré de probabilité moindre que les hypothèses pour l'ordinaire elles ne sont q~e vraisemblables, et leur vraisemblance n'est quelquefois que très-légère: au lieu que les hypothèses bien faites, et qui méritent seules ce nom sont plus solides dans leurs fondemens plus concluantes dans leurs conséquences, mieux soutenues dans leurs preuves et probable-.ment p)ns près de la. vérité. It serait bien difficile de nxer les limites de ces deux ma. nières de procéder, dans la marche des savans occupés des divers objets de leurs recherches parce qu'il y a des hypothèses et desconjectures de toute, espèce et par.ce qu'I~

est arrivé plus d'une fois que les eonjec. tures les plus hasardées en apparence, lors. qu'elles ont été publiées se sont enfin trouvées la vérité eMe-même~ tandis que les hypothèses qui ont d'abord paru les plus probables sont restées ce qu'elles furent d'abord, ou ont été entièrement anéanties. Les conjectures ne sont pourtant pas inutiles, elles me paraissent même offrir souvent une nouvelle manière pour tirer parti de différens faits qui peuvent frapper lobservateur aussi, j'ai cru qu'il ne serait pas inutile de réfléchir sur ce sujet, soit pour connaître les avantages que les conjectures peuvent fournir pour l'avancement des sciences soit~pour indiquer les dangers qu'elles font courir; et comme il peut résulter de ces considéra. tions quelques directions utiles à ceux qui veulent conjecturer, je ne craindrai pas de les leur proposer, en essayant de présenter quelques moyens pour apprécier la valeur des conjectures qu'on imagine, et de celles. que les autres philosophes ont pu former.

Il n'y a pettt.ëtre point de théorisa solides

qui n'ayant eu leurs germes dans une simple conjecture, ou peut-être dans une idée vague à peine vraisembtable. En s'occupant t d'un sujet, on saisit quelquefois un rapport échappé à d'autres l'attention qu'on leur donne y découvre des conséquences plus ou moins solides suivant qu'elles sont plus ou moins approfondies mais ce jugement formé avec rapidité n'est qu-'une faiblelueur qui ne répandrait qu'une lumière incertaine, si l'on cessait d'en rassembler les. faibles rayons, et de les augmenter par de nouvelles rénexions alors un nouvel 'examen, de nouvelles recherches peuvent augmenter son énergie étendre son innuence assurer ses effets et des expériences, des observations bien dirigées peuvent démontrer d'ans la nature, ce qu'on. y avait d'àbord à peine entrevu..

C"est ainsi que Newton conjectura la combustibilité du diamant, d'après !a grande"réfringence qu'i) faisait éprouver aux rayons du soleil parce qu'i~ avait observé que diverses matières combustibles et transparentes avaient une réfcingence plus grande,.

que celle qui doit naturellement résulter de leurs densités .il conjectura donc d'après ce rapport apparent que le diamant avait comme ces matières combustibles, la même propriété qu'il pouvait être aussi comme elles, susceptible de combustion mais cette belle idée ne fut dans son esprit qu'une simple conjecture à laquelle il donna encore le nom plus modeste de question comme on le voit à la fin de son optique. Cependant cette conjecture hardie dans un temps où le diamant était mis généralement dans la classe des pierres précieuses, et qui n'était fondée que sur un rapport qui pouvait paraître fort éloigné et par conséquent peu solide, engagea à faire des expériences, qui ont changé la- conjecture en un fait parfaitement démontré et ce fait conduira, peut-être mieux que tout autre, à nous faire connaître la nature du carbone, et de ses différens états dans ses différentes combinaisons. Il est au moins bien probable, que sans cet heureux apperçu de Newton nous ne verrions aujourd'hui qu'une pierre dans le diamant qu'on n'aurait jamais pens,é à te soumettre à l'action du feu et que l'on

n'aurait pas ioupconné sa transmutatioh complète en acide carbonique par l'action d'un feu violent, qui combine le charbon dont il est forme avec le gaz oxygène de l'air.

On peut eh dire autant et avec encore plus de raison de notre système astronomique, qui n'a été long: temps t comme tous les autres qu'une simple conjecture. Sans doute la possibilité d'expliquer quelques-uns des phénomènes les plus remarquables, en faisant tourner les planètes autour du solei! fit naître cette idée ingénieuse quelques raisonnemens la rendirent vraisemblable; mais quoique cette conjecture, sortie de l'école Pythagoricienne, fortifiée par un examen ultérieur en divers temps, eut été rendue probable par Copernic et Ga!iiée elle n'est pourtant devenue un système solide que dans le dernier siècle de sorte, que si en proposant cette grande pensée., on tie put dire autrement, pendant un si grand nombre de sièc!es, sinon qu'il serait impossible de montrer, pourquoi elle ne serait pas vraie on peut dire à présent.

et l'on dira toujours, qu'il est impossible de croire qu'elle ne soit pas une réalité. Ceux qui connaissent l'histoire de l'astronomie pourront aisément fixer les époques, où cette opinion n'a été que vraisemblable où elle commence à devenir probable, où sa probabilité s'est accrue et où elle a été changée en certitude. Ils y verront en même temps la marche lente de -l'esprit humain, lorsqu'il traverse des apperçus plus ou moins signifians, et la grande accélération de ses progrès, lorsqu'il commence à espérer avec plus de confiance les succès de ses efforts; on le verra passer ainsi du mépris pour les apparences de la vérité, à l'examen de ces apparences méprisées, hésiter douter, atteindre des propositions plus ou moins claires, et arriver au travers de ces chemins tortueux et obscurs à l'évidence mais l'histoire littéraire de toutes les sciences et de toutes leurs branches, à l'exception peut.être de quelques parties des mathématiques, offre les mêmes procédés dans la découverte des vérités qu'elles enseignent.

Il résulte donc de tout cela, que puis. que telle est la marche initiale et progressive de l'esprit humain il est bien probable que les conjectures des bons esprits sont essentiellement nécessaires, pour favoriser les découvertes des secrets de la nature elles ouvrent des routes nouvelles dans ces lieux abandonnés, où l'on n'appercevait plus d'issue elles comblent les précipices elles signalent les écueils, là où fon ne'voyait auparavant que des chûtes ou des naufrages. .i Certainement toutes les conjectures ne sauraient avoir ces avantages appartient seu'lement au génie de les concevoir et de les juger; lui seul peut avec quelque confiance les présenter aux savans parce que lui seul se sent les ressources nécessaires pour se hasarder dans des terres inconnues, pour se diriger sûrement au milieu des obstacles qui les encombrent, et pour s'élancer au travers des dangers 'que t'imagination et les circonstances peuvent y multiplier.

Quoique les principes métaphysiques aient fourni quelques conjectures heureuses sur la physique et l'histoire naturelle, je croispourtant

tant qu'il faut beaucoup s'en défier. Leibnitz prévit à la vérité le polype mais ce fut un effet du hasard son principe de la chaîne des êtres qu'il voulait former lui fit ima.giner ce lien entre le règne végétal et ani. mal cependant ce principe ne me paraît pas démontré par le raisonnement, et je doute qu'on puisse appercevoir qu'il soit probable quand on examine avec attention la suite des chaînons qu'on propose.

Quoiqu'i! en soit, u.ne idée heureuse Jetée en avant change l'es idées des observateurs et leurs procédés; elle peut appliquer leurs sens sur les parties d'un objet qu'ils auraient négligées elle leur donne une force qu'ils n'au.raient pas eue auparavant elle leur découvre ce qui leur avait échappé, et ce qui leur aurait toujours échappé de même, s'ils n'avaient pas été prévenus elle domine les idées qu'on a cru vraies, et qui ne permettent de voir que ce que l'on a constamment vu quoique mille objets neufs et impor.tans restent inapperçus sous leurs yeux. Lorsque le professeur Alexandre Volta fai.sait ses belles expériences sur la combustion ~7: R

du gaz hydrogène lorsqu'il cherchait dans l'eau qui servait {à ses opérations Jes résidus qu'elles pouvaient lui offrir lorsqu'il con. templait cette vapeur qui accompagne la combustion de ce gaz; le moindre indice sur la composition de l'eau lui aurait fait entreprendre ses expériences sur le mercure, et cette belle découverte aurait éctairé la science quelques années plutôt. Elle n'aurait pas échappé à Maquer cette belle, découverte, s'il avait eu la hardiesse de conjecturer quelque chose sur les gouttes d'eau qu'il observait après l'inflammation du gaz hydrogène mêlé avec le gaz oxygène; mais il fallait l'ceii pénétrant d'un grand génie pour oser former cette grande conception avec la forte logique des Lavoisier et des Laplace, pour la saisir dans l'oxidation du fer rougi au feu, et dans le gaz hydrogène qu'on recueillait en le plongeant alors dans l'eau.

C'est !e même génie, la même logique qui fit former à Hàuy l'heureuse conjecture d'où Vauquelin tira la découverte de cEtte nouvelle terre qu'il a appelée glucin.e.

Hauy ayant observé une conformité parfaite dans les formes de l'aigue marine et de l'éméraude, invita Vauquelin à refaire l'analyse de ces deux pierres qu'on pouvait croire bien analysées cependant, il jugea qu'elles devaient avoir les mêmes élémens fondamentaux parce qu'elles offraient la même crystallisation. Vauquelin confirma bientôt la justesse de la conjecture de Hauy mais l'œii observateur de Vauquelin trouva d'abord la substance de ces pierres différentes de l'alumine qu'on croyait y avoir découverte l'action des réactifs dont il se servit ne fut pas réellement la même sur ces deux substances la dissolubilité de cette nouvelle substance dans la potasse fut moins grande; dès lors Vauquelin l'étudia avec plus' de soin, et il se convainquit que ce qu'on avait pris pour l'alumine n'en était pas, et qu'il avait donné une nouvelle terre à la minéralogie son goût sucré la lui fit appeler glucine.

Cependant si les conjectures favorisent les progrès des sciences et des arts si l'on doit encourager les philosophes à puR

Mer celles qu'ils peuvent former il ne faut pas se dissimuler les dangers qui les entourent, et les conséquences funestes qu'elles peuvent avoir. Toutes les conjectures qui paraissent heureuses sur-tout celles qui semblent éclairer ces régions ténébreuses; où l'on ne distingue aucune trace pour les parcourir sont toujours très-séduisantes. Celui qui les trouve les saisit pour l'ordinaire avec avidité il les croit plus à lui que celle qui lui sont fournies par les observations il les considère avec plus d'indulgence, et il aime à se persuader que les secrets de la nature sont renfermés dans son cerveau.. Bien peu d'hommes ont comme Newton cet amour ardent pour la vérité qui ne consent à la reconnaître que lorsqu'elle se montre accompagnée de toutes ses preuves. D'un autre côté ceux qui reçoivent les conjectures faites par d'autres sont entraînés par l'éclat de leurs apparences, et décidés à les adopter par cette inertie naturelle, qui empêche souvent de chercher mieux quand on croit avoir quelque chose. Tous les adop. tent ainsi par paresse, les soutiennent par amour propre, et après s'être trompe soi.

même, on ne craint pas de voir les autres se .tromper. C'est ainsi que les systèmes ou les conjectures de Ptolomée et de Tychobrahé, quelques bisarres qu'ils fussent, re.poussèrent si long-temps celui de Philolaus, d'Hipparque et de Copernic. C'est ainsi, que les Péripatéticiens combattirent si longtemps pour l'horreur du vide, qui n'était pas même une conjecture, contre les expériences de Toricelli et de Pascal, qui dëmon~ traient que l'ascension de l'eau dans les pompes aspirantes, était produite par !a pe.santeur de l'air c'est ainsi que l'opinion d'Euler sur la nature de la lumière qu'il a cru long-temps formée par un fluide ëmi. nemment élastique, a balancé quelque temps la théorie de Newton qui Fa fait voir comme un Huide discret. C'est ainsi que les progrès de la vraie philosophie peuvent être arrêtés dans le moment même où ils sont le plus accélérés. Faut-il donc abandonner les conjectures ? Non, sans doute, mais il faut les faire avec sagesse, et les examiner avec une scrupuleuse attention.

On peut s'étonner avec raison quand R3

on parcourt le nombre prodigieux de con. jectures absurdes qui ont occupé les philo.phes mais on pourra s'étonner encore davantage en pensant que le physicien et le naturaliste sont mieux placés pour conjecturer sur les objets de la physique et de l'histoire naturelle, que le politique sur les affaires publiques le négociant sur son commerce et le moraliste sur les événemens de la vie. Si les premiers ont des données pour conjecturer, elles peuvent être parfaitement fixes quand ils sont vraiment observateurs la cause qu'ils cherchent, est celle d'un phénomène rigoureusement déter.mine, les objets de leurs idées et de leurs conjectures sont pour l'ordinaire Invariables ils les ont presque toujours sous leurs sens pour les consulter, entre leurs mains pour les interroger ils n'ont qu'à percer le voile -qui leur cache ce qu'ils voudraient voir. JI est donc vrai que s'ils conjecturent mal, ou s'ils ne conjecturent pas, c'est, ou par leur faute ou parce qu'ils n'ont pas su saisir les conditions nécessaires pour la solution de leur problème. II me paraît aussi que les ressources fournies par les mathématiques

pour conjecturer l'avenir, deviennent presqu'inutiles au physicien qui s'occupe toujours d'un fait présent dont il cherche l'explication.

Je devrais me borner ici à tout ce que j'ai dit, lorsque j'ai prescrit quelques règles pour faire les hypothèses j'y renvoie aussi tous ceux qui se hasardent à conjecturer, dans les sciences de la physique et de l'histoire naturelle mais comme l'art de conjecturer offre pourtant quelque chose de particulier j'ai cru convenable d'y ajouter encore quelques directions plus appropriées a ce sujet.

Pour faire des conjectures en physique et en histoire naturelle, sur un sujet donné, il faut ramener autour de sol, tout ce qui peut lui appartenir directement et indirectement il faut même chercher tout ce qui peut offrir des phénomènes, qui lui soient plus ou moins analogues ou avoir des rapports qui présentent quelques ressemblances avec les siens. Il est certain que lorsque les données manquent pour trouver la vérité, R4

il ne faut négliger aucune de celles qu'on peut se procurer pour en approcher même de très-loin et autant qu'il est possible. L'art de conjecturer, suppose donc ici une connaissance approfondie, de tout ce qu'on peut savoir sur le problème qu'on veut résoudre. Le géologue, qui ose créer. des conjectures sur la formation des montagnes, doit connaître à fond les différens genres de pierres qui peuvent les composer, leurs formes leurs cassures l'impression dequelques réactifs sur elles leurs gisemens, leur situation respective, les corps qu'on y prouve ce qui les environne les vallées qu'elles forment leur direction, etc. Dans un sujet aussi profondément ténébreux, on ne saurait employer trop de moyens pour découvrir ce qu'il cache. Je ne crains pas de remarquer, à cette occasion, que dans des sujets de cette espèce lorsque divers savans d'un mérite reconnu ont eu une foule de réponses dIRerentes et souvent opposées sur les mêmes questions, qu'ils ont adressées avec sagesse à la nature on peut croire, que le problème n'est pas susceptible encore d'une solution vraisemblable,

et qu'au lieu de la chercher dans des rapports insignifiants ou dans des suppositions purement gratuites, il vaut beaucoup mieux se procurer, par l'observation de nouvelles données comme Desaussure et attendre de les avoir trouvées plutôt que d'errer sans guides dans le vague du possible, et dans les brouillards de l'imagination.

Il paraît d'abord que dans une réunion de faits qui peut être plus ou moins considérable, II faut nécessairement choisir, J soit entre les différentes parties du sujet qu'on veut éclairer soit entre les phéno. mènes qui paraissent avoir quelque analogie avec lui, soit entre les divers moyens qui se présentent pour obtenir l'explication dé.sirée alors on pourra saisir d'abord le cas particulier, dont la solution devra conduire à la solution générale comme les analogies qui offriront les idées les plus probables, et les moyens les plus énergiques. La formation de la grêle est un phénomène météorologique, qui a exercé vainement la sagacité des physiciens je le choisis

parce que les fautes instruisent mieux que les succès on y apperçoit davantage ce qui peut jeter dans l'erreur. La grê~ offre des glaçons solides différemment ngurés ils ont pour l'ordinaire la forme de polyèdres irréguliers ils sont composés de différentes couches de glace, appliquées les unes sur les autres ce qui prouve que la plupart des grêlons ont été formés successivement. On sait bien que ces glaçons ne sont que de l'eau gelée, qu'ils sont quelquefois mêlés avec la pluie ce qui indique qu'ils ne viennent pas du lieu où la pluie commence: on sait encore, que ces glaçons sont lancés, pour l'ordinaire avec une grande force que les campagnes en sont dévastées en été, pendant un temps très- chaud lorsque des vents violents succèdent à un grand' calme l'atmosphère étant alors chargée de nua.ges plus ou moins noirs, rayés de bandes plus ou moins blanches mais en petit nombre, et vers une seule partie du ciel. Ces glaçons sont pour l'ordinaire, très. durs, et presque transparents j'en ai vu pourtant en été une seule fois qui étaient parfaitement opaques, blancs comme la neige, et pres.

qu'aussi mois qu'elle; il y en avait de la grosseur d'une petite noisette qui s'écrasaient sans peine entre les doigts. Enfin la. grêle tombe très-rarement pendant la nuit, et plus rarement encore en hiver. Ici l'on ne peut guères former que des conjectures 1 et les physiciens se sont exercés plus ou moins heureusement.

Les uns ont cru que l'électricité de l'air produisait cet effet, parce que Févaporation doit être alors, suivant eux plus abondante. Les autres ont pensé, qu'un refroidissement subit occasionné par la violence du vent, en était la cause. Ces conjectures au premier coup-d'œil sont séduisantes, et comme il est impossible de faire des expériences tranchantes on se-laisse entraîner par ces apparences mais il faut juger ces conjectures avant de les adopter ou même de les supposer probables; il n'y a qu'un moyen, c'est de rapprocher de ces conjectures ce que la physique peut apprendre sur le phénomène, et sur les moyens employés pour l'expliquer. Je n'entrerai pas dans cette longue discussion, qui pourrait être fort inté-

ressante mais je me borne à quelques remarques principales comme je me suis borné aux deux conjectures qui m'ont paru les plus raisonnables.

Et d'abord, quelque vive que soit l'électricité des nuages pendant les orages violents, on ne peut soupçonner qu'elle produise en été la congélation de l'eau. Les plus fortes machines électriques, ne font point naître d'effets analogues à celui de la grêle: les thermomètres les plus sensibles exposés après avoir été moui)Iés,a à leurs courants de fluide électrique, ne descendent jamais d'une manière: qui puisse faire soupçonner une congélation au milieu de l'été il est même très-probable que le petit refroidissement, qu'on peut yobserver avec les plus fortes machines n'est occasionné que par le renouvellement de l'air, que le courant du fluide électrique doit favoriser. H paraît encore que ce fluide ne produit l'évaporation des fluides que parce qu'il augmente le renouvellement de l'air, suivant les belles expériences faites parVanIVIarum, avec l'énorme machine Teyierienne de sorte qu'à cet égard, ce qu'on sait en physique, t

sur l'électricité, rend cette conjecture trèsfaible. Je ne voudrais pourtant pas l'exclure tout-à-tait, parce qu'on ignore si les conclusions de rinnniment petit à l'infiniment grand peuvent être solides.

Une évaporation abondante pendant t'été, produit bien du froid dans les substances humides qui l'éprouvent, et même un froid supérieur à celui de la congélation mille expériences l'établissent on sait même que l'évaporation s'augmente dans un milieu plus rare que celui qui est formé par l'air qui touche la terre habitée, quoique la chaleur soit la même a cet égard la conjecture qui forme la grèle par le moyen de l'évaporation, peut être vraisemblable mais il faut que l'évaporation soit soudaine et ici la cause semble manquer d'ailleurs pourquoi ne grêle-t-il pas toutes les fois qu'il y a de grands nuages, une chaleur très-forte, et des vents violents. Enfin pourquoi grêlet-il quelquefois èn hiver? `'

Les vents violents pourraient sans doute produire cette congélation de la grêle par

leur extrême rapidité, en favorisant l'evaporation mais j'ai vu tomber la grêle, avec une grande abondance perpendiculairement au sol II est vrai qu'elle était peu dure, qu'elle s'écrasait aisément entre les doigts. On peut, sans doute imaginer des courants d'air supérieurs, extrêmement rapides mais comment les concevoir, tandis 'que le vent serait à peine sensible près de la terre et si la grêle était lancée par ces courants rapides, t comment arriverait elle perpendiculairement à N nos pieds et perdrait-elle toute la direction inclinée qu'elle a reçu des courants ? Cette conjecture n'est pas .rigoureusement sans fondemens mais sa probabilité me paraît assez faible.

Ne serait-il pas plus vraisemblable de former la grêle dans ces réglons de l'atmosphère les plus élevées, où l'on sait bien que le froid doit être très- vif, et où les vapeurs chargées de calorique pendant l'été, pourraient arriver quelquefois parce qu'elles seraient plus gazeuses et où elles pourraient ctre lancées par le vent alors en perdant graduellement leur calorique, elles pourraient

arriver avec célérité en gouttelettes dans ces régions glaçantes où elles formeraient le noyau du grêlon qui, en redescendant, se couvrirait de la couche d'eau, qu'il formerait au milieu des vapeurs aqueuses qu'il traverserait, et qu'il gêlerait par ie grand fi oid qu'il aurait éprouvé ce qui expliquerait les couches du grêlon: ensuite, il serait d'autant plus gros qu'il .redescendrait .d'un lieu plus

l

élevé et il pourrait être d'autant plus irrégulier, qu'il serait balotté davantage au milieu des vapeurs ou qu'il rencontrerait des vapeurs plus ou moins prêtes à se résoudre en eau. Il résulterait de là que la. grêle molle, que j'ai observé dans un temps qui n'était pas bien chaud, descendait d'un lieu moins élevé et moins froid. Mais ce qui pourrait donner un peu de vraisem.blance à cette conjecture c'est qu'il grêle souvent sur les montagnes élevées c'est qu'il n'y pleut jamais c'est qu'il ne tombe jamais que de la neige sur la cîme du Mont. Blanc à 2,400 toises d'élévation suivant l'observation de Desaussure c'est que les vents les plus violents sont ceux qu'on éprouve dans ces réglons éthérées,

c'est que la grande rapidité de la grêle indique les lieux fort élevés d'où elle part, par la grande accélération que son mouvement doit recevoir en tombant. Enfin si la grêle est rare en hiver et pendant la nuit, c'est parce que !a chaleur manque pour lancer les vapeurs chargées de calorique dans ces lieux glaçants mais quoiqu'il en soit, la cause de la formation de la grêle, est encore à trouver.

Enfin les congélations de la chimie pourraient fournir une nouvelle conjecture, mais elle ne me paraît pas plus heureuse à moins qu'on ne démontrât, dans l'atmosphère, lesingrédiens nécessaires pour produire ce refroidissement Cependant, l'eau de la grêle fondue, ne permet pas de soupçonner une cause semblable et le poids des gaz salins ne saurait faire croire à leur ascension dans les régions élevées d'où la grêle doit partir.

Il paraît bien, à présent, que tous les moyens propres à produire un effet dans certains cas ne sauraient en faire naître qui

qui lui soient analogues dans toutes les circonstances, et par .conséquent, que les conjectures fondées sur cette base, ne seront pas toujours sûres ou même vraisemblables, si elle ne peut pas s'associer avec ces circonstances de sorte que pour se préserver de l'erreur où de l'invraisemblance, II faut rendre les' analogies le plus rapprochées qu'il sera possible.

i

On voit donc, qu'il faut estimer les degrés de probabilité d'une conjecture par les effets réels des causes qui servent de termes de comparaison, sans s'arrêter aux considérations générales, qu'elles peuvent offrir; ainsi, dans l'exemple précédent,, il m'a paru nécessaire d'examiner les effets du vent, de l'électricité de l'évaporation relativement aux circonstances particulières que le phénomène de la grêle doit présenter.

On peut appliquer tout ce que j'ai dit, aux conjectures formées pour expliquer les variations du baromètre il est reconnu qu'elles sont toutes, plus ou moins défec. tueuses. Sans entrer dans leur examen, je Tome IL S

remarquerai seulement que leur insuffisance est palpable que leur nombre et leur variété sont considérables et que ce phénomène si réfractaire à tous les moyens employés pour en pénétrer la cause, devrait faire comprendre l'inutilité d'appliquer à cette recherche les petits rapports particuliers qui nous frappent le plus aussi l'on devrait sentir qu'elle dépend de quelques phénomènes plus généraux que ceux auxquels on a pensé jusqu'à présent. Mr. De Buch a soupçonne avec raison que les variations du baromètre pourraient être la conséquence de quelque phénomène cosmique.

On ne doit jamais perdre de vue, en formant des conjectures pour expliquer les phénomènes naturels, qu'il est indispensable de les connaître autant qu'il est possible si l'on se trompe sur leur nature on doit nécessairement se tromper sur les moyens qu'on croit pouvoir employer pour les produire.

Il arrive pourtant qu'on rait des conjectures purement idéales l'observation ne leur

donne que des appuis apparents; mais quoi..qu'elles puissent plaire parce qu'elles offrent des explications qui ne permettent aucune 'objection solide; on s'appercôit bientôt qu'elles ne peuvent subsister, que parce qu'on. n'a pas plus de moyens pour les anéanur, que pour fonder leur solidité. Tels sont, par exemple, ces crystaux ou ces miroirs imaginés pour multiplier l'image du soleil ou de là lune dans les halos.

Ït paraît donc que les conjectures n'offrent aux physiciens que des èxplications appuyées sur la possibilité des causes soupçonnées ou sur leur vraisemblance ou tout au plus sur une légère probabilité. Les meilleures ne sont que des espèces d'analogies, pour lesquelles on peut être dirigé par ce que j'ai dit sur cette manière de procéder dans l'étude de la nature.

Enfin, une conjecture ne fixera l'attention que lorsqu'elle ne renfermera rien d'absurde, ou de contradictoire avec le phénomène qu'elle pourrait expliquer, et les lois de la nature qu'elle emploie; elle doit S

encore rendre raison plus ou moins de tous les effets, de tous leurs rapports, ou du plus grand nombre d'entr'eux puisque c'est pour cela qu'elle a été imaginée son explication doit être aussi générale qu'il est possible enfin elle sera d'autant plus solide que les rapports qui lui servent de bases seront plus importans. Une des conjectures les plus heureuses qu'on ait faite, est celle de Huyghens pour expliquer les différentes apparences de l'anneau de Saturne elle fut soutenue d'abord par le calcul, et ensuite confirmée par l'observation.

Il est bien clair, que les conjectures s'é~ tendent comme les probabitités, de la possibilité à ia certitude; par conséquent il doit toujours y avoir une raison plus ou moins déterminànte entre leur possibilité ec leur im. possibilité, lorsqu'on a quelque connaissance des objets sur lesquels on a conjecturé: de sorte que le physicien peut jusqu'à un certain point, suivant les cas et son savoir, déterminer la probabilité d'une conjecture il résulte de là que cette probabilité est

proportionnelle au nombre et a la solidité des raisons qui l'établissent; on ne pourrait pas au moins, comme je le soupçonne calculer avec quelque exactitude les degrés, de la bonté d'une conjecture parce qu'il y a toujours un trop grand nombre de données qui manquent; parce qu'on ignore l'importance des données inconnues et parce que le nombre des preuves qui pourrait évaluer la vérité de la conjecture,. ou sa fausseté est indénni puisque dans I~un des cas elle serait vraie, et fausse dans l'autre. Ainsi donc, comme il est impossible de fixer le degré de solidité d'une conjecture, on est forcé de l'estimer par la force des preuves qui l'établissent; alors chacune-offre les quan.tités connues qui peuvent aider dans la solution du problème mais il faut les prendre séparément; chercher leur valeur par leurs rapports avec ce qu'on connaît le mieux dans !a nature, pourvu qu'il soit analogue avec l'objet de la conjecture saisir leur liaison, et si le résultat n'est pas complet, on pourra du moins espérer d'avoir évité une erreur considérable.

"1 S 3

On ne juge guères ce qui est que par ce qui a été; par conséquent on ne. risque pas. de s'égarer beaucoup, en jugeant la, caused'un effet observé, lorsqu'on t'ignore par celle d'un fait analogue, qui serait bien, connue puisque la nature paraît suivre assez communément des. formules qui sont générales: mais ceci suppose, que celui- qui forme la conjecture comme celui qui la, juge a les connaissances suffisantes nonseulement pour. la former et la juger, mais, encore pour la former, et la juger saine. ment, et qu'il n'a pas: des préjugés, ou. quelque Intérêt qui le porte à la former ou a; la juger d'une manière particulière. Cepen-. dant comme la conjecture pourrait encore être fausse, il s'ensuit, que le nombre des analogies et des faits seuls, Indépendamment de la connaissance de son auteur ou de ses juges, ne pourrait pas tranquilliser sur sa probabilité.

Quoique ce.. critère de conjectures soit tiré de l'expérience, il n'est pourtant qu'hypothétique, puisqu'il n'est pas tiré de l'expérience elle-même mais des conséquences~ qu'elle fournit.

CHAPITRE XIII.

JDc la ~<o~c a~a~~Mc.

L'OBSERVATEUR n'a pas rempli sa tâche, quand il a recueilli de bonnes observations, remarqué des rapports, imaginé des explications il faut encore qu'il cherche la meilleure route pour arriver à la vérité, et la retirer toute entière des découvertes qu'il a pu faire. Il faut qu'il instruise les autres de la manière la plus facile et la plus sûre. La méthode analytique semble réunir ces avantages; elle fait parcourir mille détours sans s'égarer, et elle conduit sans fatigue à l'objet des recherches dont on s'occupe;. parce qu'elte applanit les mauvaises routes et évite les efforts inutiles elle fixe d'abord les regards sur les points importans qui peuvent, comme des signaux, montrer le meilleur chemin ou- y ramener quand on s'en écarte. Une connais* S,4

sance plus approfondie de cette méthode a fait faire de grands progrès aux sciences elle porte avec elle sa boussole et son Nambeau.

La méthode analytique est en général un moyen de découvrir la vérité par lequel on décompose peu à peu un sujet, afin d'arriver successivement après la décomposition de toutes ses parties à l'idée la plus simple qu'on puisse s'en former; semblable à ces pyramides dont la base est formée. par plusieurs pierres liées ensemble, mais dont la largeur toujours diminuée en s'élevant se termine par une seule pierre sou- tenue par toutes les autres qui n'a pu être posée qu'après toutes celles qu'elle couronne de manière qu'il faut les ôter toutes en commençant par la première, pour arriver enfin aux dernières pierres qui les supportent toutes de même la vérité qu'on cherche par cette méthode, entrevue dans le premier fait qui doit former le premier chainon de la chaîne prend de la consistance et de la généralité, à mesure qu'on avance dans sa recherche, en suivant le fil

ana!ytiqMt qu'on a commence de prendre pour guide.

L'analyse physique, consiste dans l'art de remonter des effets à leurs causes, du composé à ses composans, à la manière dont la composition s'est faite, aux nuances que l'être composé a revêtu pour arriver à sa perfection, afin de découvrir par la nature de sa composition les rapports qu'il peut avoir avec les êtres qui agissent sur lui, ou ptutôt afin'de pénétrer sa nature, qui est la réunion de tous ses rapports, ou de toutes ses qualités. On pourrait de même passer du simple au composé, comme on descend du composé au simple c'est la même route commencée par une extrémité différente (es circonstances apprennent celle qu'il faut choisir.

PREMIERE REG LE.

Les fondemens de l'analyse sont les idéès simples acquises par les sens le connu conduit à l'inconnu les idées présentées par l'observation fournissent, en se combinant,

des idées plus composées ou plus simples. t- si les premières ne sont pas assez simplifiées.. Les Idées abstraites tirent leur origine des idées que les sens trouvent dans les objets agissant sur eux. Les idées simples produites par l'observation, peuvent conduire aux idées les plus complexes ou les plus abstraites mais pour bien connaître celles-ci, il Faut avoir une idée juste de leurs parties intégrantes, ce qui offre la première règle de l'analyse physique. Acquérez d'abord autant qu'il est possible les Idées les plus simples. de l'objet que vous voulez pénétrer. Les succès de t'analyse mathématique sont dûs à la simplicité des idées qui font la base de ses raisonnemens,. et, a la facilité qu'on a souvent de les combiner entre elles. Pour se servir avantageusement de~ l'analyse dans les autres sciences,- il faut de même en placer les fondemens aussi bas. qu'il est possible; dans les recherches de physique et d'histoire naturelle;, il faut qu'ils reposent dans la nature. Bonnet cr.eusant le mystère de la génération, prend- pour prmcipe de sa théorie l'être organisé dans le

moment de son existence, où il commence a être perceptible il se saisit des observations de Haller sur le poulet il considère la membrane qui recouvre le jaune dans l'œuf; il voit que cette membrane est aussi celle qui recouvre l'intestin du poul.et de sorte que l'intestin ne peut être imaginé séparé du jaune, ni le jaune séparé de l'Intestin. IL voit avec Spallanzani les graines des plantes, lorsque la fleur est dans le bouton. Les principes de toutes les. sciences sont des faits: simples. La chute des corps vers le centre de h terre est !e principe sur lequel repose le système du monde.

~ECONDE

R~G LE.

Quand on a trouvé ces idées simples dans la nature, il faut en tirer les conséquences immédiates qui sont l'extension des premières Idées ou qui doivent se borner l'expression d'une idée un peu plus étendue, que celle qui représente le fait lui-même. Bonnet ayant vu que la membrane du jaune de Fœuf était la membrane elle-même de l'Intestin du poulet, conclut que l'Intestin

et le jaune ont toujours existé ensemble que cet intestin n'a pu exister sans le poumon, le cœur, l'estomac etc., et par conséquent, que le jaune existant avant la fé. condation, le pou!et doit avoir existé avec lui. Il fait le même raisonnement pour les graines observées dans les boutons des fleurs long temps avant que les étamines pussent répandre leurs poussières. Il voit cette conséquence s'affermir par une foule de dé. couvertes, et il pense que les germes préexis.tent à la fécondation, et qu'ils ne sont pas engendrés; cette conséquence est rigoureuse; elle est renfermée dans le fait, dont la première proposition est l'expression. Là se. conde règle de l'analyse consiste donc à déduire les conséquences les plus immédiates du fait analysé de manière que ces consé.quences diffèrent .peu du fait lui même.

TROïSIÈMB RÊGL E.

Toutes les propositions de l'analyse doivent être ttées mais les idées qui les forment étant l'expression des faits ou leurs conséquences immédiates, elles doivent recevoir

de la nature elle-même le lien qui les rattache entr'elles. Les faits < leurs conséquences qui promettent de nouveaux faits seront donc unis, de manière qu'ils forment un tout, où chaque partie sera tellement à sa place et liée aux autres qu'on ne puisse la séparer ou la déplacer sans rompre leur ensemble. Bonnet ajoute un nouveau chaînon à sa chaîne, en y joignant un fait qui découle du raisonnement précédent savoir qu'il n'y a point de germe développé sans l'action du mâle. La seconde règle four. nit un quatrième chaînon car puisque le germe ne peut se développer par lui-même

il doit y 'avoir un principe dans la liqueur séminale du mâle qui a ce pouvoir, et l'on est porté a le croire, quand on observe les mulets qui offrent les modifications que cette liqueur fait éprouver au germe qu'elle a touché. La troisième règle de 'l'analyse con.siste donc à nuancer les idées de la chaîne de manière qu'elles soient les unes dans tes autres, et qu'en s'éloignant du premier chaînon, la chaîne s'allonge toujours davan-

.tage.

QUATRIÈME R B 6 L E.

Les Idées d'un sujet lie lùi appartiennent pas tellement qu'on ne'puisse les retrouver, ailleurs. Là liaison des diverses parties de la nature est souvent si étroite, qu'il faut les voir les unes dans les autres, et les expiiquer par le jour qu'elles peuvent ré~ ciproquement se prêter. La chaîne analytique offrira donc des chaînons, que l'attention et la rénexion seules pourront découvrir. L~ troisième chaînon, que Bonaet a formé dans ses considérations sur les corps or~an~ mon'' trait le germe contenu dans l'ceuf développé par la liqueur séminale: du mâle. Cette nouvelle idée avait besoin d'explication, et cette 'explication doit fournir un nouveau chaînon à l'analyse: on se demande naturellement, en quoi consiste ce dévelop. pement; on trouvé bientôt la réponse dans les faits mais cette réponse est la solution d'un nouveau problème, qui exige tout l'appareil de la solution précédente. Se développer, c'est croître en tout sens, mais un corps organisé ne saurait croître, sans l'ad"

dicton d'une matière qui favorise cette accroissement de sorte que par la seconde régie, on tire cette conséquence, que l'augmentation du germe en volume et en masse est l'effet de l'aliment fourni par la liqueur séminale: on prouve cette nouvelle propo. sition par l'innuence de la liqueur séminale pour modifier les organes du germe, comme, par exemple, celui de la voix de l'âne dans le mulet, qui résulte de l'accouplement d'une ânesse avec un cheval. Cette modincation n'est pas équivoque, puisque l'organe de la voix de l'âne est fort complique, et puisque le son qu'elle forme est si remarquable. La quatrième règle de l'analyse consiste donc .a décrire les' effets énoncés par l'observation avec une exactitude et une clarté telles, qu'on puisse bien distinguer leurs circonstances intéressantes, et leurs rapports avec les autres effets de l'Univers, pour en tirer des idées moyennes propres à en faire découvrir d'autres, ou à lier les idées trouvées, et les observations qu'on a faites.

CINQUIÈME RÈGLE. L'examen des divèrs chaînons, qui forment la chaîne analytique, fera distinguer les plus essentiels on doit employer ai ors pour chacun d'eux la méthode suivie pour tout Je sujet; mais il faut prendre garde qu'une des idées, qu'on veut analyser, ne soit pas déjà contenue dans une autre qui serait plus générale; car, ces divisions multipliées sans nécessité au lieu d'éclairer le sujet, y jeteraient de l'embarras et de l'obscurité. La cinquième règle de l'analyse physique, sera donc d'analyser les chaînons importants de là chaîne et d'en réfléchir la lumière sur l'ensemble du sujets Telle est la marche de Bonnet, après avoir établi que le développement du germe était produit par l'incor.poration des matières étrangères il montre que cette incorporation peut se faire par la circulation, qui suppose le mouvement du cœur, et il en conclut que le cœur de l'embryon bat d'abord après la fécondation afin de pousser le fluide qui doit développer le germe dans toutes ses parties aussi, dès les premiers jours de l'incubation on observe

bbsërve les battemens du cceur qu'on aurait bbservé plutôt, si 'le germe n'avait pas été 'transparent: C~e aouveau fait exige une nou-' ~e!!e analyse pour découvrir comment il s'opère. Le cœur se meut: comment se meut.il~ 'c'est encore ce que Bonnet trouve en suivant pour ce fait particulier, les mêmes tëgtes qu'il a iuivi pout l'ensemble.

SIXIÈME BLÉ GJuE.

Toutes ces propositions forment la chaîne de l'analyse et conduisent à une proposi.tion ~ui sera la solution du problème. En -étudiant les faits, on s'élève ainsi 'du particulier ~u général, et l'on trouve enfin une proposition, au-delà de JàqueUe dn ne peut plus -rien trouver de certain, ou de probable mais quand on étudie ses Idées il faut descendrE de. la proposition généra!e aux particuliers, afin d'arriver au fait qui les a produites. Telle est la sixietpe règle de .l'anatyse\physique. Bonnet ayant posé pour le principe de sa théode.~ que tous les êtres se développent >" en forme. l'idée la. plus ~~néEatefde son. gujct, et tout son ouvrage To~c Ijr. T

est la démonstration analytique de cette proposition, ou i'examen des aveux de la nature en faveur de cette Idée.

S EP TI ÈM E. Rè GL E.

Quelques faits relatifs à l'objet analyse ne peuvent pas entrer dans la grande chaine de l'analyse parce qu'ils peuvent être d'abord ou trop généraux, ou trop particuliers; mais comme on ne doit pas les négliger, parce qu'ils sont une partie essentielte du sujet, II faut les étudier séparément, sans perdre leur.Maison avec le sujet principa! alors on répétera sur eux les opérations faites pour analyser les autres.' Les reproductions animâtes: et végétales les mulets, les monstres sont des phénomènes particuliers/que Bonnet doit expliquer pour achever son analyse il revient avec eux: et. pour eux jusqu'au~ premiers pas qu'It a fait. et il les étudie comme des sujets particuliers. La septième règle de -l'analyse sera donc de rejeter ces ~ahs qu~ retarderaient: la marchë de- l'anale a la fin des recherches qu'elle oblige à suivre, afin de les

analyser séparément par les règles prëcé* dentes.

Pour se faire une juste idée de cette ana. lyse il faudrait décrire la philosophie de Bonnet; mais la nature applaudit à ses efforts, en suivant les lois qu'il découvre. Il embrasse l'immensité de ses sujets par In généralité de ses principes il les applique aux cas particuliers il parcourt leurs variétés il dissipe les erreurs adoptées; il établie solidement de grandes vérités; il les peint avec les traits hardis d'une belle imagination il dessine la nature d'une manière correcte et il lui conserve, dans ses esquisses, la gran< deur et la majesté qui la caractérisent. Lisez les ouvrages de ce grand homme, et vous aurez dés idées plus étendues de l'esprit humain vous concevrez' mieux en quoi consiste la vrai'e philosophie et vous aurez plus de considération pour la science et pour les savans.

L'analyse a pourtant dés ecueiïs dangereux qu'il faut éviter, Il importe beaucoup de n'appliquer Jamais a un fait, les consé. T

quences qu'on en tire que lorsqu'on est sûr qu'elles,lui conviennent autrement on ferait parler à la nature un langage qui ne lui appartiendrait.point et on la rendrait la cause d'une erreur qu'elle n'a point commise.

L'analyse physique fournit mille ressources à l'observateur eUe donne des idées claires et vraies qui sortent toutes entières des idées sensibles, ou des perceptions. On se trompe souvent, ou l'on est arrêté dans sa route quand on ne voit pas toutes les parties d'une idée, ou quand on lui en prête qui ne sauraient lui appartenir; mais une idée qui est l'expression franche d'une perception, est à l'abri de ces erreurs, lorsque l'observateur 'a ses sens en bon état, et lorsqu'il est attentif On peut, i! est vrai, se tromper dans les idées complexes, auxquelles on s'élève mais si. elles sont Ie~ conséquences rigoureuses des perceptions si on ne leur attribue que leurs vrais rapports; si on ne les étend que dans leurs vraies bornes on peut -croire a la justesse de son jugement, parce qu'il faudrait ..que la perception ne fut pas vraie, si ses conséquen.

ces étaient fausses. On peut même l'es vérifier par une marche contraire en remontant au principe d'où l'on est: descendu et en examinant, si chaque idée intermédiaire découle de celle qui la précède si chaque chaînon se lie avec ceux qui lui doivent être attachés; s'il n'y en a point de faibles ou de rompus, et si l'union du premier au dernier est partout solide et continue. L'observateur peut aisément pénétrer, de cette manière, tout ce qui est à la portée de ses sens parce qu'il doit cessée de penser lorsque ses sens n'appuient pas ses pensées comme on aban. donne un bâtiment, lorsque les matériaux manquent pour l'élevée.

Cette analyse est le seul moyen d'Interpréter fidèlement la nature, quand on l'a faite avec une scrupuleuse attention si l'on saisissait ainsi l'enchaînement décidées, propres a l'explication d'un fait ou à la découverte d'une vérité, on aurait trouvé ce qu'on cherche. De même si- Fon pénétrait les rapports d'es phénomènes entr'eux, ou ceu-x. d'un seul avec tous les autres, ou de chaque partie d'un seul avec lui-même, on serait

..Ts.

bien avance dans la connaissance de la nature cette exposition seule serait l'explication du phénomène et l'anatyse seule peut mettre en état de l'obtenir.

Cette méthode heureuse pour la découverte, est utile pour l'instruction. On suit avec plaisir les idées qui sont bien liées elles se gravent mieux dans la mémoire. On est toujours accablé par lès raisonnemens isolés par les observations éparses qu'on ne sait pas rattacher à quelque chose d'important. Les recherches analytiques s'accomodent à notre manière de concevoir on parvient par des efforts nuancés a compren. dre les sujets les plus difficiles parce que chaque pas détruit une partie de la dirncutte, et n'exige dans le même moment, qu'un petit emploi de ses forces pour vaincre les di~cultés qu'on rencontre. Outre ce!a, une idée. rappelle toujours celles qui lui ~ont naturellement liées de sorte qu'un cerveau, dont toutes les idées seraient unies p&r leur lien naturel comme celui d'une benn~ analyse, ne pourrait presque perdre tuas. idée sans les perdre toutes -dans' le même moment.

CHAPITRE XIV.

t)c la méthode synthétique.

IL pourrait paraître singulier que je parle ici de la méthode synthétique, parce qu'elle semble d'abord peu propre pour découvrir ïa vérité, et peut-être moins convenable pour l'instruction que la méthode analytique mais comme on emploie pourtant avec succès la synthèse dans ces deux cas j'aurais cru supprimer ma) à propos un moyen de trouver la vérité, et de ia faire connaître.

La synthèse est cette méthode de chercher le vrai par des raisonnemens fondés sur des principes solides et des propositions démontrées de manière qu'on y arrive au travers d'une suite de propositions bien établies et bien lises.

T4

Cette mérhode peut servir n découvrir !& vérité par les conséquences qu'elle d~ duit des propositions considérée.s sépare. ïaent mais. elle sert sur-tout pour. l'enseignement, parce qu'e!Le présente toujours: ses. instructions de la manière la plus certaine, en prévenant tous les doutes, en as-. surant tous les pas, et en procédant avec lenteur, et, mesure.

La synthèse, ne doit pourtant pas être étrangère à l'observateur, qui se pique d'exac. titude dans une foule de, cas elle lui offre la. démonstration de ses découvertes~ Quand Bergman eut trouve que l'alun. était composé de 3~ parties d'acide su!fuyiqup, et 16. parties, 1/2 d'ajum~ne, e de 45, parties t72 d'eau,; il le démontra en- pfou~vant, par les. moyens connus, que l'acide était vraiment l'acide sulfurique ~que Falu. mine était réellement cette terr,e ennn il ne permit aucun, doute sur sa découverte analytique, en, reconstruisant l'alun, avec les. éiémens qu'il y avait, tr.ouyé.

~e n'~st p~s. s,0u$ ce point de vup seuh

que je veux considérer la synthèse je dois l'appliquer à l'interprétation de la nature', et c'est ici qu'elle deviendra intéressante par Femploi qu'elle fait des matériaux qu'ellepeut avoir, et par la certitude qu'elle donne aux découvertes qu'on a faites. La philosophie en possède deux monumens qui feront sa gloire pendant la durée du monde et qui traceront toujours aux observateurs ce qu'ils doivent faire pour, exprimer toute la vérité renfermée ,dans leurs observations, et la présenter à ceux qui la. recherchent, de la manière la plus propre, pour qu'elle leur soit tout à fait sensible. Ces deux monumens sont deux ouvrages de Newton. J?/u/o~/t«f Mafurc7~ ~rt~fp~ maf~c/?Mf!ca ) dans Leque) ce puissant génie après avoir remarqué dans les phénomènes du mouvement, les forces que !a nature emploie y trouve l'explication des autres phénomènes de même après avoir découvert Jes forces par lesquelles les planètes tendent vers le soleil, il en déduit les mouvemens des plan&tes, des comètes et de la lune: de même dans son optique il trace les phénomènes de la lumière, l'iné. gale léfrangibjitté~ des dISérens rayons tom<

bant sous les ;mêmes angles et sur la même surface.

La première règle de la synthèse consiste à dénnir avec soin les termes qu'on emploie, et à déterminer tellement leur sens, qu'il ne puisse y avoir aucune équivoque dans leur emploi autrement on. pourrait confondre des objets qui se rapprochent, et tirer des conséquences contraires a h vérité. Newton définit scrupuleusement les rayons de la lumière leurs plus grandes et p!us petites réfrangibilité et réfraction, les angles d'incidence et de réHexion, les sinus de ces an.gles, la lumière simple, homogène, similaire, la lumière composée, hétérogène, dissimilaire, les couleurs premières homogènes et simples, les couleurs hétérogènes, composées.

Comme il importe d'avoir des vérités démontrées, qui servent de preuves aux propositions qu'on veut démontrer; il faut avoir des propositions d'une évidence bien sentie, pour reconnaître l'évidence des propositions qu'on veut démontrer, teUés sont les.axiomes

des mathématiciens telles sont les huit pro-positions que Newton présente comme par exemple, les angles d'incidence derénexion et de réfraction sont dans le même plan l'angle de réflexion est égal à l'angle d'in. cidence mais ces propositions sont les résultats des expériences de ce grand homme.

On suppose dans "tes recherches de philosophie naturelle, qu'on peut répéter les expériences fondamentales qu'on a les instrumcns les plus parfaits, et toute l'adresse nécessaire pour s'en servir comme les géomètres supposent qu'on peut tirer une ligne d'un point à ~un autre.

Quoiqu'on ne traite qu'un sujet il est toujours plus ou moins complexe; de sorte qu'il est nécessaire de le diviser pour en étudier séparément les parties mais il n'est point indifférent de choisir entr'elles, pour' commencer son travail. Il faut toujours mettre a la tête la proposition qui peut y être in. dépendamment des autres; la seconde sera celle qui devait être seulement précédée par

la première pour être bien entendue mais; qui est indépendante de celles qui suivront et ainsi die suite. Re sujet tui-même indique cette division. Newton établit d!abord !adifférente réfrangibUIté des rayons colorés il démontre ensuite la réfraction de la Iu'. mière homogène, et- la proportion du sinus d'incidence a celui de réfraction. H fait voir ensuite que les couleurs sont essentielles aux din'érens rayons réfractés ou réHéchis; que-la, lumière homogène a une couteur propre etimmuable, résultant de sa réfrangibilité, et que l'on peut produire les différentes cou..leurs par la réunion des diRerens rayons. primitifs:

Quand les propositions sont prouvées, e!!es deviennent successivement autant de moyens pour prouver les autres, ou poup résoudre les problèmes particuliers qui peuvent se présenter. Newton démontre d'abordla différente réfrangibilité des divers rayons il fait voir ensuite, que ces rayons, suivant leurs différentes combinaisons, forment di*verses couleurs, et que leur réunion complète produit la couleur blanche. C'est~ ainsi que-

par les propositions qu'il a établies, il eX.plique les couleurs de t'arc-en-cie!, et celles des corps naturels.

En traitant un sujet, il se présente diverses questions incidentes qui ont leur importance; mais qui dérangeraient la Marche qu'oin s'est tracée si Fon voulait les traiter dans le moment même; ce qui force de les écarter alors, pour les reprendre ensuite. Newton s'occupe dans une partie destinée à cet objet des observations sur les réflexions les réfractions et les couleurs des corps minces, transparens. Enfin il joint des considérations sur ces observations avec des expériences sur les réflexions et les couleurs des lames épaisses, transparentes et polies de même que sur les inflexions de la lumière et les couleurs qu'elles produisent.

On voit avec admiration -dans ce bel ouvrage, que la méthode est aussi vigoureuse que les découvertes sont sublimes par-tout tes propositions/tes plus simples précèdent les plus composées', quand une proposition est démontrée, Newton démontre

les conséquences qu'il en tire et il les ap. proche de .tout ce qui peut avoir des rapports avec elles, en graduant toujours leur proximité de la proposition principale, paf l'importance de ses rapports.

Mais comment élever un édifice aussi bien proportionné? On comprend que les expériences et les observations qui lui servent de bases doivent être faites et rassemblées qu'il faut en avoir les preuves; alors on s'appercevra bientôt, si l'on a fait les observations nécessaires si elles ne laissent aucun doute sur les conséquences qu'on en tire si elles sont complètes sans lacunes, et poussées aussi loin qu'il est possible enfin, si elles sont faites avec exactitude, je dirai même avec scrupule.

Tels furent encore les procèdes de Newton. ~ï-r apprend dans la préface de son optique, que cet ouvrage.puMie en. 1704, avait été commencé en tô~g; qu'il en avait lu une partie à la Société royale de Londres, et qu'on y trouve ses recherches présentées sous la forme analytique, et disposées dans l'ordre qu'i! avait

suivi pour ses expériences II ajoute qu'il composa l'autre partie, douze ans après, pour perfectionner sa théorie enfin qu'il fit le troisième livre avec des notes recueillies dans ses papiers; mais ce qui mérite la plus grande attention c'est le jugement qu'il porte de son ouvrage. Il dit qu'il ne l'a publié que pour céder aux sollicitations de ses amis. Il reconnaît que les explications qu'il donne des couronnes colorées qu'on volt autour du soleil et de la lune sont InsufH.santes, parce que' les observations lui ont manqué pour traiter ce sujet convenable. ment; qu'il a laissé le troisième livre imparfait, parce qu'il n'a pas pu faire toutes les expériences, qu'il avait projettëes et parce qu'il n'avait pas répété toutes celles qu'il avait faites d'une manière satisfaisante, pour toutes les circonstances. Si Newton parle ainsi quelle Impression denroi doivent sentir les naturalistes qui n'ont pas. VU mille fois ce qu'ils publient et qui ne l'ent pas considéré aussi souvent pour le juger et s'en rendre raison.

'1 N

CHAPITRE XV.

D~ .fy~/7!

J'AURAIS peut-être pu me dispenser dé m'occuper des systèmes, après avoir parte des hypothèses et de la méthpde synthétique mais comme un système offre à l'esprit une combinaison plus so!ide qu'une supposition qu'il embrasse des idées plus générales, et. qu'une cause n'est pourtant pas l'etfet ou plutôt les effets qu'elle produit j'ai cru qu'il pourrait être utile de considérer un moment la nature d'un système relativement à la physique. S'il y, a quel~ que ouvrage de l'esprit humain qui donne une grande idée de sa capacité c'est sans doute lorsqu'il expose par ses pensées la sublimité de ta nature lorsqu'i) présente le lien observe entre ses productions !a dépendance de tous. les effets produits paf des effets plus généraux, et !a permanence qui résulte de cette dépendance toujours la mêmej

Ua

Un système est la d isposition d'une ou plusieurs parties de la nature combinées de manière, qu'elles soient enchaînées d'une façon propre à servir à leur conservation, à leur jeu et quelquefois à leur production ensorte qu'elles ne sauraient exister, comme elles sont, sans cette union, et sans que le lien qui la forme fût un phénomène influant sur tout ce qui concourt à la manifestation des effets qui paraissent en, dépendret

On donne le nom de systéine cette heu.reuse combinaison d'Idées fondées sur les faits et déduites les unes des autres, qui rend raison des phénomènes avec lesquels elles ont des rapports, lorsqu'elles sont réunies de cette manière quoiqu'elles soient insignifiantes' pour cela, lorsqu'elles sont séparées. Un système sera donc un ouvrage synthétique ) où tout le corps de la doctrine réposera sur la combinaison des pro. positions qui le forment, et où la solidité de chacune dépend de la solidité des principes posés,' et de l'enchaînure des propositions qui en découlent.

7~/nc 77. V

Les principes seront ces idées fondâmes* tales puisées dans l'observation des faits ou dans l'expérience ces idées font la force des autres parce que celles-ci en sont les conséquences.

La nature n'offre d'abord que des faits isoles, dont l'attention peut saisir les liens. H est vrai que la plupart des faits sont invisibles, que plusieurs n'existent plus quand on les cherche et qu'ils n'ont souvent existe que pour produire les phénomènes qu'on observe puisque la cause cesse d'agir quand l'effet a paru. Aussi au milieu de cette foule d'effets de toute espèce, on se perdrait bientôt, si l'on ne cherchait pas les rassembler, a les classer, à les réunir pour en faire un tout, qui offre des idées vraisemblables et suivies. Un tel ouvrage mérite le nom de système, lorsqu'il a quelque so. lidité mais il y en a bien peu qui remplissent ces grandes vues, et leur perfection sera toujours proportionnelle à l'élé,gance, à la propriété, et à la généralité de leurs explications.

te but d'un système est de lier à Un fait généra!, ou à Un petit nombre de faits gé* nëraux, tous les faits particuliers qui parais' sent avoir de l'analogie avec eux, et concourir pour former une idée générale, o~ ils semblent renfermés relativement au but qu'on soupçonne. Cette dénnition apprend bientôt, quelle est li nature des systèmes, et la manière de les composer.

Ils supposent d'abord un ou plusieurs principes dont les conséquences doivent fournir le développement des effets que la nature paraît en faire dépendre. Il ne de. vrait sans doute y avoir qu'une espèce de principes pour le philosophe qui a reSéclu sur l'origine des idées et sur les phénomènes naturels cependant on a fabriqua des systèmes fondés sur des idées générales, ou sur des suppositions, ou sur des faits.

Les premiers sont à peine croyables dans la physique l'histoire naturelle et la métaphysique. Des notions'vagues, des mots fabriqués et arrangés; comme l'horreur du V 3

vide-, l'entéléchie d'Aristote ne sauraient fournir des idées solides on en tire toutes les conclusions qu'on veut suivant la tournure que l'esprit du philosophe pourra prendre. Il est possible d'éblouir l'imagination par la hardiesse des conséquences comme dans le système des mona~M, mais on ne répand aucune lumière, parce qu'on ne- peut jamais offrir que des mots qui sottt pour l'ordinaire vides de sens.

Les systèmes fondés sur des suppositions plus ou moins gratuites, sont sans doute préférables mais ils ne peuvent avoir que la probabilité des suppositions qui leur servent d'appui; je n'en parlerai pas davantage je m'en suis occupé en parlant des hypothèses.

<~uant aux systèmes fondés sur les faits pi lorsqu'ils sont l'ouvrage du génie et de l'observation, ils offrent une chaîne de phénomènes qui s'expliquent réciproquement, et ils semblent reposer sur une cause gênérate dont l'influence se fait toujours sentir à chacun d'eux, comme on le voit dans le

hivre des principes de la ~)7(Mop/M nctu?'c//c, où Newton paraît copier sur la nature elle. même, tout ce qu'il a vu dans ses grandes idées.

II y a donc cette différence entre les hypo.thèses et les systèmes, que les premières sont fondées sur des suppositions plus ~)U: nMJns probables; tandis que ]es seconds sont les résultats des faits; aussi tandis que !es hypothèses deviennent fausses par la découverte de nouveaux faits; tout l'échaffaudage qu'on a bâti s'écroule au lieu que la liaison des faits qui forme le système, peut être rompue; mais les faits rassemblés subsistent, et se présentent toujours au physicien pour être employés par lui d'Mn&, autre ma. nière.

On ne forme des systèmes que pour expliquer les phénomènes ce qui suppose d'abord que ceux-ci sont bien connus,que' l'on saisit le plus grand nombre de leurs rapports, qu'on peut les mettre à leur place et dcduire de cette connaissance une ëxp)i-. V 3

cation claire et facile de chacun. Je ne carie point ici de la manière de faire un système, elle est renfermée dans les régies que j'ai données pour la méthode synthétique.

Tous les systèmes ne se ressemblent pas t- parce qu'ils n'ont pas le même but Il y en a qui rassemblent des faits pour deviner par leurs combinaisons ce qui doit arriver, tels sont ceux de la politique où fon juge t'aventr dans ]e passé quoique cette méthode soit peu sûre cependant !e système qu'elle forme est plus solide que ceux qui seraient fondés sur d'autres données dans des cas semblables.

Enfin il y a des systèmes où fon arrange des faits pour trouver leur explication dans le lien qu'on a établi entr'eux comme dans la chimie et la médecine. Ces deux sciences en particulier ont toujours des faits anciens à expliquer et des faits nou.veaux à découvrir. On ne saurait remplir le premier objet sans une disposition systématique des- faits trouvés comme dans

les c/e'/nc~ de chimie de Lavoisier, et l'on ne peut obtenir, le second, si l'on n'a pas sous les yeux tout ce 'qu'on possède, et si l'on ne cherche pas ce qui peut y manquer mais on trouve souvent le second but dans le premier, parce qu'en sachant ce qu'on pourrait avoir, on s'occupe à!e découvrir, et l'on montre dans les rapports découverts ou possibles des moyens pour classer les faits qui paraissent isolés sans eux, et qu'il serait impossible d'expliquer autrement; on en a mille exemples dans l'exposé de la nouyelle théorie chimique dont je viens de parler. Le principe de la décomposition de l'eau explique l'action des acides su!fur!que et muriatique sur les métaux; la reconstruction de l'eau fait voir comment les oxides chauffés dans le gaz hydrogène redeviennent métaux par la combinaison de ce gaz avec l'oxygène qui remplissait les oxides et comment il se forme de l'eau dans cette opération. On y apprend que i'acide nitrique doit fournirle gaz nitreux avec les mêmes métaux )0. et donner néanmoins des oxides comme: V4

dans le cas précédent; parce que l'oxygène de cet acide oxide le méta) et que cet acide qui a perdu une partie de son oxygène devient gaz, mais il reprend son oxygène quand il peut le retrouver, et il redevient alors acide nitrique. Les phénomènes de l'arnnicé du carbone, de l'azote et du calorique avec l'oxygène offrent les mêmes explications. On voit ainsi comment -l'observation dévoile les faits, et comment les systèmes peuvent lcs éclairer; ils ont fait trouver plusieurs phénomènes qu'on n'aurait peut-être jamais pensé à chercher, si l'on n'avait pas réuni les observations, et si l'on n'avait pas imaginé de considérer cette réunion. On n'appliquerait pas les principes de la nouvelle chimie aux nouveaux faits si l'on ne l'avait pas adoptée, et si l'on n'avait pas remarqué les avantages de cette application. Quand on a :aisi les principes de l'hydrostatique, on comprend l'ascension des bâtions remplis de gaz hydrogène, ou Ee!ie des ballons dont la chaleur dilate l'air qu'ils contiennent.

Mais quelques soient ~es avantages des

,systèmes on ne peut se faire illusion sur leurs dangers ils séduisent par leurs apparences brillantes. ils favorisent la paresse ils font négliger l'observation ils mènent à l'erreur, et ils la cachent souvent sous le masque de la vérité. Il est toujours plus facile de raisonner sur les faits que de les étudier eux-mêmes, et on les dispose plus aisément dans un certain ordre, qu'on ne parvient a les approfondir. Le Carrésia.nisme familiarisa avec les hypothèses, et il écarta la bonne philosophie qu'il avait commencé de ramener. Newton revint à l'observation et à l'expérience qui servirent de bases à ses raisonnemens, et il s'interdit les hypothèses, et les explications vagues que la nature ne peut pas avouer.

D'un autre côté les systèmes ont fait entreprendre une foule de recherches pour les établir ou les détruire; ils ont encouragé mille efforts qu'on n'aurait pas fait sans eux; ils ont ajouté mille faits à ceux qu'on connaissait ils ont conduits a plusieurs vérités qui auraient vraisemblablement échappé. Les rêves de Descartes ont fait trouver le vrai

système du monde; quand on vit l'impossibilité de mouvoir l'Univers dans le système des tourbillons, il a Min chercher un autre ressort; mais ce système encouragea les progrès de l'astronomie, de la physique, de la chimie on fit des observations et des expériences qui appelaient d'autres théo.ries. Ce ne sont pas les systèmes qui re~ tardent l'avancement des sciences; c'est I'n6tachement opiniâtre qu'on leur porte. Friesdey dit fort bien que la facilité de faire des, systèmes et de tes rejetter suivant les phénomènes qui se présentent, est la disposition la plus favorable pour les. progrès des sciences.

L'esprit systématique est bien plus dan<gereux' que les systèmes; le premier peut influer sur toutes les recherches les seconds. sont soumis à l'examen de ceux qui les, étudient. Le premier cherche à soumettre tout ce qu'il observe a un ordre qu'il- ima. gine sans s'inquiéter souvent de celui de la nature.' Les seconds laissent la liberté de tesL comparer avec ce qu'on observer

Le premier empêche d'observer ce qui frappe les sens pour le rapporter aux idées qu'on s'en est fait avant de le bien connaître. Les seconds fournissent -l'occasion d'observer avec plus de soin pour juger; si les faits s'accordent avec la théorie. Le premier ne crée que les pensées qu'on désire. Les seconds peuvent fournir l'oc. casion de mille pensées différentes, soit pour les appuyer, soit pour les détruire. L'esprit systématique conclut toujours du particulier au général. Les systèmes mettent dans le cas de rechercher, si les cas parti.culiers rentrent véritablement dans l'idée générale ainsi parce que la plupart des plantes se multiplient par le concours des sexes, la plupart des botanistes ont conclu que toutes les plantes se multiplient de même. Spallanzani a bien démontré, que plusieurs plantes à ftears femelles donnaient des graines fécondes sans avoir reçu l'Influence des poussières. Si Descartes et ses sectateurs n'avaient pas été entraînés par l'esprit systéma.~ique, ils auraient reconnu l'impossibilité du plein, -et l'absurdité du système qu'ils fon. tiaient~

J'ai multiplié les exemples dans cet ouvrage, pour rendre plus sensibles les idées, que j'ai présentées j'ai vou!u de même donner ici une idée de la méthode de Newton dans son ouvrage jjMojcp/H~ naturalis principia /nat/!MMf!'M, afin de montrer encore Je paru qu'on peut tirer de l'étude de la nature, pour expiiquer ses phénomènes. Lorsque cet ouvrage parut, on n'avait rien fait en.core qui en approcha, et l'on n'a rien fait depuis, qu'on puisse lui comparer. Les efforts du génie se sont bornés à admirer cette sublime composition, à en tirer quelques conséquences et à reconnaître que Newton est toujours l'interprête par excellence, de la' nature et que le système qu'il présente est le code de ses lois.

Newton aidé par la philosophie expérimentale déduit les causes des phénomènes de l'observation par l'analyse il tire de que! ques faits certains la connaissance des forces que la nature paraît employer, et les lois les plus simples qu'elle semble suivre dans ia production des faits qu'elle présente. Le système de, ce grand philosophe est fondé

sur les lois du mouvement, et de la pesanteur auxquelles tous les corps sont évidemment: soumis.

Newton établit d'abord que tous les corps terrestres tendent vers la terre par la pesanteur, et que la terre gravite également vers eux: il montre, ensuite, que les poids des corps placés à une égale distance du centre. de la terre sont comme la quantité de matière qu'ils contiennent, et que leurs forces attractives, à distances égales, sont aus:t <omme la quantité de leur matière ce qui lui fait conclure que la force attractive des corps est composée des forces attractives de de leurs parties et que l'action de la terre sur les corps est produite par les actions réunies de toutes les parties qui la cons. tituent; en sorte que tous les corps terrestres s'attirent réciproquement avec des forces proportionnelles à la matière attirante.

Newton s'occupe ensuite de là physique céleste; il pose pour principe, que tous les corps persévèrent dans leur état uniforme

de mouvement et de repos en ,gne droite i à moins qu'ils ne soient forcés à le changer; d'où il suit que les corps qui se meuvent dans des courbes y sont toujours retenus par une force comme Jes planètes, puisqu'elles decriveot autour d'un point des aire? proportionnçHes au temps, ce qui n'arriverait point si elles n'étaient point pressées par une force qui tend vers ce point.

Il faut accorder de même, parce que cc!a est démontre, que lorsque plusieurs corps se meuvent d'un mouvement égal dans des cercles concentriques, les carrés des temps périodiques sont comme les cubes. des distances au centre commun, lorsque les forces centripètes des corps circulans sont en raison inverse des carrés des distances. Ou si les corps circulent dans des orbites presque circu)aires, dont les apsides soient en repos les forces centripètes des corps circulans sont en raison inverse du carré des distances, comme l'observation l'apprend. Il résulte de là que les planètes sont re. tenues dans leurs orbites par une force qui

'agit constamment sur elles que cette force se dirige vers )e centre des orbites; que l'énergie de cette force augmente lorsque les planètes approchent de leur corps centra) qu'elle diminue lorsqu'elles s'en éloignent, et qu'ette s'augmente précisément dans la même proportion que le carré de la distance diminue.

Les espaces rectilignes parcourus par les corps dans un temps donne, sont proportionnels aux forces qui agissent sur eux, lorsqu'ils partent d'un point de repos. Cette conséquence tirée par des Inductions fait connaître les phénomènes de la gravité sur la lune; et elle apprend à connaître la quantité de. la graitation de la lune sur la terre et réciproquetnef~

Newton applique ces conséquences "aux planètes qui tournent autour du soleil, et aux satellites qui tournent autour de leurs planètes principales. Toutes les planètes gravitent ainsi sur le soleil et le soleil gra. vite sur eUes son énergie se fait sentir sur toutes les parties du système, comme

on le remarque dans les comètes qui sillonnent aussi une section conique dans les régions indéfiniment. reculées de l'espace et où l'on voit dans un de leurs foyers le soleil comme dans les autres orbites planétaires. On ne peut douter que les comètes et les planètes gravitent vers le soleil à toutes les distances; qu'elles s'attirent toutes; qu'elles aient toutes une action mutuelle les unes sur tes autres quand on remarque les per. turbations qu'elles se causent, et sur-tout celles que les astronomes ont si bien suivies pour Jupiter et Saturne.

Ces conclusions sont fondées sur cet axiome, que les mêmes causes doivent avoir les mêmes effets, et l'on rie peut se refuser à son évidence, si tous les corps sur lesquels on peut faire des expériences ou des observations autour de nous et dans le ciel sont graves, comme l'expérience et l'observation le démontrent cette conséquence se tire pour la gravité de tous les corps, de la même manière que l'on conclut que tous les corps ont les qualités essentielles recoa" nues dans un grand'nombre d'entr'eux. jApres

Après cela Newton combat le Cartësia* cisme et il se montre aussi pr&ssantjdans cette attaque, qu'il est solide dans les preuves de sa théorie'; on trouve'.af cette occasion de belles digressions sur les fluides élastiques, et sur ceux ~qui ne~-is~aont pas sur -la', ~e. sistance de l'air, sûr ,1e s~n. On rencontre par-tout le même génie, la même logique et Fa même vérité.

La bonne philosophie est donc toute fou*

dée sur l'observation €t rexpérience; mais en même temps, i~faut le génie, la sagacité, les connaissances, le jugement pour en tirer le système du monde, La que î~ewton donne de' plusieurs' questions dt~c~'tes ouvre, à !a physiûue un vaste 'champ a ex-

'.)'i~ c.i7'*t~~ <r'

~ploiter; les grands progrès* qu'elle a fait sont les fruits de la lumière qup ce philosophe a

~3~

répandue.

.t .~['t,'t t .t- ;r.

..h 'i~ ~f~

't ,K~

~f. '-x-

.'prn- f~r~r ti

'=~ CHA'P~T.RE.~yî:

1)~ :tra~M~M/'atf~ C-~=H ~J~~

f.

(~N est étonne non-seulement en voyant des OBinions jacertaines sur tes iaits, et des <hs.A~(- j.)f'.f f r. putes sur les causes. de quelqu~es phëno.

'iJ t. -r~ ~n?r:m '?

n;e~es mats on l'est encore davantage, lors.

'SLt't~'J. ,t 1 ;)~tj'

qu'où .remarque, ue l'on n'est pas toujours ~i '?; ~"t, t .d'accord sur les phénomènes et les fa!ts eux-

<?. .< .tf~f

memes~ On peut .cependant concevoir côm. ment~reSet ne mahiieste~pas". toujours'sa cause, et comment un objet ëtudte~une certaine manière et avec de certaînes idées peut se présenter sous un point de vue différent. Si chacun voit; ~arc-en-ciel avec les mêmes couleurs placées dans le même ordre; chacun peut imaginer une cause de la production de ces couleurs et de leur disposi. tion. Newton a vu (pendant quelque temps.

%& b'eHe théorie contestée. PrankHn etNoMe~ n'ont pu s'accorder sur la perméabilité dd ~erre au fluide électrique. Il arrive encore qu'en donnant plus ou moms d'importance à quetuues parties d'une observation on en aéghge d'autres qui pourraient être plus essentieHes, et Fon écarte tes idées que l'observation plus réHéchie aurait fait naître alors en ne voit le phénomène que d'un côté i 'et l'explication qu'on'en donne sera insuffi. ~ahte ott vicieuse. 'C'est ce qu'on a pu aisément appercevoir.en parcourant le plus grand nombre des théories de la terre qu'on à imaginées.

Il faut pourtant avouer que cette diffëfence d'opinions est souvent: produite par la difHcuité d'observer le phénomène d'une manière convenabte alors on sent bien que ce qui reste caché est précisément ce qui devrait répandre ta lumière. On peut considérer divers;pnénomènes de physique et de l'histoire uatureUe, comme, tes. p~obtèmes iti* detern~ncs de l'aigebre, où i'on n'a pas asse~ dé données'; ce qui les rend ~u susceptibies de plusieurs solutions différentes~ ou ce qm

empêche d'en avoir aucune satisfaisante; mais. comme les géomètres ne négligent pas. ces pro-: btèmes, le naturaliste doit en faire aussi l'objet de ses recherches;~ a même pour l'otdinaire l'avantage, que sil'indéterminanon despro-. blèmes indéterminés du mathématicien; est constante, et ne saurait changer celle des.- questions qui occupent le. physicien CitsoM~ vent l'effet d'une obscurité qui. peut se dissiper.. J'ai particulièrement, réfléchi sur cette pattie de la logique dés naturalistes en lisant lé VI.me volume des voyages de ~a/~n.~am dan~ /< ~t~ Siciles il y traite quelques questions qui sont toujours sans réponses sur les anguilles. Spallanzani après avoir rapporte dans le. premier opuscule plusieurs traits de l'histoire de ce poisson~ examine dans je second si les anguilles mubipiient dans tes eaux douces., ou dans la mer; i! pës~ les raisons de ceux qui croient que leur tnu!tlpjrcation se fait dans l'eau douce, et il fait .voir qu'eHes ne sont pas décisives il montre ensuite qu'IJ est beaucoup ptus probable, que Iesangui!tes se multiplient dans la mer.

Il, recherche après cela, si les anguilles sont vivipares comme quelques naturalistes l'ont cru; il analyse les faits qui ont donné lieu à cette opinion et il prouve qu'on a pris des vers pour des anguilles, et que la place soupçonnée par Lewenhoeck pour être le dépôt d'e ces petits poissons était la vessie de l'urine il conclut entm que jus. qu'à présent on n'a point démontré que les anguilles fussent vivipares.

Enfin, notre grand obsetvâfeKr examine si les angufMe~ sont ovipares if démontre J'aprës'Mohdiniqùe la découverte des ovaires de ces poissons faite par VaUtsneri 'n'était que !'ëSët d'une t~atad!e de ces antmaux, qu'Hàv~tt prise pour les ovaires eux-mêmes, et que les ovaires que le professeur de BiOlog'ne p!a~ait dans les franges striées adhé.rentes .a 'l'éptne du dos étaient formées par d& petits utriculcs pleins d'huite qui excluait le caractère des œufs; d'autant ptus que te second rang de ces utricules dtSeFait entieFe;' ment:du pfen~ier. Spallanzani n'a.~oint.tr.ouvc de laites dans une muttitude d'angt~iHes. qu'il a ouvef.tes, ce qui prouverait que. te ça* X3

ractère distinctif des mâles. n'est pas toujours: perceptible. Cette ignorance complète sur la génération. des anguilles devient un, grand motif pour- pénétrer son mystère aussi ce naturaliste célèbre exhorte s~s amis, qui h~bitenttcs bords: de la mer à l'étudié? d~ns le rnoment, OjU tes anguIHes. sont ramenées dan& !a met par !euf instinct parce qu'i~ est tcës probable qu'e! remplissent alors le but de la, nature pou!: leur Mprod~ction,; puisque Iprs.qu& les anguilles quittent la mer pour centre)', dans les eaux douces', eUes ramènent ay.ee; elles les. petites aT!.gui)les.. qui sont comme des nls:; quoiqu'eUes ne fussent pas descendues dans !a mer, lorsque les. grosses, aiguilles .y çtaienjt:

aHëes. j

:0n peut croire, avec raison que la divefsite des idées sur la génération des anguiiïes 'e~t fondée sur !a mamère vicieuse dont on. -Ï&5 à~etudieës: puisque les opinions qu'on, ~à's~e's'oNt~san~ fondement solide, et puis. < tc~ob~MvaMons capitales et tranchantes, it'én~pa~ret~"&ates, de sorte qu'on est

présent aussi avancé pour l'intelligence de ce phénomène que- d~i. temps ~d'Aristote ou ptutôt de celui qui s~en est occupe le premier avant ce grand philosophe. f

-)'

Spallanzani ramené le pro51ëmé"a*ses'vrais termes il reunit toutes les observations, et il en conc!ut'"qcrertey'angui!)es ne se multiplient pas dans l'eau douce. Cette conséquence .lui fait .présumer~ay~ t~eaucpup<~e prpbabDité, ,que les aogui!Je$: .doiv~t, ~e multipliex dans la mer .et, que c'est lorsque les anguilles sont. dépendues dans la mer, qu'il faut chercher la. ~oluttQn.du .problème. Ce grand naturaliste l'aurait trouvée s'H avait pu quitter..ses leçons .académiques pendant l'hiver, et pjbseryjer les angu~e~.dansie moment où elles entrent dans la .mer. U a~ espéré que ses.. avis ne.seront pas inutiles, et jj'aim.e a croire qu'on ne tardera ~pas en reçueilUr les fruits.

x

CHAPITRE' XVII.

Des Moy~M Je ~c~cMo/ïT!~ f~~ des o~M/oyM et c~e/ce~

(-/N perfectionnerait sans doute Fart (te fairedes observations et des expériences, en, per'~ectiôanant ses sens et ses instrumens. St l'oa pouvait opérer ~bur te goût, l'odorat: et te ta~t, ce que rôn a opéré pour l'ouïe et ta vn~, 6n teur procurerait des sensations cou'veMes Ruis~u'on étendrait leur inHuehce ~u-detade teucs tt.ntites'aatureUës, et on leur <!ohn€pait teurs tétescopeset leurs microscopes. On peut au moins présumer que, avec du travail et de t'a.ttehtion, o~ pourrait acquënr un tact, dont la délicatesse pourrait égaler celle de quelques aveugles, qui distinguent les couleurs avec les doigts et qui jugent les obstacles qui se rencontrent devant eux pac la pression que l'air exerce sur leur visage. La nécessité où les aveugles

sont de suppléer la vue qui leur manque occasionne sans doute une énergie d'anen.tion qui pro'duit cet effet, mais un homme qui à l'usage de la vue pourrait faire par choix, ee que l'aveùg!e exécute par force. Ce ne serait, pas le seul cas où Fou remarquerait que celui qui fait tout ce qu'il peut faire fait encore souvent beaucoup plus que ce qu'on croit communément possible. Il y a des médecins qui distinguent la petite vérole par 'l'odorat avant l'éruption. On dit que les Hottentots distinguent les pas d'un homme par l'odeur qu'il 'laissé. Banks rapporte que les habitans d'Otàhiti découvrirent une femme restée inconnue sur !ë vaisseau 'de BouguainviUe pendant son trajet de France dans la mer du Sud.

11 faudrait perfectionner ensuite !ës instrumens, en augmentant l'intensité de leur influence et l'exactitude de leurs effets. On ne peut rixer aucune borne à la perfection des tunettes depuis les découvertes de DoHond, et à ceï!e des tékscopest depuis tes heureux travaux de Herschel. Il n'est pas in utile même de remarquer qu'on igrrore le parti qu'on peut

tirer de divers inatrumens qu'on possède par les applications heureuses qu'on 'peut, encore en faire. Le télescope .est devenu un courrier presque aussi rapide que la lumière. dans le télégraphe. En étudiant tes rapports des diNécentes substances on y trouve des moyens heureux pour connaître diverses modifications de la matière, qui peuvent nous aider- a connaître ceUes de différent corps. C'est ainsi que la. retraite de l'argille a .fourni à 'Wedgwood un thermomètre pour estimer les feux les plus ardens de nos fournea.ux. Desaussure s'est servi, de la propriété lërracta~re du, sappare pour soumettre toutes les substances, à l'action du feu violent du chal.umeau ce qui lui a fourni l'occasioa d'estimer ce feu', et de le considérer avec S€s rapports dans. les, diverses matières qu'il y a exposées. y

Mais il importe sur-tout d'acq~écu' cette attention, qui fixe l'âme et les sens. sur les objets, qu'on veut étudier; afin qU'eUe en saisisse mieux tous les rapports, et qu'elle distingue plus nettement les plus importans. Bonnet s'occupe de la génération il porte

ses regards sur les pucerons et les vers tl voit les premiers se multiplier, sans accouplement', et les seconds par -boutures~ On apprendrait peut-être se former un esprit observateur si ceux qui en sont doués enseignaient aux autres comment ils obsérvent; comment ils étudient un phénomène, comment ils en distinguent les rapports comment ils y remarquent ce qu'il y a de plus essentiel; comment ils les voient séparas et réunis comment ils saisissent leur ensemble et leurs causes. Il faudrait lir~ dans le cerveau d'un ~Trembley, d'un Spaltan.zani pour apprendre d'eux par intuition l'art d'observer. On y découvrirait tes ressources de leur attention, de leur adresse de leur patience et de leur sagacité on y verrait !a marche hardie et sûre du génie, et l'on y remarquerait les traces qui (enduisent toujours à la vérité. C'est ainsi quo* Trembley découvre un animât sous les~apparences d'une plante, et que Spallanzani cherche dans le fond d'un pistil,_ qui n'a pas été féconde, la graine qui paraîtra au grand jour apr~s la fécondation. B. y a sûrement un genre d'éducation. qui

convient plus particulièrement à chaque état; mais il est très-important dans tONS,d'apprendfe l'art d'observer. Il faudrait pour ce!a accoutumer de bonne heure fespnt au genre d'idées qui doit lui être le plus fami}ier ces~

I

idées lui deviendraient p!us propres, et il serait toujours prêt à ies avoir et à lés médicer, parce qu'iî aurait rappareit de connaissances nécessaires pour le faire utUement. On donnerait toujours des !econs utiles aux jeunes gens, si l'on mettait ta nature entre leurs mains ptutôt que les livres. qui ja décrivent; en leur faisant répéteF les observations des grands observateurs, on leur suggérerait t'anatyse qu'ils ont suivie on leur ferait remarquer les circonstances dont ils ont profité et on leur laisserait îe plaisir de !a découverte, quand ils seraient suc ta voie. On les familiariserait ainsi de-bonne heure avec la méthode des bons observateurs et on leur préparerait les plaisirs 'et tes succès de leurs maîtres.

Il serait peut-être possible Je préluder à cette instruction dans les premières levons qu'on donnerait aux enfans; en mettant sous

leurs sens tous les objets qu'on voudrait leur. faire connaître et en proportionnant à leur capacité le nombre~ des choses qu'on leur ferait remarquer dans les objets; cette méthode; aurait t'avantage de leur faire voir souvent les mêmes objets a différentes époques, et de les leur rendre toujours plus intéres. sans, en les leur présentant sous des points de vue diSérens; ils acqu~reraient de cette manière, .sans peine un grand nombre d'i.dées exactes, et ils se mettraient eh état de comprendre ta. théorie des sciences, quand leur raison serait plus avancée~ au lieu que la méthode qu'on suit communément, rem. plit le cerveau d'idées iausse~ou d'idée! super&cieUes; elle force les jeunes, gens à tout apprendre ..dans le même moment,et ne les prépare point- au genre ~d'instruction, que Icu~ caison naissante les met en état de~ece~r.jCe que. je dis iei pour l'histoire natiurelle', serait également vrai pour l'étude de l'histoire des belles-lettres de. la .tnaa rajte _:de;ila;mécanique ;ïle~ja géométrM mQme7,<t n'excluxait. pcant .l'étude des langues que je~ Mois .fond'amentale, noji-seulement pour la/.co'nn&Msanee indispensable des chefs-

d'ceuvre.ds-antiquité, et pour apprendt-ë" à parler sa langue avec pureté, avec clarté et avec grace; mais encore pour acquérir cette logique-prattque dont !es rapports grammaticaux offrent continuellement un ëxer. cfce simple et fa cite.

:I:e~o.bs6rvateurs~feraIent peut-être mieu~ fleurir Ieur~ct.et reprendraient plus utile si 1~ .plupatt~df'entreux étaient moins-supefËciets'dans. itUES recherches, il serait peutêtre.avantageux <!e&ecôhsacfer-à l'é~tMJe d'un seul Qbjet ,,a&n? d'y~porcer tot-ttes ks ressources de i'ame d'énergte des sKns.~ Oa ignore te:tt~puissance~~quand~ils se concentrent sur, le .même objet,'et ~qaand ils agissent tou-' jours sur tui.< C'est ains~ que 'Hubec a vu. datas; tes -abetMes,.<c~ que; tous 'SB~deyanciersy ayaient vaineineat eherché.avaat tNi.) c'est parce: queL Rpamaur ~u~ d~stratt 'p~ar~ inIIIe objets diRe~as, q.u:'îMai?sa' échap~p~r ta de. CtMaveirte de Sebirâch, quand H yit ies-abeiiles tEa\'anl!ér a~c:courafge danSi.Hne!ruEhe)'*où: iLy a~ait d~s-ërs~ayaux~~s'U a~ait ima-' gisé de mettre des~ abeiites dans ~u~e ru~hp CM il n'y'aurait.eN que'du'couvain d'ot~vri~es ) s

Saurait vu les reines abeilles sortir des tëuis des abeilles communes en général, on rendrait ces travaux plus fructueux eh les bor*. nant, et t'en gagnerait eh profondeur ce qu'on croit gagner eh surface:

¡ 1

CepehdaM l'observateur qui s'applique à l'étude d'un objet 'ne doit pas nc~liger~ceuX qui peuvent avoir avec lui' quëtques rap. ports parce qu'ils peuvent'ïufîùurmr des !u~nièrès~ l'histoire d'une chenille apprend une grande partie de ceUe~de toutes les autres; 'quoiqu'on ne puisse bien s'avoif ainsi !eur histoire, quand on sait celle d'une seu~e.~iLés chemMes qui'n)ent une coque h~pprënnë'nt pasies procédés' de "ct'i!es qui n'eh~ filent point. 'Ce&'chehi~'es' même dans 'leur ë&pece 'n'eh'seigneht p'âs' ce que d'autres chëEKiies du

~ëme genre' peuvent produire.'Le' ver a sore

'n~de~o-uv're pas les procëd~aë"!a~chenH!e 'dont ïa coq~ëst''rayé'e, ni'ëe&x de la che. 'hil!e qui couvre'sa coque'de morceaux de 'bots; ceUe~q~u se suspend par !e miiieh du corps "ne lait: pas' connaître es moyens de cclle qui së~ pend par }a queu~'

Qn accepterait de même Jes progrès de l'histoire nat~relte, si les naturatistes se bor. calent à étudier tes êtres qui.les entourent; ou s'ils ne ~occupaient même que. d'une seule classe. Lyonnet recueillit 400 papillons aux environs de la Haye. Il faudrait ainsi étudier !a nature d~ans. tous ~es lieux, voir tous ses effets .ayec. leurs combinaisons, l'épuiser .par-tout, S'IL é~tt possIb~e. C'est ainsi que la chimie .moderne fait tant de .progrès; mais il faudrait jencofe repéter tes mêmes obser.yatipns en, dtyers lieu~ pour s'assurer de jeur constance,, eu découvrir leurs variations. pn~~pp;tis, de.cette manière, que la !o~,gueur du .pendule pour battre les secondes n'est pas même au~poIe:e~sQusl'équateur. ~lleyjj.ans~ses. voyages décrit-a ligne, tp~ .t'aig~iHe ~mantee ne décline p!us,~et

~nd~Que~s ~ecUnaisons.a~es~et à Foue~t

m~ ,en suivant après ~i ses observattons, ~n &,d6CQUvert;~q~e ces. alignes ~qu'H ayait

.tracées, aon~ yariables en ~observant encore

.c~~ut~ diéc~ouv~rait.pn ppmt.quecés tignes c'n<un.,péri9disme qu'il serait bleja important de connaître pojur ta navigation~?

Je voudrais rendre ceci encore plus sensible. Nous avons quelques connaissances gé. nérales sur la physiologie des plantes mais nous sommes à peine sûrs de leur généralité. Comment croire que cette partie de nos connaissances soit ébauchée, tandis que nous ignorons les premiers ë!ëmens de la cause qui produit cette variété observée entre les 30,000 plantes qui sont enregistrées dans nos nomenclatures ét non-seulement entre quelques-unes de leurs parties, mais encore entre toutes, comme entre leurs propriétés? Ne serait-il pas convenable et ne serait-ce pas le temps d'étudier avec soin l'histoire de la plante là plus caractérisée d'une classe, d'une famille, d'un genre; de la suivre ainsi depuis le moment où sa graine est déposée en terre, jusqu'à sa nh; ~dé remarquer les ressemblances et les dISërënces de leur germi* nation de leur accroissement, dé leursuction, de leur transpiration de leur feuHIaison de leur défeuillaison, de leur floraison de leur fructification) etc.; de saisir les rapports de ces événement avec leurs formes, leurs ha'bitudes, les événemens de leur histoire ? U n'y a sans doute que ce moyen pour ob" Tome 7Z. Y

tenir une vraie physiologie végétale parce que la réunion de ces observations fournira des idées générales, qui seront les bases solides des théories qu'on pourrait donner. On ne peut se dissimuler qu'il y a des lieux 'propres à certaines observations qui doivent être choisis pour les faire; on observe mieux les aurores boréales dans 'les pays septentrionaux, parce qu'elles y sont plus belles et plus fréquentes. Chaque pays a quelque chose de particulier soit au physique, soit au moral qui le rend intéressant aux yeux du philosophe ce sont ces objets qui doivent fixer son attention et déterminer ses recherches. Qui peut douter de l'importance qu'il y aurait à étudier la même plante dans divers terreins à différentes hauteurs au-dessus du niveau de la mer, et dans dif. férens climats?

Il faudrait encore que l'esprit d'observation fut tellement celui des naturalistes, qu'ils se trouvassent toujours prêts à observer les phénomènes au moment où ils se présentent. Combien de faits qui échappent, parce

ique la surprise qu'ils occasionnent empêche de s'y arrêter ? Si l'on voit plus d'objets remarquables dans ce siècle, c'est parce qu'on. 'est plus attentif, et fon en verrai' davan. tage si le nombre des grands observateur~ était plus considérable. Les phénomènes météorologiques supposent toujours qu'un est prêt à les étudier ils b'oSrent au mo. ment où on les attend le moins; tels sont ces globes de feu qu'ôn apperçoit rarement; telles sont les variations du vent, des nuage:, de l'électricité etc~

H y a mille occasions semblables, ôùl'onL perd les observations les plus capitales, lors. iqu'on n'a pas là même promptitude pour les saisir. Un mouvement remarqué par Trem. biey~ dans quelques filets, fut !â première observation du polype. Les gouttelettes d'eau formées dans les vaisseaux, où l'on brûlait le gaz hydrogène avec ie gaz oxygène, ont suggéré l'idée de la décomposition de l'eau.

Les opinions généralement reçues onreht un champ d'observations parncuHères elles doivent avoir un fondement plus ou moins Y z

solide parce qu'on n'adopte pas une idée, lorsqu'elle ne repose pas sur quelques faits prouvés. Tels sont les pronostics des paysans et des marins sur les orages, les pluies et les vents. Toute leur science n'est pas vraie, mais toute leur science n'est pas fausse. Quoique je sois bien éloigné de croire l'influence de la lune sur les événemens météorologiques, H y a pourtant cette ob. jection, que je ne puis résoudre c'est l'o. pinion généralement reçue dans tous les temps et dans tous les lieux, sur l'effet qu'elle doit exercer constamment. Linné écrivait en 1743, que les paysans de Smaland savaient que chaque vers ~o/M reprenait une tête et une .queue quand on le mettait dans l'eau après cette section. Reaumur ne méprisa pas les traditions des Ao/!KM~/7!mM il dit fort bien à cette occasion, qu'on ne peut avoir le droit de rejeter un fait qu'après l'avoir acquis par l'examen; aussi ayant vu des paysannes mettre des pommes de pin' dans leurs armoires, pour les garantir des teignes il trouva dans cette rr~thode l'idée excellente d'employer la therébentine pour faire périr ces insectes et il réussit dans ses expériences.

Reaumur apprit aussi des pêcheurs à faire sortir de sa coquille l'animal qu'on appelle couteau en jettant du sel sur l'endroit où on le soupçonne il sort alors pour s'en débarrasser mais si on le manque, le sel qu'on jeterait encore ne le ferait pas resortir. L'histoire naturelle aurait les plus grandes obligations aux observateurs laborieux qui répéteraient les observations contestées, et qui constateraient les faits douteux on rectifierait ainsi les erreurs répandues on serait sûr des vérités découvertes on trouverait les sources d'erreurs, et l'on terminerait des disputes sur des faits qui devraient réunir tous ceux qui s'occupent à les décrire. Les sociétés savantes pourraient contribuer à la perfection de l'art d'observer, en rassemblant les observations importantes qui seraient restées dans l'oubli en fixant sur elles l'attention, et en montrant le parti qu'on peut en tirer.

Je ne pense jamais au projet de C' irac pour la perfection de la médecine sans gémir Y 3

de ce qu'il est encore à réaliser. Tous les médecins de la France devraient observer avec soin leurs malades, et leurs observations tecueUIies par diverses académies de provinces,. auraient t été rédigées et publiées à Paris. Les sociétés, de médecine établies dans cette: capitale, semblent disposées a remplir ce: but. Toutes les sociétés savantes de FEuropeïéunies par l'étude de la nature devraientpublier de même les bonnes, observations de leurs membres. Le journal d'e physique de Rozier, continue par l'infortuné Mongez, qui a péri sans dou.te avec La Peyronse, et par l'infatigable La Métherie a rempli une partie de ce p!an~ on y trouve l'histoire des. découvertes, faites en ~urope sur !a science de la nature et sur les arts. Telles sont les annales de chimie publiées, à Paris tel est le journa! des mines telle. est la foule de journaux allemands sur diverses branches. de la physique, de l'histoire naturelle, de la, chimie et des arts. Tel. est un journal an< glais qui se borne donner un extrait de,

tous les. mémoires publies dans les d]HëTentes académies. H serait très.important de dresseE chaque annëe u.ti. tabjeau. des dé.

couvertes faites pendant sa durée, sur-tout si on lui donnait un peu plus d'étendue que celui de. La Métherie dans le premier cahier de l'année du journat de physique. Il serait à désirer que le nombre des observateurs s'augmentât il faudrait qu'il y en eût par-tout, pour saisir tous les faits intéressans. Il ne s'agit pas seulement ici de ces observations suivies faites pour épuiser un sujet, mais encore de ces avis heureux qui peuvent signaler ce qu'il faut observer. Les hommes instruits qui habitent la campagne où l'on est moins distrait par les affaires de la société, et où l'on a plus de loisir, devraient sur-tout se procurer le bonheur d'étudier la nature; mais it faudrait pour cela préparer un livre élémentaire,, pour indiquer les connaissances aisées qu'on peut acquérir par l'observation la manière d'étudier la nature, le choix des sujets qui méritent l'attention pour connaître le canton qu'on habite et la méthode de suivre un phénomène et de le décrire. Ce manuel d'observation contiendrait le germe de connaissances importantes, il exciterait la curiosité, Y 4

exercerait l'esprit, et fournirait de grandes res. sources pour avancer les sciences. On en ferait de semblables pour les marins les voyageurs, divers artistes et l'on trouverait d'abord de grands moyens pour enrichir le dépôt des connaissances, parce qu'on y intéresserait beaucoup de personnes qui n'imaginent pas la possibilité de concourir à ce grand but quoiqu'elles puissent aisément le remplir. On se fera une idée de la nature de cet ouvrage dans les réflexions abrégées de Lavoisier 'sur les moyens de multiplier les observations minéralogiques on les trouve dans le journal de physique de t77i ,fo/n. 1 et sur-tout dans l'agenda philo.sophique, par lequel Desaussure termine ses voyages instructifs dans les Alpes. Il serait important encore d'avoir un ta< bleau fidèle des connaissances acquises par les faits; il faudrait qu'il fut indépendant de toute théorie. Ce serait vraiment l'histoire de la nature, ou plutôt ses pièces justificatives. Les discours qui sont à la fin de la première centurie des mémoires de l'académie des sciences de Paris seraient un modèle à

suivre dans ce but, s'ils faisaient mieux con.naître les faits. On apprendrait ainsi ce qu'il reste à découvrir, ou plutôt on sentirait bientôt qu'eiîes sont les bornes étroites où la science est encore renfermée.

e

I! y a des observations qui ne peuvent être entreprises qu'avec l'aide des gouvernemens, telles furent celles qui étaient nécessaires pour lever la carte de la mer Caspienne Pierre le Grand y concourut avec la générosité d'un prince, et les lumières d'un savant. Telles furent celles qu'on a faites, et qu'on fait pour reconnaître l'hémisphère austral en Angleterre en France' et en Espagne telles furent encore celles qui étaient indispensables pour observer le passage de Vénus sur le soleil, et pour mesurer divers arcs de méridiens en divers lieux de la terre.

Les voyages bien faits seraient une.source précieuse d'observations; les lieux différens n'offrent pas les mêmes phénomènes d'une manière semblable. Les lois générales com. binées avec la position particulière des lieux occasionnent des effets qui varient

par ces positions. La diminution de Li gravité sous i'équateur établit les modifications de cette force combinée avec la forcecentrifuge. II y a des exhalaisons qui ont une influence marquée. Les habitans d'un pays voient ces phénomènes sans attention,. parce qu'ils sont accoutumés à les voir toujours au lieu qu'un voyageur, frappé par leur nouveauté les étudie avec plus de ré* Ëexion.

La plupart des voyageurs ne méritent aucune confiance, parce qu'ils racontent pour t'ordinaire, sans exactitude, ce qu'ils ont vu par hasard, ou ce qu'on leur a dit sans discernement d'autres occupés de leurs affaires particulière.s voient la nature en passant, ou par les yeux d'autrui presque tous: séduits par le merveHIeux,. ont rapporte comme vrai ce qui étonnait leur curiosité. En généra!, je crois les voyageurs plus crédules qu'infidèles. Les habitans de Tobolsk dirent à l'abbé Cbappe que la terre ne dégelait qu'a quelques pieds; il fit faire un creux de 14. pieds, et il y trouva la terre dégelée..

'Les voyageurs distraits par mille objets .nouveaux ne peuvent tout voir, quand ils ne font pas un long séjour dans les lieux qu'ils visitent, aussi l'on ne doit pas être surpris, si une foule d'objets leur échappe. Banks et Solander découvrent dans la mer .d'Espagne' le dagyse animal curieux, qui était inconnu; its y remarquent de même un oiseau qui avait échappé à Linné.

~La plupart des voyageurs qui ne sont pas naturalistes n'ont ni la patience, ni le désir d'observer avec soin ce qui frappe leurs sens; étonnés par les objets nouveaux qu'ils appereoivent ils ne voient que ce qu'ils ont d'extraordinaire les premières apparences épuisent leur curiosité, et ils croient avoir assez vu pour enrichir leur relation souvent même ils ajoutent à ce qu'ils ont'vu, tout ce qu'ils ont pu lire, ou entendre, et ils font sans s'en douter des êtres aussi imaginaires que ceux de rAnoste,

Un voyageur qui veut être utile à t'histoire natureilc doit être jeune, plein de cou. rage ajumé par la passion des découverte:

il doit avoir des connaissances approfondies de la nature savoir le dessin pour peindre ce qu'il ne peut emporter: tout sollicite sa curiosité la lithologie, la minéralogie, la botanique, la zoologie, la météorologie, l'économie la diététique, les vêtemens les maladies, le commerce. C'est ainsi que se présentent les voyageurs distingués EcZ/n zfcr .nf~M/:u/n Hasselquist iter .P~MtMK/n, le Gentil, Linné, Cook, Vancouver, Pallas, Desaussure, Spallanzani, etc.

Il devrait y avoir plusieurs observateurs sur toute la terre pour faire dans des lieux donnés les observations impossibles dans d'autres. Un voyageur rapide dans sa course ne saurait analyser un pays, suivre les phénomènes qui lui sont particuliers. La science est la fille du repos. Je ne dis rien ici des cabinets d'histoire naturelle, des bibliothèques, ce sont des index plus ou moins complet, t du grand livre de la nature qu'il est aussi bien important de voir et de connaître. Les hommes même qui négligent les sciences, lorsqu'ils jouissent des avantages de la for.

tune pourraient favoriser les progrès de l'esprit humain en aidant les savans qui dépensent ce qu'ils possèdent pour perfectionner leur esprit. Les hommes opulens contribueraient ainsi à leur bonheur, puisque !:). perfection de nos connaissances tourne au profit de l'art de jouir, en contribuant à la perfection des arts, au soulagement des artistes, et au bonheur public. Que le génie forme des projets, qu'il imagine.. des observations et des expériences utiles les personnes favorisées des biens de la fortune trouveront les moyens de les exécuter. Quel bonheur de pouvoir se dire j'ai adouci les momens de plusieurs milliers d'hommes pendant la durée du monde; j'ai augmenté les ressources de l'indus.trie pour mon pays; j'ai accru sa puissance; j'ai fécondé les Idées d'un homme qui éclairera les siècles en lui fournissant les moyens de réaliser au profit de l'espèce humaine les ressources de son esprit. Quel trésor qu'un cce.ur plus grand que sa fortune! Quelles jouissances que les bénédictions de ceux qu'on instruit, ou qu'on rend plus heureux

Les sociétés savantes rendraient un service signalé aux sciences, si elles déterminaient ee qu'on sait sur chacun des objets dont elles s'occupent; si elles faisaient entrevoir ce qu'on peut espérer de découvrir, si elles indiquaient ce qu'il conviendrait de chercher; elles seraient infiniment utiles, si eUes marquaient les observations et les expé~ riences contestées; si elles traçaient la route qu'il- faut suivre pour éclaircir ce qui est obs. cur, dissiper les doutes qu'on est forcé de conserver; elles ouvriraient une carrière à une foule d'hommes qui penseraient à la parcourir, quand ils auraient reconnu l'utilité de- leurs entreprises, et l'espérance du succès triompherait dans plusieurs d'une inertie qui peut les rendre inutiles à la société.

Fin du second volume.





'-ESSAI

SUE:

L'ART D' OB.SERVER ET DE FAIRE

DES EXPÉRIENCES;

SECONDE ÉDITION,

Considérablement c/zcn~ce et augmentée.

Par JEAN SENEBIER, Membre associé de l'Institut national de diverses Académies et Sociétés savantes, et Bibliothécaire de Genève.

TOME Iir.

A GENEVE;

Chez J. J. P A s c H o u D Libraire. &

AN X. (iSo~.) ),

"=' S S A t

''S~K'

)

L'ART ITOBSERVER

ET DEFAIRE

n.ËS.EX~É~ÎEN"C'E~.

SE TROUVE A P A R ï S

Fucus, libraire rue des Mathurins hôtel

deCtuny.

L~NORMANT, Imprimeur-libraire rue des

CHEZ Prétres-Saitit-Germain-l'Auxerrois, n." 43. Les Frères LEVRAULT quai Malaquais.

CH. PouGENS, Imprimeur-libraire,, quai

Voltaire, n.<' !p.

Ë S 'S A' t.

S-UR

Ï.' ART D'O B SE RVEÊ ET .DE

F'AIRE DES EXPÉRIENCES,

CINQUIÈME PARTIE.

L'art de faire les expériences.

CHAPITRE I.

De F~~ j~e /c.y ~Ji~y!

~c–

(~N n'a pas examine long-temps en quoi

consiste l'art d'observer sans s'appercevoff

qU'it serait insuffisant pour interpréter la na-

ture dans toutes les circonstances, et qu'il

faut le joindre à l'art de faire des expériences. J'ai résolu de m'en occuper encore parce queces deux arts ont plusieurs choses communes 9Tome JZ/. A

et qu'ils ne diffèrent qu'a quelques égards; ce sont ces différences que je veux faire remarquer ici, en renvoyant pour le reste à tout ce que j'ai déjà dit. Toutes les expériences sont soumises à l'observation, sans laquelle elles seraient mal faites ou deviendraient inutiles.

~L'art de faire -les expériences donne l'idée de deux parties assez distincte. La première qui consiste a répéter les expériences déjà faites, ce qui suppose l'adresse et l'exercice on les 'acquiert par l'habitude. La seconde apprend à imaginer des expériences nouvelles et à les exécuter de manière qu'elles remplissent leur but en découvrant quelque vérité cachée elle suppose le génie et les connaissances qui sont moins utiles à l'autre

}

mais elle exige l'adresse et l'exercice dont la première ne saurait-se passer.

J'ai déjà fait remarquer la différence qu'il y a entre le philosophe observateur et celui qui fait des expériences; mais il faut se souvenir que le dernier n'attend point lesréponses de la nature qu'il les sollicite par

son importunité et sa violence il imagine les questions dont il cherche la solution~ ie il invente les moyens pour l'obtenir; il fait, si je puis me servir de cette expression la plus grande partie des-frais de la conversa. tion avec la nature. Ce n'est qu'à force de génie et d'attention qu'il peut espérer des résultats satisfaisants mais quoi qu'il en soit, celui qui fait des expériences est toujours obligé d'étudier à fond les effets dont il veut découvrir les causes il doit pénétrer leurs rapports avec ce qu'il connaît, demander à chacun d'eux le secret qu'il désire .s'en servir comme d'un guide pour suivre sa route; mais il doit aussi veiller sur eux pour prévenir l'erreur où ils pourraient le jetter il observera donc leur action, leur influence, leurs changemens, avec leurs causes et leurs circonstances; les moyens d'augmenter de. diminuer de suspendre leur énergie les procédés pour distinguer les causes concourantes, et pour attribuer à.chacune son effet. ,C'est .tins! qu'on juge si les effets s'opèrent a l'Instant, bu par succession, s'ils sont produits par plusieurs -agens ou par un seul; c'est ainsi'qu'on distingue les causes des A :z

phénomènes et qu'on caractérise chacune d'elles mais c'est envain que je donnerai cette esquisse, celui qui aura médité ce sujet en aura vu beaucoup plus que )e ne puis en dire ici et il comprendra bientôt que l'art des expériencesestun des arts les p)us étendus, les plus dirHciIes, et les plus propres a faire connaître les talents de celui qui l'exerce.

Je remarquerai encore, que l'observation ne peut guères se séparer de l'expérience quand il faut approfondir les organes des ammaux la vue seule de t'animât et de ses parties n'indique pas toujours leur jeu et la manière dont ils le remplissent il faut encore les tirer de leur état naturel pour découvrir, comment ce jeu s'opère. Spallanzani renverse les Oursins pour voir s'ils se redressent par le moyen de leurs piquants ou de leurs tentacules et il vit que les piquants n'avaient d'autre action que celle de s'écarter, pour laisser aux tentacules la facilité de se mouvoir. Dans les recherches lithologiques, on ne connaîtrait pas les objets, qu'on étu.die, si l'on ne joignait pas les observations

faites sur les lieux, aux expériences chimiques. Le chimiste raisonnerait mal sur la constitution des montagnes dans son laboratoire, s'il se bornait à ses analyses; .tout comme les observations du lit-hologue deviennent insuffisantes, quand cites ne sont pas ajoutées aux expérien.ces chimiques.

Enfin- l'expérience conduit à l'observation parles Idées qu'elle fournit. Quand Reaumur eut découvert par l'expérience que le froid retardait le d~veloppementdes'chrysaHdcs ea retardant l'évaporation de leurs humeurs il pensa qu'il pourrait conserver les œufs frais en les vernissant et cette expérience justifia la solidité de son. soupçon.

(

Tout ce qui peut devenir seulement per" ceptible par le moyen des préparations artificielles-, ou par une violence faite aux êtres. qu'on étudie est un~ &ujet d'expérience comme les. phénomènes de l'électricité et de l'optique, parce qu'on ne peut les rendre sensibles ou pénétrer, leur nature que par des moyens appropriés aux effets qu'on, ~eut,, produire.

La nature agit dans les expériences les mouvemens des corps organisés peuvent se prolonger tant qu'ils sont animés tous les corps éprouvent pendant ces momens les modifications que les corps étrangers, qu'on leur applique doivent produire et c'est à remarquer cette action que se 'borne l'expérience parce que cette action particulière qu'on fait naître sert à découvrir ce qu'on cherche. L'arc -en -ciel est un phénomène naturel comme celui qu'on observe dans certaines occasions auprès des grandes chûtesd'eau, ou lorsqu'on fait évaporer l'eau à un grand feu devant un fond obscur et dans une certaine position relativement à la lumière. L'analogie conduit à l'expérience en faisant couclure de ce qui est dans certains cas, à ce qui peut être dans d'autres et l'on juge la solidité de cette conclusion par des expériences. Duhamel ayant appris par l'expérience que les greffes sont faites par l'abouchement des vaisseaux, crut que la réunion des cicatrises .dans les animaux devait s'opérer de la même manière pour le prouver il fendit circulairement à diverses reprises

jusque l'os toute la chair de la cuisse d'un poulet; les plaies se soudèrent parfaitement; ensuite après avoir tué le poulet, il injecta cette cuisse par un vaisseau supérieur a. la cicatrice et la liqueur pénétra tout lesyste~ ïne des vaisseaux.

L'expérience, est certainement un nouveau moyen pour consulter là nature un phénomène n'est pas connu parce qu'on l'a étudié, comme il s'offre à nous dans te .cours naturel des choses: il faut le distinguer de tout autre par ses propriétés, ses modifiéations, et ses effets; il faut même s'il. est possible en découvrir le: causes. Avant les expériences de Franklin sur l'électricité on se faisait des idées bien fausses du tonnerre. On acquiert la connaissance des proprié. tés des corps, par les sens en étudiant d'abord chaque corps ou chaque phénomène comme un individu,.qu'on,sépare dans ses parties pour les étudier en particulier.: on sait ainsi le jeu de chacune;.Si les corps sont organisés, on recherche. leurs e~ets, ceux qui résultent de leur action réciproque A4

et l'on tâche de démêler, au. milieu~de toutes ces actions et; réactions,]~ cause de chacune et celle du phénomène généra!. 1)' est facile de comprendre- que la diHérente constitution des. corps, nature diverse des phénomènes indiquent les moyens les plus propres ppuries. anajyser; mais j'en ai déjà parlées m'occupant de l'observation.

IJ. n'est pas-moins. important de eonna!tpe. les modincations d~un objet dans toutes les, circonstances possibles elles manifestent ses différens rapports avec Jes êtres qui peuvent en avoir avec lui et ces rapports sont une partie essentielle de son histoire. Ces recher-.ches sont sans doute moins dIScites que les précédentes elles supposent moins- de gérue pour les entreprendre, moins de ressources. pour. les coaliser mais il faut cire toujours en garde. contre .Jes-iitusions des sens, et s'assurer, que les changemens qu'on a. produit sont réels. Je. ne répéterai point ce que j'ai déjà dit sur ce sujet et sur. les instrumens qu'on emploie en parlant des observations parce, que je n'aurais rien, à y.. changer.

Enfin M reste a découvrir la cause des changemens remarqués mais en observant iëtat d'un effet avant Je changement produit par l'expérience, en. combinant'avec e!)Q des expériences ana)ogues a ceHes qùL Font amené et en réunissant à tout cela les idées que fourniront les connaissances qu'on peut avoir de la nature il sera pos-sibte d'arriver à la, cause de cet effet.

Dans quelques occasions leexpérience peut découvrir la cause de l'ëifet comme lorsqu'on n'entend pas un cariHoa qu'on fait sonner sous un récipient vidé d'ain son silence annonce la nécessite de l'air pour produire le son puisqu'on l'aurait entendu. à Fair libre mais quelquefois aussi l'oil peut découvrir une cause sans saisir sa liaison avec son effet ainsi l'on assure qu'un. briquet frappé. contre une pierre a fusit; dans le vide ne produit point d'étincelles quoiqu'on observe les scories formées par une combustion violente; dans ce cas et dans d'autres semblables, il doit y avoir une cause cachée qui; concourt pouc faire.

naître une partie de l'effet sans occasionnée l'autre, Dans le chapitre suivant je m'oc. cuperai plus particulièrement des moyens offerts par l'expérience pour découvrir h vérité.

CHAPITRE II.

Observations ~C/~7M/M~ 0

ON aurait pu traiter l'art de faire des expériences comme l'art d'observer cette méthode aurait mis tout à sa place, mais si elle eût convenu à un ouvrage particulier, cela ne peut plus se faire dans un livre où les deux arts sont décrits. Il y a une'foule de choses communes à tous les deux qu'il faudrait répéter et ces repétitions n'apprendraient rien de nouveau.

On s'appercoit bientôt que Je génie, les connaissances un doute sage et réfléchi des idées justes sur le sujet qu'on étudie sur l'art lui même d'expérimenter, de mémo que sur !a nature et l'usage des instrumens sont indispensables à celui qui se prépare à faire des expériences. H ne lui est pas

moins, nécessaire d'être méthodique de savoir employer ses sens il doit être encore patient attentif, pénétrait exact comme l'observateur tous les deux doivent également répéter, varier connrmer d~ toutes les manières leurs observations et leur expériences. Ensorte que si je suivais le même plan sur l'art de faire des expériences je changerais seulement mes exemples. Il ne me reste donc qu'a décrire ici ce qui esë particulier à ce nouvel art à fournir quelques traits de sa logique et a.Ies.applique? à quelques unes des branches de la physique qui ont fait le plus de progrès par son,

moyen,

CHAPITRE III.

Des Mo~e/ï~ c~z~/o~M <~M.y /M

c~ccy.

CELUI qui interroge la nature par des expériences, la met à la question pour lui arracher son secret, il lui fait parler ùn langage nouveau pour elle il la gène, il la tourmente il la contredit elle cède enfin quelquefois à ses sollicitations, à ses tourmens elle se dévoile et l'on trouve le fruit des travaux qu'on a entrepris dans la vérité qu'elle est forcée de révéler. En faisant une expérience, on cherche les rapports qu'il peut y avoir entre les circonstances où l'on place un corps et le corps lui même afin de tirer les conséquences qu'ils offrent 2 pour mieux ~connaître ce corps, ou pour pénétrer quelques-uns des

phénomènes qu'il présente en considérant !a qualité et la quantité de l'effet produit. Il y a donc trois choses à remarquer dans une expérience son objet les circons. tances où on le place, et l'effet qui en ré. sulte. Ainsi dans la belle expérience de la décomposition de l'eau, on remarque l'eau mi:e en expérience, le fer rougi au feu ou !e combustible brulant sur lequel on l'applique, enfin le gaz hydrogène produit et l'état où le fer se trouve dé même que le combustible qu'on peut employer. Il paraît bien que l'effet produit rentre dans l'obser.vation des faits, et que les deux autres parties que j'ai indiquées ici, doivent être plus particulièrement l'objet que j'ai désigné sous le nom d'expérience.

Si t'en considére Je sujet de l'expérience, il me semble qu'on ne saurait le séparer du but qu'on se propose en la faisant; ainsi, par exemple si je veux connaître }'Influence de l'air sur les animaux tous les moyens par lesquels on peut leur ôter le contact de l'xlr avec eux, doivent se présenter

l'esprit; il me reste le choix entr'eux et ce choix peut être détermine par la facilité de leur emploi; cependant il doit toujours, autant qu'il est possible, être dirigé vers les moyens qui sont les plus sûrs et qui ren.dent l'expérience sans équivoque ainsi dans ce cas le choix de la pompe pnsumatique est le meilleur, parce qu'il supprime l'air dont on veut connaître l'action, et qu'il n'introduit: pas comme l'eau, ou d'autres fluides; ou un nouvel agent, dont it faudrait chercher l'influence particulière, pour la dis. tinguer de celle que ta. suppression seule de l'air pourrait produire.

Il est bien sûr qu'il ne saurait y avoir beaucoup de cas simples où il n'y aurait qu'un seul, agent à considérer: les corps sont pour l'ordinaire plus ou moins composés; leurs parties ont des qualités plus ou- moins différentes ils ont par conséquent des rapports plus ou moins différents., non"seulement avec le -même erre, mais encore avec tous ceux qui agissent simultanément: sur eux de sorte qu'il- faut découvrir tout ce qui agit pendant l'expérience, et même

quelquefois l'influence de l'opération ou de !a préparation faite au corps soumis àl'examen, tout comme celle qu'elle peut exercer sur les dinérens âgéns qu'il faut em~ ployer, et même sur les diNérentës parties 0 du corps, étrangères à celles qu'on étudie"; parce que tout cela doit réagir sur l'effet qui sera produit. On peut en venir à bout t quelquefois. en supprimant les causes agissantes et les parties des corps qui pourraient jouer un rôle étranger à ce qu'on cherche mais pour l'ordinaire on ne réussit que par des voies détournées, en diminuant, ou en augmentant l'action des causes soupçonnées la physiologie vegétate et animale fournissent mille exemples de ce genre.

La méthode analytique- est ainsi celle des recherches expérimentâtes leurs difficultés consistent 'à saisir les ressemblances et les dinérences que les moyens employés font naître et l'habileté de celui qui opère se manifeste dans la sûreté des moyens qu'il met en usage pour les rendre sensibles. S'agitil de faire I'ana!yse chimique d'un corps il faut par l'emploi des'moyens que la chimie

~nie présente, séparer les parties composantes du corps soumis à ses épreuves mais il faut préférer tes moyens qui produLtont le plus sûrement l'effet' attendu sans employer ceux dont l'eNet serait partiel ou. douteux. devais entrer plus particulièrement dans l'examen dé quelques moyens qui peu- vent servir dans les expériences.

Ces moyens doivent varier comme les êtres qu'on y soumet; ceux qu'on employé. rait pour connaître un aitimal seraient Ihu* tiles pour pénétrer un minéral et réciproquement. La nature du tissu là composition des parties l'état des parties elles-mêmesne permettent pas d'espérer les mêmes rapports, et par conséquent ne font pas au.gurer les mêmes qualités ce qui con~ duit à les étudier d'une manière particulière: On goûte .les minéraux pour y reconnaître les sels; on y cherche les odeurs en les humectant comme dans les pierres argileuses on leur demande souvent' le son qu'ils peuvent rendre on remarquè leur transparence, leurs surfaces plus ou moins rudes ou polies les nuances de leurs cou- v

~'ome lldd $

Tb/ne 1~ B

leurs on mesure, leur dureté par les im.pressions que les doigts l'ongle les dents, le marteau les pierres dures peuvent y laisser; on détermine leur figure; on les soumet là la balance hydrostatique pour connaître leur pesanteur spécifique ou pour juger leur pureté on recherche leur ductilité on détermine leur grain après leur fracture on fixe leur forme; on examine comment ces corps se rompent on tâche de graduer. leur ténacité on les essaye, avec le briquet, le chalumeau et l'aimant. Si l'on étudie les animaux, il faut après avoir décrit leurs parties extérieures ec intérieures, étudier leur instinct leurs mœurs ·, leurs manœuvres leurs ruses, leurs.. alimens, mesurer leurs forces pour les appliquer avec utilité s'il s'agit des insectes on. fait ptus d'attention à ]eur manière de vivre a teurs parties à leurs transformations. I! faudrait suivre t'homme dès son enfance pénétrer la formation de ses idées, teurs liaisons l'influence des passions sur leur développement, sur le bonheur qui en. résulte i- mais ou voit tacitement par cette esquisse,

que chaque être. peut devenir dans tous.les moments l'objet de nos recherches expérimentales que chaque espèce aurait besoin d'y être soumise, et que chacune ne sera bien connue, que lorsqu'elle aura été suivie de cette manière dans tous les momens de son existence.

II y a des moyens plus, généraux qui peuvent seconder ces expériences, et aug.menter les ressources d'Instruction qu'elles doivent offrir.

La VARIATION de la même expérience, qui. peut se combiner de diverses manières. Spallanzani cherche te dégré de froid- et de chaleur que les animalcules supportent, en tes soumettant, suscessivement à des.. degrés de chaleur et, de froid dinérens il soumit de même diverses graines à divers: degrés de.. chaleur, et. il. remarqua que quelques unes: germèrent,. quoiqu'elles eussent été ex.posées, à. une. chaleur qui surpassait celle de l'eau bouillante. Cette variation devient instructive lorsqu'on change le sujet de, l'ex.périence: SpaUanzani poursuit ses expcB

riences sur la digestion en les faisant sur les oiseaux les quadrupèdes, les poissons, divers amphibies il les fit encore de diverses manières en mettant les alimens dans des tubes qu'il leur fit avaler; ou dàns des bourses de toile qui avaient plus ou moins d'enveloppes, afin de mieux juger les dinerences Introduites dans les effets par la différence des moyens mais avec toutes ces mddincations, il vit toujours que les sucs gastriques étaient la 'cause de la digestion dans tous les animaux qui furent les objets de ses expériences.

On peut produire ces variations sur le même objet par des procédés dinérens: ainsi quand on a senti -la chaleur du .solei!, on trouve qu'elle est, augmentée par des verres convexes, et comme on remarque que la lumière produit cet eSet, et que celle qui s'échappe des combustibles embrasés: est trop faible on- en rassemble tous les rayons avec un miroir concave; on parvient même à exciter une chaleur assez forte avec des verres plans lorsqu'on concentre son action dans un lieu où la chaleur produite ne peut seper-

dre:Ainsi Desaussure.est parvenu attire bout!.lir l'eau au soleil dans un appareil formé par trois boëtesde verre qui s'emboëtaient les unes dans les autres, avec.une distance de.deux -pouces enrr'elles et sur un fond qui était peint en noir.

Ces moyens varient encore suivant les cas;. on peut faire bouillir, long-temps un muscle qu'on veut aaatomiser,: mais on ne, pourrait faire bouillir de même la gélatine l'altération qu'elle éprouverait en changerait les résumais.

Le PROLONeEME~T des. expériences est extrêmement imp.ortant.. Quand on a fait une expérience on a vu tout ce qu'elle offrait,; mais on ignore l'influence que doit avoir .la durée, de la gêne;, son effet prolongé pourrait être tort instructif.SpaHanzani a vu fondre par un feu, long.temps soutenu, ces pierres qu'un feu plus court, et semblable n'aurait pas altéré. J'ai observé souvent que la lumière avait une influence marquée sur divers corps au bout, d'un temps très-long,, q.uoiqu'e)le ne parut pas. d'abord leur oc-

B3.

casionner le moindre changement. C'est, ainsi que l'on verrait la lumière, l'eau, Fair etc. produire des effets considérables, si l'on avait ia patience de les suivre ou si les savans se transmettaient la suite de leurs observations et de leurs expériences.

L'EXTENSION d'une expérience n'est pas moins instructive eHe peut dévoiler les ressources de la nature qu'on aurait ignore -sans elle. Quand on vit une branche ne saule pousser des racines en terre il fallut chercher la partie de la branche qui les produisait, et quand on eut découvert que D'écorce seule avait cette propriété il fallut chercher si toutes les parties de la plante, couvertes d'écorce, produiraient de même des racines; on vit ainsi les branches, les rameaux tes pétioies, les morceaux de feuilles s'enraciner. On s'avisa ensuite de placer en terre le milieu d'une branche de saule en relevant ses deux extrémités, de manière qu'elles fussent à l'air et l'on vit la partie enterrée prendre des racines, et les deux extrémités se couvrir de feuille's. Enfin l'on imagina de planter-la tête d'une p)ante iigneu.

se, et de mettre ses racines à l'air; alors on vit les branches se changer eh racines, et les racines devenir 'des branches. (~uand. Spallanzani eut vu les boules de verre pulvérisées dans le gésier des' oiseaux gallinacés, H voulut connaître les bornes de la force triturante il leur fit avaler des morceaux de verre à angles aigus, -de grosses aiguilles imp)antees dans une balle de plomb, des morceaux de lancettes àfFUëes et pointues mais tout cela se réduisit en poussière dans le gésier inaltérable de' ces oiseaux. L'extension qu'on donne aux expériences est relative au but qu'on se 'propose ~les effets plus ou moins grands, qu'on peut produire ou plutôt tes dinférens rapports des objets de l'expérience avec les corps environans peuvent en fournir les idées. Ces détails seraient infinis il ne sera peutêtre pas inutile d'en rapporter quelques exemples.

On étend une expérience quand on éprouve sur d'autres êtres ce qu'on avait éprouvé sur l'objet de l'expérience brigmate.B4

Spa!)anzani ayant vu que ks grains d'orge ne souffraient aucune altération dans. l'estomac des pou,!es, après un séjour de vingt quatre heures essaya si cela arriverait de même au froment, au maïs a ta vescë, au pois 0 et. il eut des résultats sembJabJes répéta. cette expérience sur ptusieurs oiseaux gal!inacés de différentes espèces qui digéraientfort bien ces graines nues. au bout de quelque temps enfin il p.ous&a plus. Ipin ses expériences en ks faJsant sur I<e% auttes ciseaux et su:r les quajdrupçdes.

On étend encore une expérience Zo/o~. la répète dans des <;t/'co~<M< ~rcy!~j, parce qu'on )uge teur in~uence sur les résultats. Pendant que Sp~tJan~ani cherchai.t, si tes. animaux digèrent après ieuR mort, il en fitmanger immédiatement ayant de les tuer:. ]J fit avaler a d'autres des alimens d'abordaprès. leur mort i~ les exposa à différens. degrés de, chaleur, ]! fit même cette expérien-ce sur des, estoinacs détachés du. corps et il, se persuada toujours davantage que; ~a digestion. s'opérait par le moyen, des sucs;

gastriques,

· Les expériences se varient de même en les

~h~anf en sens coMt/'CtT'e; de sorte, qu'eU~ sont obligées de faire alors réciproquement leur contre partie, et de fournir ainsi des réponses opposées comme .les questions. Quand on- eut vu que l'attouchement d'un corps chaud faisait monter la liqueur' du thermomètre', il fallait voir l'effet produit aur lui par !'app)icati6n d'un corps froid. On ne dut pas même être étonne quand la liqueur descendit dans le premier moment .de l'impression de la chaleur \eC quand eUe monta par la première impression du froid parce que l'influence de !a chaleur et du froid se fit sur le verre avant de se manifester sur la liqueur qu'il. contenait. On découvre ainsi l'effet, des actions opposées, quand. on voit les miroirs concaves rénéchir la chaleur des corps brûlans, et même de ceux qui n'ont qu'une chaleur obscure PIctet a vu~ aussi la renexion du froid par les mêmes moyens.'

On peut pousser l'expérience jusque ta ~~prc~ton des causes joHpconnef.f des c~rt~ aRn de voit s'ils sont supprimées ,ens€mbte. On

reconnaît que l'air est la cause en~cientë du son, parce qu'il cesse avec la suppression de l'air sous le récipient d'une pompe pneumatique. On se persuade de même la nécessité de i'air pour tirer des étincelles d'un caillou avec un briquet .parce qu'il n'y a point de scintitjatibn dans le vide lorsque le caillou y est frappé.

On parvient à des résultats semblables par l'augmentation ou la diminution de la cause qui doit au~MMff/' ou <&nznHf/' /'c~ff. Ainsi l'on ne peut douter, que le poids de l'air tient le mercure en équilibre dans le baromètre puisque sur la cime d'une montagne, o;ù la colonne atmosphérique est plus courte eC par conséquent moins pesante que dans la plaine,' le mercure baisse dans une proportion relative à la hauteur du site tandis que i'aijongement de cette colonne dans ies mines en augmentant son poids, y élève le mercure dans une proportion relative à la profondeur du lieu. Enfin on voit le mercure monter et descendre à mesure qu'on descénd et qu'on s'élève.

On rend ces expériences utiles en les appliquant <i ~Kf/~Mf~ p/:eno/7!<°n~ dont elles peu.vent fournir l'explication. Les expériences pyrométriques instruisent sur la ditatabiUté des métaux par la .chaleur, et par conséquent eUes montrent son 0 influence sur les mou. vemens des pendules et des montres par son action sur la longueur du pendule, et sur la force des ressorts, comme sur la gène des engrenages mais comme cette dilatation varie suivant les métaux, on trouve dans cette variété un moyen de faire des compensateurs qui peuvent détruire ces inégalités.

Les expériences sont souvent tn~uc'M par ce qu'on a pu voir et il y a bien des, cas où l'on est naturellement conduit par les expériences faites sur les objets que la nature produit, à celles qu'on peut entreprendre sur les objets de fart, et réciproquement. Quand on eut vu que l'atmosphère tenait, en équilibre par son poids 7,57 décimètres ou 28 pouces de mercure; on comprit comment il soutenait io,goï mètres ou 3~ pieds d'eau; puisque ces.hauteurs sont proportion-

nei!es aux poids de ces deux fluides et cttte connaissance explique l'élévation de l'eau. à cette hauteur dans les pompes aspirantes. Cette analogie s'établit de mêm~ entre les parties d'un art, ou même entre des arts diNerens; mais je ne veux pas m'occuper ici des moyens que l'expérieoce fournit pour perfectionner les arts..

Il faut plus d'imagination et d'adresse pour. trouver les moyens de faire des expériences,. que pour suivre un grand nombue d'observations. L'observateur employé ce qu'il appercoit, et il y cherche les moyens d.e profiter des circonstances qui se présentent mais quand on fait des expériences,'on est~ forcé d'imaginer et d'employer les ressouR. ces nécessaires pour atteindre son but. Que d'essais on a fait avant Deluc pour. avoif des baromètres et des thermomètKs comparables. Spallanzani voulait avoir le suc gastrique des animaux pour. répéter sur sa table les digestions faites dans l'estomac et pouf en faire l'analyse chimique~ il eue' ° été cruet de massacrer quelques animaux pour en avoir quelques gouttes; ce moye~

barbare l'aurait bientôt privé de ses ressources pour continuer ses expériences il imagina d'attacher des fils à. des éponges, qu'il faisait avaler à des corneilles et qu'il retirait au bout de quelques temps pour les leur faire avaler de nouveau quand il en avait exprimé le suc dont elles s'étaient remplies. Il fit mieux ensuite; il s'appercut que les oiseaux de proye vomissaient les alimens qu'ils n'avaient pas pu digérer, avec beaucoup de suc gastrique, et qu'ils restaient toujours perchés à la même place pendant leur digestion il mit un plat sous ces oiseaux et il y reçut sans peine le suc gastrique qu'il voulait avoir.

Les plus petits faits sont souvent des problèmes embarrassans qui exigent une longue suite d'expériences pour les comprendre. ~Priestley avait observe, que les vessies plei- nes de gaz nitreux flottant sur l'eau de sa cuve, perdaient peu-à peu ce gaz, quoiqu'elles fussent bien fermées et qu'elles ne contenaient. enfin que du, gaz azote il cherche la cause de cette diminution dans les vessies; il en remplit une.de gaz nitreux il la place

dans un récipient plein de ce gaz et il n'y eut point de diminution il couvrit d'eau une autre vessie semblable, elle ne souffrit aucun changement les vessies altéraientellesdonc ce gaz lorsqu'eDes étaient en contact avec l'air commun; il laisse une vessie disposée de la même manière, que les précédentés mais dont le col était ouvert flot.tant sur l'eau le gaz s'y altéra aussi vîte que dans une, vessie fermée, mais il obser. va encore que le gaz nitreux se conservait bien dans !a vessie fermée, lorsquelle était sèche ce qui lui fit concture que l'air commun entrait dans la vessie par la partie humide qui se séchait, ou réciproquement. H observa enfin qu'une vessie pleine de gaz -nitreux humectée deux ou trois fois par jour dans un de ses côtés se fronçait, que le gaz

~y diminuait, qu'il n'y restait que du gaz azote, et-que l'eau.s'acidulait; ce qui démon.trait la sortie du gaz hors de la vessie et sa combinaison avec Je gaz oxygène de l'air pour- fôrmer l'acide nitreux.

Comment imaginer des expériences dans un sujet qu'on commence à étudier? eer-

tainement cela serait impossible, si l'on ne se formait pas sur la matière quelques idées vraies ou hypothétiques, pour donner naissance aux questions qu'on veut faire à la nature par la voie de l'expérience. Deluc observait un baromètre sur la montagne, tandis qu'on en observait un semblable dans la plaine ils varièrent dans un sens opposé; comme le ciel n'était pas parfaitement serein, il croit y trouver la cause d'un abaissement qui n'est pas en général bien active quand le baro- mètre commence à descendre., et qui pourrait influer alors davantage sur une colonne de l'atmosphère que sur d'autres. Pour éclaircir cette opinion, H voulut observer le baromètre sur la montagne pendant tout un jour, où le mercure lui paroiss~ait devoir

0

être stationnaire et dans un autre, où il lui semblait avoir du penchant pour monter, bu pour descendre, tandis qu'on t'observerait dans la plaine il trouva' bientôt l'erreur de son hypothèse et les observations col. latérales du thermomètre, lui apprirent, Fiafluence de la chaleur sur cet effet.

Il serait donc nécessaire de donner quel.

ques règles sur la manière de, faire les expe; riences mais elles doivent se multiplier comme les cas qui se présentent cependant t je renvoie à ce que je dirai encore sur ce sujet, en traitait des expériences chimiques,' où j'aurai l'occasion de rappeller quelques unes des remarques que je vais proposer,

est touj ours Important de chercher les contraires de la cause qu'on soupçonne pour s'asjurer de sa réalité. Desaussure cherchait les propriétés hygrométriques du cheveu il prouva sa dilatation par l'humidité en montrant que le cheveu se contractait dans un lieu bien desséché par le moyen de l'a!. ka!t caustique et de la chaleur d'une plaque de tô!e, sur JaqùeJie Geta!ka!I avait souffert l'action du feu l'observation du dernier effet prouvait Ïa venté du premier/et ch~ cune de ces expériences devenait la preuve justificative de l'autre.

Il faut autant qu`il est possible découvrit' les limites des effets produits par les causes qu'on a découvertes elles doivent en avoir puisque la cause -ne saurait être inrmie'. I)esaussure

Desaussure emploie dans. ce but tous les moyens pour dilater et contracter. le cheveu autant qu'il est possible; il cherche combien d'eau l'air peut tenir dissoute dans ses différentes circonstances de chaleur et de densité.

Les expériences inspirent le plus grand. intérêt possible lorsqu'elles déterminent: les lois de la nature, soit en leur donnant toute leur extension soit en les restreignant dans leurs vraies limites. Desaussure par ses expériences avec le chalumeau prolonge beaucoup le thermomètre de Wedg~ood en trouvant dans les filets du sappare un foyer parfaitement réfractaire et en augmentant les moyens de mesurer l'activité du feu par la diminution du diamètre des corps soumis à son action. L'heureuse combinaison des verres achro.matiques a beaucoup étendu la portée des lunettes.

Enfin il importe sur-tout de s'occuper de la décomposition des causes,-lorsqu'd y en a plusieurs qui concourent pour la 'Tome J/7. C

production d'un effet. Afin d'estimer les variations du baromètre avec précision, il faut séparer 'l'action du poids de l'air, de l'mfluence de la chaleur pour dilater le mercure, de l'attraction que le verre exerce sur iui de la différente pression de l'air occasionnée par l'élasticité que la chaleur et le poids font varier. On ne connaît les effets avec exactitude, que lorsqu'on estime avec rigueur l'action des causes qui les amènent.

L'analogie peut être un bon guide pour diriger les expériences, lorsqu'elle est. em.ployée avec précaution. Haller a trouvé avec raison que les lois de l'hydraulique ne peu- vent s'appliquer a l'économie animale, quand l'expérience ne les confirme pas ou quand elle ne permet pas de le croire il remarque bien que s'il y avait du ralentissement dans le mouvement du sang, qui circule dans les dernières ramifications des artères il n'y en a pas autant qu'on aurait pu l'attendre des causes retardatrices.

La difficulté de bien faire une expérience, doit être diminuée par l'emploi des moyens

~e's plus propres pour rendre l'exécution dè ccHe-c.i la plus commode' et la plus sûre: Spallanzani étudiait le moment dé la naissance des animalcules dans des vases, hermé~ tiquement fermés plus 'ou moins grands s et plus ou moins pleins d'air il aurait été incommode et difficile de rompre le sceau hermétique à chaque observation parce que l'expérience aurait été dérangée. Cet adroit naturaliste imagina -de disposer una partie du vase près de l'endroit où le tube tiré au -Tchalumeaù devait le fermer à là. Jampe; de manière qu'il' fut extrêmement: mince, et qu'on put y observer avec une lentille le fluide qu'on y faisait couler afin 'de remarquer s'il y naissait des animaux.

f L'exactitude dans les expériences, est ton.' ~eurs indispensable, mais elle est souvent 'très-difficile à obtenir les moyens qu'on emploie offrent une foule d'obstacles pouf expérimenter avec précision. Crawford a déterminé la chaleur spécifique de difFérens corps par leur mélange avec l'eau matS pour avoir des résultats un peu sûrs, il faut estimer scrupuleusement la chaleur spé<

c

cifique du vase, et ôter du produit de l'expérience l'effet que cette chaleur peut y produire cependant malgré cette attention le métange du corps avec l'eau se fait souvent difficilement, et les répartitions de la chaleur ne sont pas uniformes une partie de cette chaleur se communique à, l'air et aux corps environnans; on ne doit opérer dans ces expériences que sur des corps qui n'agissent pas chimiquement les uns sur les autres autrement on s'exposerait à des compensations et à des erreurs de calculs inë. vitabies sur-tout quand les vaisseaux où l'on fait les expériences ne sont pas trèsgrands: La Place et Lavoisier ont Imaginé une méthode p!us exacte, ayant éprouvé que 489,136 grammes ou une livre d'eau à 60 degrés de chaleur, mêiée avec le même poids de glace, donnait 9~8,2~3 grammes bu deux livres d'eau à 0, ils ont regardé l'effet produit par ce mélange comme i'unité de l'échelle de comparaison entre l'effet produit sur la glace par l'eau, et i'ën'ét produit sur la glace par d'autres substances-; alors quand en mêlera avec la gtace 489,136 grammes ou une livre d'unç substance qui ré-

e

.ftuithghce en eau après avoir été d'abord 'élevée à 60 degrés de chaleur, et qui prend ensuite elle-même la température de la glace a zéro; on dira que cette substance a une chaleur spécifique semblable à celle de l'eau mais si elle ne produit que !a moitié de l'effet,' on saura que cette chaleur spécifique est à celle de l'eau comme o, g l.

Pour faire ces expériences plus exactement, ces physiciens ont imaginé une machine construite de manière qu'on y remplit un intervalle de glace .pilée qu'on enferme par un réseau qui laisse couler l'eau fondue, et par une plaque de tôle cet intervalle doit avoir à peu près la forme d'un cylindre évasé par le bas. Entre cette plaque de tôle et une autre plus extérieure il y a un autre Intervalle également rempli de glace, pour maintenir la température à,zéro. Cette machine est le cct/onmctre. Dans la. capacité Intérieure, on place les corps élevés à une température déterminée, où ils se refroidissent à zéro et la quantité de la glace qui se fond pour les amener à cette température, sert .a mesurer la chaleur spécifique t

du corps qui produit cette fusion,. La g~aee de l'intérieur doit être humectée avant l'expérience, afin que l'eau qu'elle doit ~eteni~ à la 60. n'induise pas. en erreur.

L'attention est indispensable dans tous lest momens de t'expérience tes faits qu'on observe sont de notre création; its ne peuvent être attendus, quand l'expérience est no.uveUe et ils ne sauraient toujours être rappe]és, quand on veut. ks revoir d;e sorte. qu'it est nécessaire de les observer avec soiHi dans tous leurs détaiis; d''autant plus, qu€; chaque partie d'une expérience a. ses rapports. directs avec le but qu'on se proposé. C'est~ parce, que l'on n'a pas considéré assez attentivement les phénomènes présentés par les. pointes dans, ~es expériences électriques qu'on a mis en doute reur innuence poux. soutirer le. Huide électrique, et sa supérioritésur celle, des corps arrondis; au, moins quand on en suit-les, eSets, il me semble qu'on, voit clairement la théorie raccorder avec; l'expérience.

Cett& attention~ portée suE toutes les. par,

"C' ï

ties d'un fait, prévient les conséquences précipitées et souvent trompeuses qu'on tire d'une observation Irréfléchie, et les erreurs qui l'accompagnent. Un mo;uton avait gardé long-temps dans son estomac des tubes pleins d'herbes entières sans les digérer; au premier coup d'œit on pouvait croire, que le suc gastrique de ces animaux était moins erHcace, ou que la trituration seule opérait la digestion. Spaltanzani en considérant ce phénomène, remarque bientôt que la rumi. nation divise les herbes mangées par ces animaux, et que leur division favorise l'action du suc gastrique aussi dès qu'il eut mâché les herbes qu'il renferma dans les tubes avalés par les moutons, elles furent parfaitement digérées. Sans cette remarque ingénieuse, Spallanzani aurait erré autour de la vérité, et il se serait trompé avec des expériences qui ne lui auraient servi qu'à fonder une erreur.

Cette attention saisit ainsi toutes les circonstances des faits observes, et elle en profite pour mieux faire connaître les détails des phénomènes., Deluc ~it bientôt, que C4

Feau ne bouillait pas toujours dans la: plaine au même degré de chaleur il s'était déjà appercu, que le degré de chaleur nécessaire pour faire bouillir l'eau sur la cime des montagnes était moindre que celle qui était nécessarre pour la faire bouiifir à leurs pieds; et ii en conclut, que t'ébuiïition exige un degré de chaleur diSerent", suivant !a hauteur du baromètre. Blagden a observé de même que l'eau pure et agitée se gèle plus vîte que cellé qui est mêlée avec d'autres corps et qui est en repos. Ces deU(X suites d'expériences ont contribué à déterminer avec plus de précision les points fixes du thermomètre.

II n'y a rien d'indifférent dans les re.cherches qu'on fait sur les objets inconnus. Lorsqu'on nt l'expérience de la bouteille de Leyde on dût être étonné de la né.cessite d'armer intérieurement et extérieurement cette bouteille avec un corps conducteur de l'électricité de manière que le verre rompît toute communication entre ces deux surfaces conductrices; mais d'un

r

autre côté, on dut être également surpris~

quand on voyait la bouteille chargée d'électricité se décharger aussitôt qu'on établissait une communication entre les deux surfaces conductrices du vase. Ces faits singuliers signalaient quelque chose de capital. Franklin les fixe avec attention et il s'apperçoit,que les deux surfaces n'avaient pas la même électricité, ou plutôt I! démontre que l'une des surfaces est surchargée de toute l'électricité que l'autre a perdue et il en conclut encore par l'expérience que le choc était produit par le rétablissement de l'équilibre, que te corps conducteur amène en touchant en même temps les.deux surfaces et qu'il est l'effet du passage rapide du

fluide électrique, hors de la surface où il surabonde pc~ur se précipiter sur celle qui ,en a une quantité moindre, comme il le démontre) par les preuves les plus solides.

L'attention développe souvent son énergie dans les différences qu'eue observe entre plusieurs expériences semblables qui lui fournissent les moyens de les expliquer, et de répandre la iumiére sur toutes. Spallanzan~ vit un coq. d'Inde digérer dans deux

~ours quelques morceaux de viande renfermés dans des tubes et il en fallut quatre à un autre coq* d'Inde pour digérer un morceau semblable qui était nu mais viande du premier étant réduite en petits fragmens, offrait plus de surface- a yàctionr du suc gastrique que le morceau entier; il' fallait remarquer cette différence pour raccorder les résultats.

L'attention saisit les rapports des objets y et quand- elle appercoit entr'eux des différences elle en pénètre les raisons. Pourquoi l'iris- des: yeux se dHate-t-11 et se resserre-t-il si fort dans quelques animaux, tandis que ces dilatations et ces contractions sont si petites dans d'autres ? La manière de vivre des. animaux explique bientôt ce 'secret. Ceux qui sont forcés de voir la nuit de rassem. bler pour chasser les rayons épars delà lumière~ jouissent de cet- avantage, qui- manque à ceux auxquels il serait inutile s'il ne Leurétait pas préjudiciab!e. c

J'ai eu souvent l'occasion de remarquer !a diniculté de découvrir la, cause des phéno"

menés lorsqu'on néglige de rechercher leurs ressemblances et leurs différences, qui of.frent non-seulement les moyens de les dis. tinguer,. mais encore une ressource efEsace pour en donner une bonne explication; -cependant il arrive communément, qu'étant entraîné par son imagination, on se plaît à créer sans nécessite des êtres nouveaux, et l'on aime quelquefois mieux expliquer la .nature avec les êtres qu'on invente, qu'a la trouver dans les faits qu'elle place sous -nos sens. C'est ainsi que les phénomènes offerts, parce qu'on appelle le galvanisme ont été attribués à mille causes dont il était impossible de se rendre raison ou qui ne pouvaient expliquer qu'en partie les effets observés. C'est ainsi 'que les uns y ont cru voir une électricité animale différente de

l'électricité que nos appareils mettent sous nos sens; les autres y ont soupçonné une opération purement chimique'; il y en a eu qui s'approchaient davantage de la vérité, et.qui ont avancé, que l'électricité était seule.ment modifiée dans les cas où l'on observait ces singuliers effets. Alexandre Volta ce célèbre électncien, qui a fait faire plus de

progrès à cette partie de la physique, que tous ceux qui l'ont dévancé, par le nombre et l'importance de ses découvertes, est parvenu à démontrer que tous les phénomènes appelés galvaniques sont à tous égards les mêmes que ceux de l'électricité artin* cielle et atmosphérique puisque son appareil d'électricité métallique', qu'on me pardonne ce mot pour supprimer celui de colonne et de pile qui me paraissent si impropres, donne évidemment des signes d'électricité positive et négative par le moyen de l'électromètre puisque cet appareil charge une bouteille de Leyde, et même une batterie quelques grandes qu'elles soient dans un temps bien plus petit qu'une seconde et puisqu'il fait éprouver la commotion; mais l'on sait qu'on est parvenu à faire naître avec l'électricité artificielle les phénomènes qui paraissaient d'abord particuliers à cet appareil puisqu'on a réussi à produire par ~on moyen la saveur qu'il fait éprouver, l'éclair qu'il fait voir, la décomposition de l'eau qu'il opère et la combustion. Ce n'était point encore assez pour Volta d'avoir placé sous les sens toutes ces fortes analogies, comme il. me

les a fait voir il démontre encore que l'on ne peut< attribuer les phénomènes ap- pelés galvaniques quelque action. chimique t puisqu'il prouve par l'expérienee que !e simple contact des métaux différens présente es mêmes effets que lorsqu'on y joint le contact interposé des conducteurs humides ces effets s'accroissent d'une manière rigoureusement proportionnelle au nombre des couples de métaux mis ensemble. 11 augmente encore la force de ces preuves. par de nouvelles expériences qui dissipent tous les doutes puisqu'il fait voir qu'il n'y a pas une augmentation d'électricité' en employant les conducteurs humides satins ou non salins, lorsqu'il les interpose entre les .couples des métaux en contact, parce que les conducteurs humides et salins ne font autre chose que, rendre plus difficile le passage de l'électricité puisqu'ils en sont de plus mauvais conducteurs aussi il n'y a pas d'autre différence que l'augmentation de la tension du fluide occasionnée par la dirnculté plus grande que des passages plus difficiles lui offrent pour les traverser. Enfin, les belles expériences de Volta, pour établir la per-

manencé et la quantité du fluide électrique 0 produit par son appareil montrent clairement que cette permanence et cette quàn~ tité de fluide électrique sont bien supérieures à celles qu'on tend sensibles par nos machines ce qui me fait concevoir comment l'eau se- décompose plus aisément par te moyen de cet appareil que par celui de nos machines anciennes, et alors il n'y a aucune difficulté pour comprendre l'oxidation des métaux mis en contact avec ces conducteurs humides, dont l'oxygène naissant de l'eau décomposée doit nécessairement amener cette Oxi'datidn. De même il n'y à ici d'autre différence entre les conducteurs purement humides et les salins que la diminution de la tension du fluide é!ectr)que qui est produite dans ceux-ci par l'aisance plus grande que le Suide trouve ~à les tiaverset parce qu'ils en( sont meilleurs conducteurs que l'eau pure comme oh le prouve directement, aussi les quantités d'électricité montrées dans les deux cas par le moyen du condensateur et de l'é.' Ïectromètre sont rigoureusement égales.

Les expériences fournissent les moyens de

mieux sentir la vérité des découvertes qu'on peut faire, en permettant de juger les effets des causes dans leurs extrêmes lorsqu'on peut les produire alors en les rendant plus sensibles, on les rend plus évidens. C'est dans les extrêmes de la condensation et de la dilatation des liquides que Deluç a cherché à démêler les causes particulières- auxquellés elles obéissent dans leur marche intermédiaire parce que dans ces extrêmes les effets des causes concourantes dépassant ceux de la cause principale, peuvent être plus sûrement .démêlés.

Les circonstances doivent être considérées dans les expériences; elles ne sont pas toutes également favorables lorsqu'on les fait sur les plantes ou les animaux il faut par exemple, choisir les plantes et les animaux dans le moment de leur plus grande vigueur distinguer ceux où ils sont dans un état d'épuisement, de maladie, ou de santé, La A~ec.du temps de l'expérience n'est point Indifférente un effet qui n'a pu se produire dans jour, peut se produire

dans un mois, dans une année avec la même cause. Spallanzani opère par le moyen du feu des chahgemens sur quelques pierres au bout d'un temps très-prolongé qu'il n'aurait pas produit pendant an temps plus court. Je ne doute pas que la lumière, l'électricité, le gaz oxygène les gaz azote hydrogène acide carbonique l'eau etc, n'amènent après des siècles des modifications dont notre vie- éphémère ne nous permet d'avoir aucune idée.

I! faudrait profiter du temps où l'on s'occupe d'un objet pour faire toutes les expériences qu'il parait solliciter; si on le laisse passer, mille idées accessoires et importantes qu'on avait eues s'éffacent cependant ces idées étaient nécessaires pour ramener à la vérité. Le choc de la bouteille de Leyde découvert par Muschembroeck est devenu stérile entre ses mains, parce qu'il abandonna ce phénomène après l'avoir trouvé, et Franklin qui s'en est saisi long-temps après a dévetoppé les germes de ses belles découvertes. Si Desaussure avait suivi ses idées sur l'hygrométrie il aurait trouvé tout ce que

que ce bel ouvrage permet d'es.perer ceux qui suivront :Ia:même carrière.

'y j.)~t "7~

Quand I.es.'experiences soht' b!èn.;imagl< nées- sur-'un sujet: donné~.et'quand- elles-sont faites avec'~exactitude et avec-discernement, elles: sont.. pour l'ordinaire décisives; parce qu'elles doivent .alors remplir leur but: teL est au moins .le ~caractère des expériences inspirées, dirigées et exécutées par le génie; teHes sont: en '.particulier ;les. expériences de Newton: sur '!a lumière. mais comme les TKof/eM-.employés :dans. cet art:di{HcUe;yarient avec les-.ôbjets j'ai cru~impOEtant de varier les exemples'.des expériences', qui doivent servir de modelé a toutes les autres. Spâlianzani recherchait~sl'le froid qui agit sur les animaux pour les tuer ou les .en-. dormir~'exérce son actiôh sur les. solides ou lesfhudes~ il-savait par des expériences ingénieuses sur les grenouilles que ces animaux voyaient, nageaient 'quôiq.u'ils: fussent privés'~ de* tout'leur san~, aussi .après lcs avoir soumis a.rcette opération,'II-les mitdans-la neige avec d'Autres 'grenouilles parTome /77. D

faitemënt-'saines~ relies y perdirent, toutes leur mouvement. ce. qui pro.uverai.t.~que }e froid agit sur les muscles, dont il détruit peut-être' nrritabiMté mais ii'=n?agitL'pas."sur r le sang, puisqae~€;5LgrenouiUes iqut r:en, fu-i reni privées,'ont été a'Sectées~par'ie fro;i,d: comme ceUe; où ieJsang. :c'ircuta~ e~ put$-< qu'eHes se mirent ttoutes à 'nager-.égaietnen.t- quand eUes furent réchauffées.

¿ ).: .i,1_i,

< 'Les ''succ~ des fécondations. artincie!!es dâhs-tes ~gétauK;étabIiss.ënt:;Mepr' sexualismef et cohrirm~nt ia~préexistence .des~germes à la fécon'dâtion~'que tés fobseryations microscopiqu~s) des Heurs avant .ieuffioraison~ avaient dpmontré:es;de rbêmë'Ies féconda. lions artificielles des œufs ou plutôt des têtards de. grénouii)e,c de'crapaud., et de Miamandre~ont'fait voir a SpaHanzani, que ces" têtards étaient les animaux eux mêmes existans avant, d'être fécondés..

:f; r~')~'

Fontana tde'~iore.nc~. prouve que la liqueur féhéneuse Ides: vipères ,sqrt~ ,du,trou' de deux dents,, par ia. description des deux ouvertures cqu'on y voit, dont rextérieure

~st a la pointe, et'rinterieure la base; s il montre cette liqueur sortant par le trô)i inférieur, quand il presse la gencive ;it fait voir qu'il ne sort plu's de liqueur, 'qua~d une des'ouvertures est fermée avec ~Ia cire; ïlfait passer un poi! pour suivre le canal qui sépare les deux trous ennn il recueille la liqueur redoutable"que!a cbmpr'éssion fit sortir des vésicules phcëes. la racine dé ces'dents.

4

-On- avait 'mis 'eh doute l'existence des 'vapeurs vésiculairës. Desàùssure''avec'une -!oupe les' faiE voir sortant du liquide échauffe pourvu que 'ce liquide soit noir fort chaud ëtqu'ôh soit exp&sé àu~ grand jouret hors dti courant des~ vapeurs ;a lëgéreté des spherulës ~qui composent la f~mëet ~eur "b)ancheur, leurs~ ~apparehoes,' din~pen~e~ de celles desTglobuies sondes, dëùr ~parM-te ressemblance avec Ues!bu!)es qui nagent à .!a suFface~du-. liquide hë laissent, aucun doute sur teur'nature'-vaporeuse.

,M': j r_

Ce sont les expériences faites avec le chalumeau qui apprirent au', même 'observateur D~

les, moyens -d'avoir- dans les filets du sap. pare un support réfractaire à. la.. violence de ce feu, et qui.iui firent trouver dans la diminution du volume des jfragmens exposes, à la vipte.ncc de ce feu une mesure pyrqmétrique pour~es hautes.. températures. Gppd~in. pour montrer faction de l'air sur ;Je~ sang et la cause. de. la .couleur rouge du sang~ contenu dans le tronc de la veine pulmonaire tandis qu'il est noir dans .les artères du~ppumon ouvrit le ster. num jje-~plusieurs .chiens mit a nud l'ar. ~ere /Bt tla,ve~pe-putmonaire pour.y voir la couleur; du'sang; ~,11 entretenait ta vie de ces animaux en Ieu,r. soufRant de l'air avec le souHlet .de Vésale, et it 'johserva que le sang était noir dans. le .tro.nc de fartëre pendanti qu'il .sou91ait,, et Ie:,sangj'ouge d;ai]s.le tronc.ds la veine.: mais :quand.il cessait ,de sounler pendant ~une. minute le. sangr devenait graduellement hoir dans le tronc de' la veine, pulmonaire comme dans celui de l'artère.

Pour .donner ~aux expériences la plus

grande solidité il faut se rapprocher.'de la nature, autant qu'il est possible en les faisant de la manière qui se rapprochera le p!us des procédés que la nature emploie pour la production du phénomène parce qu'elle montrera le mieux ce que la nature doit opérer. C'est ainsi qu'on cherche dans les fortes explosions des machines électriques les effets de la foudre. C'est' ainsi qu'on découvre dans les pointes des conducteurs, qui soutirent le ûuide électrique des corps où II abonde, un moyen, de préserver les bâtimens ;du tonnerre en jugeant le grand par le petit on ne se trompe guères sur ce sujet parce qu'on y. remarque toujours des rappors frappant entre les circonstances les plus petites. 'Il arrive quelquefois, que la répéti.~ tion des expériences fournit ;des résultats différens; mais ces ~différences ne doivent pas surprendre, parce que les instrumens qu'on emploie n'étant pas les mêmes, les résultats qu'on obtient doivent aussi différer. Buffon avec son microscope-~ composé n-a pu distinguer ce que~SpaIlanzani voyaitavec D 3

une forte !enti)te et le. premier a cru v&tc ce que le second a, démontre qu'U étai~ impossible d'observer. Il a par exemple prouvé que les, vers spermatiques de la liqueur séminale qui périssent quelques heures après avoir été exposés à l'action de l'air sont bien différens des animalcules d'infu= sion, qui naissent dans la liqueur séminale torsqu'eUe est corrompue.

La.. confiance des observ&teurs dans. leuM méthodes les, fait toujours observer de. même, et leur donne les m.ême5 résultats. Les astronomes ont remarqué souvent l'influence de ieurs~méthodes sur les observations. <~eux qui se sont souvent servi du microscope .ont bjen vu que la, diSFécente manière d;'éclairer, les objets, changeait beaucoup.. leurs, apparences, et qu'il; n'est pas indif.' férent de se servir d~une lentille seule ou, du microscope composé.

Le.. penchant qu'on. a, pour Finutatton, empêche souvent de çprniger Jes. erreurs ~ne -certaine inertie fait croire solides les. expériences, de. ceux qu'on, estin~e, et i'qp)

'se trompe avec eux papce qu'ou ne doute pas -de jti: vente.- de ce~ qu'Us-: disent avoir expérimenté ainsi divers physiciens ont vu avec NdHet.i'étectricité traverser te verre, et ont. distingua deux Suides: particuliers malgré tes. expériences décisives de F~ankhn. Il faudrait presque ajouter à cda l'esprit de :partf forme par !es~ contradictions le ~~ésir de voir d'une certaine ~mani.ere:, .fait vofr -précisément ce qu'onr.sjouhaite, et riHuslon est telle qu'on, ivoit pecisétnent cooMne ont .veut voir.H .y~a mille exemptes de ce sophisme de nos~'scns et:"tes hommes les. plus savants ceux qui ont -fait le plus,, d'expériences' ~n;e; ~pnt'pas exempts-'de ce dë&ut c'es$ s.an~doHte cette :.manière~ de voir dépendante~ jusqu'à.n certain, point de la maniere~de càisonnep~ qui. a empêché Priestiay devoir }a décomposition de l'eau qui! a ~paru .un :jnoment si'près d'adopter. On nedoit pourrant pas nmagtner qu'âme expérience répétée jsoit fausse,, parce queUe n'a. pas. 'réussi. j'avoue/que je n~s~ur~is

.D;?4:

conclure qu'elle n'a pas.'été ,faite par ceux qui la racontent; parce que'je'n'aurais pas su la répéter comme, eux les circonstances qui varient~fon~ varier, les résultats, et il n'y a rien de plus commun, que d'être trompe rélativement. à ce qu'on croit la même circonstance. Les expériences de Newton sur la lumière ont été longtemps regardées '-comme fausses, parce qu'on employait de 'mauvais prismes en les répétant. Il faut pourtant reconnajtre que si l'on répète mille fois une expérience contestée de mille manières, sans réussir; sa probabilité diminue dans cette proportion.

Ennn une mauvaise expérience ne prou~e riéh~cohtré la conclusion qu'elle aurait dû fournjr; 'i! faut .seulement chercher la < cà'ùse' de cette'anomalie SpaUanzani faisait ses "expériences sur la, digestion avec un -duc qui'.n'e digérait pas !esaiimehs qu'ii a\'a]ait, notre ingénieux observateur entrpuva Ja cause dans la vieillesse de cet oiseau ~'et-une "-maladie qui le fit. périr quelques ijours après;, de'jeunes .oiseaux de cette espèces digérèrent les ahmens~que l'autre n'avait "pm digérer,

On. se tromperait souvent 1 en concluant du petit au grand on jugerait ma) la fermentation:prpduite sur une petite masse, d'après celle qui s'opère, sur une plus gran.de. Les expériences faites sur l'air dans des vases fermés instruisent mal sur les phénomènes produits par l'air abandonné à lui. même. Les rapports des corps qui agissent les uns. sur les autres se modifient souvent d'une manière différente suivant les circonstances mais quand on ne connaît rien sur un objet cette, méthode de commencer ses recherches est. souvent instructive elle jette les premiers rayons -de: lumière dans l'obscurité; elle donne des idées, elle ouvre la route; cependant cettè méthode serait insu~sante, parce qu'elle est trop indirecte quand il s'agirait de démontrer ce qu'on a trouvé ou de perfectionner ce qu'on entrevoit. Lorsque Desaussùre eut fait ses expériences hygrométriques dans des vases clos; lorsqu'il eut déterminé la nature des .vapeurs 'et, leur influence, il chercha dans l'atmosphère elle-même ce .qu'il avait observé s'ous ses réc'piens.

Les expériences n'apprennent pas toujours tout ce qu'on pourrait dabôrd en attendre;~ soit parce qu'on, exige- souvent trop- dé ce qu'elles offrent.aux sens, soit parce-qu~t' n'est pas toujours possible de les faire avec précision. Q,uand on. vit le mercure du. baromètre baisser a. mesure qu'on montait, on. cru qn-'en cherchant les rapports; de ces deux cbangem.ens, on conclurait l'un des deux par ta connaissance' de loutre mais Pascal qut fit ce premier ~essai vit bien, d'abord l'impossibilité~ de réussir; par les: 'obstacles qu'opposeraient tes -var.iations, continuelles de la chaleur et de l'élasticité de t'air. La régularité du rapport entre -la. cause. et l'effet doit donner de la. confiance aussi l'on ne doute pa& que !à> diminution du poids de ]a cotonne d'air soit ta cause de la chute du mercure dans le baromètre,. puisque la. colonne en s'accourcissant devient plus légère cependant St t'bn remarque -clairement'ce-.rapport, si l'on remarquetoutes Ies.concHtions.qui se combinent avec: lui~on ne saurait encore le mesurer, avec UM parfaite exactitude;

En faisait des expériences on répète ceHes des autres'f ou bien on en imagine des nouvelles. Les premières ne sauraient être certaines pour ceux qui ne les ont pas exc; cutées; cari! faudrait admettre qu'elles ont été bien faites; qu'éiïes ne donnent- lieu a aucune erreur qu'on pourrait éviter et qu'elles sont décrites avec exactitude à cet égard on peut distinguer entre !a rélation d'un physicien bien connu et celle d'un honome qui cite seulement l'expériencè racontée; cependant dans les deux cas le récit peut être attéré par tes préjugés mais oh peut compter davantage sur celui de l'auteur qui en doit: ~trete garant.

La répétition des expériences sera toujours tîes-utile parce qu'elle constate leur vérité mais elle peut le devenir encore davantage, t, en montrant quelquefois des choses qui peuvent avoir échappé aux auteurs de l'expérience. On n'est pas toujours entfainé par les marnes motiis; on n'a. pas toujours les mêmes, idées aussi l'on appercoit quelquefois ce que les autres n'auraient pas pense a chercher~ pa~ce que Ieù.r esprit ne'les.

portait pas à ces recherches; ou peut-être parce qu'ils n'auraient pas voulu le voir. C'est en répétant les expériences de Hale.s pour découvrir l'air.contenu dans différentes substances, que Priesttey reconnut les gaz hydrogène et nitreux, qu'il parvint à former te gaz oxygène, et qu'il s'ouvrit la belle carrière qu'il a si glorieusement parcourue.

Il y a plusieurs expériences contestées qui jetent .dans l'incertitude :sur les- résultats qu'on peut en tirer il serait à souhaiter qu'on eut une pierre de touche pour décider quelles sont celles qui méritent la con. Hance. On sait que les belles expériences de Newton sur la lumière ont' paru quelque temps douteuses; parce q<u'on ne savait pas tes répéter et parce qu'on manquait de bons instrumens pour les faire. Aussi pour prendre un parti dans un cas de cette nature, il faut se résoudre à répéter avec soin les expériences déjà faites et celtes qui leur sont contraires peser avec scrupule les résultats et tenter des expériences nou. vettes, qui seraient les conséquences de

eelles-la, soit en changeant de méthode I, soit en formant' ou -diminuant les causes agissantes; soit~en changeant. les.circonstances alors si l'on est .de bonne foi ou- plutô~sans~ préjuges .iL.est bien difficile que la vërité ne se fasse pas connaître. Spallanzani démontre que .les .ëxpériencae de Buffon sur les vers spermatiques, sont trompeuses l.° parce que ces vers périssent

aussitôt qu'ils sont exposés à l'air tandis que cet illustre naturaliste devait les. avoir vu pendant huit jours après leur séjours l'air. a'° parce que Spallanzani fait voir les cadavres- des vers a côté des', animalcules vivans que Buffon prenait pour eux. 3.° parce que le premier prouve: que ces animalcules sont des animalcules d'infusions qu'il, a vu naître,, et. se succéder dans la liqueur où les vers spermatiques nagèrent un moment. ?.

Cette répétition a encore d'autres usages; on peut espérer des variations dans les ré-sultats propres ta dévoiler ce qu'on cherche, ,ou à déchiffrer la vérité mai exprimée ou changée ou soupçonnée dans les pre-

mieres qu'on a faites. La négtigcncedeNed~ ham lui fit croire', que la chaleur à laquelle on soumetfaitr les matières Infusées dans.l'ëa~ devait en proscrire les animalcules. Spallan. zani en vit paraître dans ~des~ infusions Mtes avec les graines qui avaient: souffert l'action d'un feu'de réverbère. i Ïi faut sans doute avoir du génie pour varier les expériences qu'on suit pour les rendre ciaircs-et précises. On-s'étaitfait des idées opposées sur le venin de la vipère, les uns le croyaient acide ,es autres aika. !in les autres neutre. Fontàna occupé de ce sujet rdinicile examine .le. poison sous ces diverspoints de vue, et il trouve qu'il est d'une liqueur neutralisée'; il découvre même !e. spéci6que propre -à adoucir le mal -causé par ce venin mais Il~faHait s~assurer avant de l'état de l'animal, par la morsure qu'il avait reçue il pouvait être mordu une fois ou plusieurs à une seule partie ou à deux, trois ou quatre, ce qui varie la maladie-et ses en~ets.H a,remarqué: de cette manière, que la grosseur des vipères, 1. leur irritation, la durée de Ja mqrsur& hâ-

talent la mort.pu aggravaient. les sympto'mes des animaux mordus; ~ç'~tauspi âpres toutes ces jrecherches, qu'il découvert que h pierre .a cautère devenait 'l'antidote le phis; puissent contre cet. accident.,

't <

-Ma~Sjquand pn a misjes-faits'sous les sens

quand dn a fidèlement raconte" ce qu'on croit ayo~r -bten.vu .quand 'on a rëpéte sa'ns partiaiité les expériences qui se con~ tredjsent; on est. sumsamment :instruit pour jauger le degré de probab'iité qu'on doit teur! donner. Je ne. sais si je me trompe. mais -je 'crois qu'il serait bien utile d'établir des. sociétés uniquement destinées à répéter les expériences contestées sur les objets ,dont. Jes. arts et le? sciences s'occu. penti.

O..t

Ce qui.re'nd, sur-tout ~urL sujet, intéres-

sant, etce~ui fait espérer, qu'il est traité avec solidité;; c'est.lorsqu'il offre une suit~ d'idées.et d'expériences préparées et dirigées pour l'explication d'un phénomène; on aime considérer un 'fait analysé avec soin examiné av'ec'jUtection, interrogé avec sa-

gacité et forcé à répondre d'une manière instructive. Tel est Duhamë! s'occupant dè l'accroissement des arbres. Comment se faitil ? Est ce du dehors en dedans/ou du dedans en dehors ? Il voit i'écorce se souder à Fécorce l'écorce enlevée se reproduire mais cela ne lui apprend rien it imagine d'enlever un. lambeau d'écorcë et de placer une feuille d'ëtain/entre l'ëcorce et !e bois; alors si. l'accroissement~se ~fait'~du côté du bois, la feuille d'étain sera repoussée, et si l'accroissement se fait du côté de l'ëcorce la feuille d'étain se recouvrira avec le bois que !e lambeau d'écorce appliquée sur la piaie formera; c'est précisément ce dernier cas qu'on observe. Le même naturaliste imagina de planter des fils d'argent, de manière qu'il y en eut qui pénétrassent seulement dans une partie de l'écorce d'autres qui s'y. enfonçassent davantage d autres enfin qui entrassent dans !e bois. Les premiers fils furent repousses avec l'écorce, mais les deux autres s'enfoncèrent dans Je bois et se recouvrirent .au bout d'un certain temps par leur partie 'extérieure. Enfin H fit une plaie à un arbre qu'il recouvrit avec un morcean

morceau de verre courbé et il vit l'écôrcë se former par le moyen d'une gelée qui s'échappait par les bords de la plaie. On trouvera la même logique dans les recherches <!é ce grand homme sur les racines, la greffe, la directiod des tiges etc.

Il faut avoir cette suite dans les Idées pour la mettre dans les expériences et c'est seulement cette suite dan-; les idées qui" conduit sûrement a la vérité. Spallanzani voyait les animalcules d'infusion se multiplier dans ses récipiens, il eh vit qui se multipliaient par division mais tous les animalcules qui l'occupaient' se multiple aient-ils de cette manière n'y en avaitil point qui fussent ovipares vivipares ? Ces questions étaient' dirriciles à résoudre. Il isola un animalcule de l'infusion du ri~ dans un verre de montre qu'i! remplit d'eau bouillie dé cette infusion au bout d'un jour il trouva cet animalcule dans 'la société d'un animalcule semblable à lui; mais était-il venu du dehors car il ne pouvait y en avoir dans cette eau bien bouitlie? Gomment donc cet animal y arriva-t-il ? Était-il né en vie ? ÉtaitTome /Z/. E

il sorti d'un œuf? Était-II un produit de la division d'un animal entier ? Spallanzani. en observant plus souvent, un de ces animalcules vit au bout d'un certain temps deux globules s'agiter bientôt ils devinrent semblables à l'animalcule qu'il avait observé d'abord mais l'étui qui formait cette boule de laquelle l'animalcule était sorti se fronça ce qui laissa croire que ces corps ronds étaient des œufs. Enfin il fallait voir l'animalcule pondre son œuf c'est ce que le patient naturaliste parvint à observer, en confinant un de ces animalcu. les dans une goutte d'eau qui faisait le champ de la lentille.

Toutes -les recherches qu'on peut faire sur les différens objets sont de la même na.ture on ne peut en venir à bout que de cette manière, et quand on commence une expérience sur un sujet, on se dévoue à en faire plusieurs qu'on n'a pas d'abord imaginées telles sont celles de Spallanzani pour prouver. que les matières volcaniques sont soulevées par un gaz qu'elles forment il avait remarqué dans les nombreuses fu."

'sions qu'il avait faites de ces matines, qu'il y paraissait des tumeurs et des bu)Ies pa. reilies à celles qu'il avait vues dans les cratères il chercha à rassembler ce gaz il s'assura de la force et de l'étroite cohérence de toutes les parties de ses cornues d~arg'He, mais il n'obtint que l'air des vaisseaux; après les avoir brisées, il .trouva cependant que la matière y occupait deux fois plus de place qu'auparavant qu'elle était couverte et remplie de' bulles de différehs dia' mètres ayant depuis ùn quart de ligne jusqu'à demi pouce mais il y en avait une à l'en~ droit, où le feu était le plus vif; qui égaliit un oeuf de poule ce gaz faisait crevei* les matras on y voyait le verre vaporisé ou adhérent par petites bulles à diverse~ hauteurs il observa les mêmes effets, lorsqu'il employa des crèusets couverts par d'au~

tre's' creusets le verre fiétide ,produisit l~'

très creusets; le verre factice produisit le

même phénomène, de sorte qu'il conclut que ce gaz était un fluide aérifdrme dégagé par la vaporisation du verre pendant une forte chaleur. Il eut été à souhaiter, que cette fusion opérée dans des vaisseaux ouverts sur des matières pesées avant a l'action

E 2¡

du -feu eut permis de juger par le poids, ce que cette vaporisation avait fait perdre à la matière soumise à l'expérience.

.Ce n'est que par des recherches suivies avec obstination, qu'on parvient, à découvrir la .vérité. Priestley faisait passer du gaz nitreux sous un récipient plein d'ai.r commun, au travers d,'une eau qui avait été gâtée; quand la diminution fut finie, le recipien~-se remplit d'une' fumée blanche qui se termina par un précipité blanc. Il répéta ,cette expérience sans succès, et il ne réussit qu'avec la même eau le phénomène étale piquant; sa cause devenait importante à découvrir il remarqua les mêmes apparences dans une bouteille à, moitié remplie, d'ammoniaque placée sous un récipient plein de gaznitreux;le précipité.se ntde même, et ie phénomène disparut; mais il se reproduisit lors- qu'il plaçait la bouteiiïesous un récipient plein de gaz nitreux. Cette expérience montrait bien que la fumée blanche était l'effet du contact de l'ammoniaque avec le gaz nitreux, et qu'il se formait alors un nitre ammoniacal. On a le même effet sur le .mercure, en introduisant l'ammoniaque dans un ré.

cipient plein d'air commun pendant son méiange avec le gaz nitreux mais cette expérience ne réussit pas quand on place l'ammoniaque sous le récipient après le mélange du gaz nitreux avec l'air -commun- ce qui prouve que la première expérience est produite par l'union de l'acide nitreux qui se forme pendant le mélange des deux gaz avec l'ammoniaque que -la chaleur ou l'agitation de l'eau gâtée chasse dehors. Il faut être bien prudent lorsqu'on ajoute quelque idée nouvelle aux conclusions directes fournies par l'expérience'; puisqu'eHes ne sont pas rigoureusement comprises dans ce que l'expérience a fait voir; puisqu'elles annonceraient l'insuffisance de l'expérience' i qui ne dit pas tout ce qu'on lui fait dire. Ces idées peuvent pourtant être vraies mais il faut les confirmer par des expériences nouvelles. -Richer avait observé qu'un pendule qui battait les secondes à 'Pans était trop long pour les battre sous l'équateur; mais ceux qui auraient'dit'que la chaleur était la cause de 'ce phénomène 'ne l'auî~ent pas expliqué, quoique leur. conclusion -E3. 3.

M'eut pas été invraisemblable. Newton attribua: ce phénomène à l'augmentation de la fofc& centrifuge, et il- découvrit ta vérité, mais. elle ne fut démontrée, que lorsqu'on eut prouvé par ~'expérience et le catcu! que cette différence était l'effet de la cause annoncée par Je philosophe anglais.

t

IJ faut pourtant remarquer que tontes les. conséquences tirées, des, expériences ne sont pas toujours solides qupiqu'êUes paraissent-' · d'abord fondées souvent on est séduit pa.c une apparence qui frappe.; souvent oa con'ciut'sans avoir saisi tousjes. rapports qu'ëite; peut présenter plus souvent encore o.n bâti~ des théories fausses, et !on y trouve les. conséquences fausses, des expériences faites; pour les établir. ~.es premiers physiciens qui: observèrent le baromètre, crurent que la pluie; était annoncée par la, plus grande élévation; du mercure parce qu.'ils pensèrent que l'a.ircontenait a)or& une plus. grande quantitéde vapeurs; par~ce qu'il était le plus voisin, du temps où il, s'en débarrasserait etparce q;ùe la pluie quj purgeait l?air de ces; vapeurs, ajoutées à, son poids, devait le. di~inuef par cette squ~tractfon.; mais l'expe--

tience détruisit bientôt cette opinion et l'on reconnut que la p)us grande' hauteur du mercure dans le baromètre était plutôt l'indice du beau temps.

Ce quL doit s~r-tout rendre dinEciIe dans les conclusions, qu'on tire des expériences; c'est lorsqu'on voit des expériences dine-" rentes faites dans le même but par des moyens difFérens annoncer quelquefois des conséquences qui ne sont plus semblables. Priestley obtint de l'acide carbonique, en faisant passer la va,peur de l'eau sur la baryte exposée au feu dans un tube de terre-; it crut d'après cette expérience, que l'acide carbonique contenait la moitié de son poids d'eau mais comme il. varia cette expérience en dissolvant la baryte dans i'acide muriatique, et en la desséchant jusqu'à siccité il jugea que les trois septièmes du poids de l'acide carbonique avaient été gagnés pendant. l'opération ce qui lui fit conclure que l'eau) formait ce poids mais il faDait prouver. que l'eau seule pouvait. le produire,, et il' fallait montrer, qu'il n'y avait point eu de décomposition d'eau, d'acide etc. il. faut'

E 4.,

pourtant remarquer que lorsqu'on varie une expérience en employant de n.ou.veaux moyens pouf la faire, on fait une nouvelle question à la nature qu.i peut; avoir une ~utre réponse; parce que les rapports de ressemblance entre les moyens, ne sont pas toujours assez connus, et parce qu'on ne peu~t juger assez bien les différences. des résultats par ~es .différences connues entre !es .Douvetles ressources dont on se sert et le $ujet auquel on les applique.

L'observation du baromètre a' offert des preuves aussi solides que nombreuses, sur la facilité de se tromper, quand on a vouJu expliquer les phénomènes qu'il présente quoique les cas paraissent d'abord fort simples, et que ~es expériences soient toujours; constantes. Il y a certainement d~s causes ~ée!s ou. vraisembiabies de l'augmentation.du poids de Fair,-comme l'addition des vapeurs et de sa diminution, comme la chute de la pluie. Le changement de la pesanteur Spécifique de l'air son accumulation, ou sa~ dispersion par les vents, sont (te nouveUss. causes apparentes pour' augmenter ht pesanteur de l'atmosphère mais eUes. ne sauraient

ç

expliquer le phénomène, comme Deluc l'a démontré., On a voulu suppléer a ces causes réelles par. des causes supposées, telles que ]a différence de la pression verticale de 1'air en mouvement et en repos, les variations dans l'élasticité., les contraction,s et les dilations- dans le mercur.e, les. vibrations occasionnées par les vents dans les particules de l'air et dans leur transporb )'inc!inaisoa plus ou moins grande des vents relativement à la surface de la terre le choc des vapeurs-contre l'air pendant-qu'elles montent, la cessation de ce.. choc ~lorsqu'elles sont en repos, la.d'min.ution- du poids de l'air quand la pluie tombe, l'agitation de l'air lorsque les vapeurs y sont renfermées; enfin, l'augmentation de, l'atmosphère produite par la. sprtie de l'air renfermé dans les

-entrailles de la terre et sa ~diminution dans les cas opposés; mais Deluc fait voir encore que toutes ces cau$es ne sauraient, expliquer les variations du baromètre~ La cause de ce phénomène est sans doute susceptible d'être connue, -mais. il est. bien pro' -bable qu'on .la. cherche dans des moyens trop prochains, et qu'elle.. se trouve placée

dans des phénomènes plus généraux. Lephénomene dont H faut rendre raison, c'est la- correspondance du mauvais temps avec l'abaissemen.t du mercure, et celle du beau temps avec la variation opposée. Dans te mauvais temps l'air est mêië de vapeurs et il pleut; dans le beau- temps, it est serein et sec. ILa présence ou l'absence des vapeurs est donc~ une circonstance essentiette, et c'est sans doute die la manière d'entendrecette circonstance qu'ir résultera vraisemblabfement l'explication cherchée sur-tout si on la combine avec quelques lois p!u~ générales qui doivent probablement influer sur elle.

Quand on a réBéchI sur tes dimcuhés. qui accompagnènt l'art des expériences, on-' s'étonne des traits de lumière qu'en est? parvenu a saisir au mHieu des ténèbres où Fon est forcé de marcher,. et de la pefne qu'on a pour d'écouvrir ta.. vérité, lors même'qu'on la tient entre ses mains. Priestley en~ fournit un exemple dans la découverte -qu'H' fit du, gaz' oxygène sans sa persévérance et: son génie elle lui aurait probablement;

échappe il raconte que le premier Août 1774, il tira de l'air 'du mercure précipite jMr que cet air ne fut point absorbé par Feau et qu'une bougie y brûlait avec une flamme plus élargie et plus brillante que dans. l'air commun et dans la -vapeur nitreuse ce ne pouvait pourtant pas être' l'air corn.mun, et il n'y avait point d'acide nitreux dans ]a préparation du précipité per se d~sorte que Priestley ne sut à quoi attribuer ce phénomène; cependant comme il obtint urt air pareil du précipité rdugè qui est préparé avec l'acide nitreux, iltrUt que son précipita per M avait été fait par té procédé, ou qu'il: était falsifié il s'en procura dont ii était sûr, -et il eut le même air il le produisit encore 'avec le minium ~lo.rs il soupçonna que cet air pourrait provenir de l'at' ynosphére mais il croyait toujours que cet air avait de l'analogie avec cet air nitreux, pu il avait vu brûler une bougie; il voulut donc voir si ce nouvel air perdrait la propriété d'entretenir la flamme comme cet air nitreu~ en l'agitant dans l'eau, et il s'assura que ce nouvel air la conservait malgré une agitation beaucoup, plus longue; U conclu':

bien que cet air. était d'une nature différente mais il n'imagina pas qu'il fut respirable, mi qu'il put être .diminué par son mélange avec l'air nitreux; il voulut pourtant l'essayer, et il trouva qu'il fut d'abord diminué autant que l'air commun; dès lors, il pensa que c'était l'air commun absorbé par ces .préparations que .le feu avait fait sortir, et quoiqu'il eut remarqué une rougeur plus intense et une diminution plus -grande en .mêlant ces deux airs, il n'y fit presque point d'attention il ne lui vin.t pas même encore dans l'esprit, que cet air tiré du précipité ~c~-je. et du minium pouvait être plus pur que l'air commun aussi il fut bien surpris le lendemain, par le mélange de cet air avec l'air nitreux., quand il vit une bougie brûler dans le résidu; enfin il y vit vi.vre un rat pendant un te.mps double de celui qu'il aurait vécu dans le.mcme volume d'au' commun mais ayant trouvé par l'air nitreux que cet air respiré.si long-temps était encore meilleur que celui que nous respirons, il commença a le croire meilleur,, et ce fut seulement alors qu'il pensa à s'assurer de. la supériorité de sa pureté, et a. le mesurer par tous. les moyens qu'il avait à sa dispositio.n,.

J'ai cru devoir, rapporter ce fait qui est si capital dans l'histoire de la 'chimie moderne, pour démontrer combien peu il s'en est fa!lu qu'il n'échappât au grand physicien qui l'avait tenu combien nos idées influent sur nos jugcmens; combien nous sommes entraînés à ne voir jamais que ce que nous avons vu combien nous résistons à nous élancer vers de nouveaux objets, et combien il faut de victoires sur soi-même pour en obtenir. sur la nature lors même. qu'elle. semble se livrer à nous sans voiles. Il résulterait de là que tous les faits nouveaux qui s'offrent à nous, doivent être étudiés d'abord avec toutes les analogies qu'ils peuvent présenter mais qu'on doit encore les suivre indépendamment de ces analogies, lors même qu'elles semblent les plus heureuses, parce qu'elles sont souvent d'autant plus propres à égarer, qu'elles nous ont paru plus séduisantes.

Enfin les expériences peuvent tromper à quelques égards, quoiqu'elles soient vraies à d'autres de sorte qu'on doit être attentif a les considérer seulement sous le point de

vue où elles sont nécessairement vraies. Les expériences ne présentent que des cas particuliers, et l'on sait combien il est dangerèux d'en déduire des conséquences générâtes, ainsi, la règle donnée par Bouguet pour la mesure des hauteurs par le moyen du baromètre est presque juste pour les grandes hauteurs comme celles des Cordillères, mais elle perd sa justesse dans les lieux qui sont plus bas. Le baromètre fournit: ainsi d'excellentes leçons de. logique aux physiciens il y a une multitude de règles également probables pour calculer les hauteurs elles sont toutes prouvées ou combattues par des expériences que fallait.il faire dans ces incertitudes ? il fallait changer de route, et c'ést le plan que Deluc a heureusement imaginé, et suivi par une multitude d'expériences ingénieuses.

0'\

Les expériences qui mesurent les forces de la nature font souvent connaître ses lois; ainsi la différente pesanteur des corps dans l'eau fournit à Archimède les principes de l'hydrostatique mais II faut alors généralise!' les conséquences de l'expérience, et l'on ne

saurait les généraliser solidement, que lorsque l'expérience l'autorise. Les expériences de Galilée sur la chûte des corps ont conduit à la loi de la gravitation universelle, qui en est l'expression la plus générale mais Newton qui l'établit, fit des expériences nombreuses et nécesssaires pour en démontrer avec rigueur la généralité.

Cependant l'expérience ne saurait toujours conduire directement à ces lois, qu'il serait si important de découvrir chacune d'elles peut être fort simple; mais il n'y a aucun phénomène qui soit l'effet immédiat d'une seule de ces lois il est pour l'ordinaire sou.mis a un grand nombre d'entr'eiïes. Pour juger la cause il faut approfondir l'effet et découvrir les lois qu'il su.it si l'on n'arrive pas ainsi à la vérité, au moins on est peu exposé à se. tromper: des effets bien vus, des expériences bien faites s'arrange. raient mal avec des causes chimériques. L'eau qui bout au bord de la mer avec une certaine chaleur, bout sur les montagnes avec une chaleur moindre. Si la diminution du poids de l'air est la cause de la diminution

de la chaleur, comme celle de la hauteur* du baromètre, ces deux effets devraient être proportionnels, mais ils ne le sont pas. Les diminutions de la -chaleur parurent à Deluc plus rapidement décroissantes que celles du poids de l'air; il ne trouva point pourtant de lois ré~uHères dans ces décroissemens accélères, quoique les expériences fussent faites avec le plus grand soin. Enfi.n après de nôuveUës recherches, il découvrit, que les décroissemens de la chaleur de l'eau bouiHante correspondans aux abaissemens du baromètre suivaient pour les différences de la chaleur de Feau bouillante une progrès. sion harmonique, quand les hauteurs du baromètre était prises en progression arithmé. tique. L'eau qui bout touche l'air par une surface, et se réfroidit, quoique l'air soit un mauvais conducteur de chaleur; d'où il Jésuite, que les pertes de chaleur faites par ï'eau bouillante, sont en raison inverse de là densité de l'air, parce que moins il y à d'air, plus il ~.a de chaleur perdue. On a déjà prévu qu'il n'était pas toujours facile de démêler les vraies lois de là nature

turëdans les phénomènes; ruais, il ~autdire encore, que ce travail est sou-vent d'une extrême difnculté. Il était naturel de penser, que les diminutions de la chaleur de l'eau .bouillante étaient proportionnelles aux. di. minutions du poids de l'atr :;jçependant l'étude des phénomènes présente une.autre Io~. Il est vrai que la loi des diminutions de la chaleur de- l'eau bou.ii}apte qu'on ayaic trouvée, était un fil bien-faible jpourremontef aux causes de ces diminutions; la chaleur de cette eau diminue par plusieurs causes, qui suivent-sepârémentdeslo.tp ~esTd~rerentes de celles qu'on observe dans' kurs .effets l'imagination doit a;!ors s'em~par~r. ~de ces recherches; mais comme eUe pp.~ura~ s'égarer, .11 ;fapt qu'elle se dirige p.ar les.lQt? des phénomènes qui redKisseEoa.t ses ecaj~s en resserrant-pour..elle le nomb~d.es routes ouvertes, pour arriver à ja vecitë, et en 'lui. indiquant celles qui peuvent Sa ~conduire plus sûrement~ son but, on en faice. approcher on ne peut pas se flatter pour l'ordinaire d'atteindre le vrai absolu,'parce qu'on ne peut pas toujours :voir les causes principales mille petits ..défauts dans-nos Tome ~r. F

organes ou dans'nos'mstrumens; (mille obstacles tppurLsaisir:. des rapports .nécessaires entre les fait&appercus empêchent~ de .distinguer.Ie -vca~ ressort-du phënomëneuqu'on voulait expliquer alors quand on a .découvert les causes principales quand on a cherché~yainement .des r.causesbparttculièrës .tluifaubse.' contjenteE d'un à.tpèù-près'jdahs la~ liaison der.ces, causes tiprincipale~ avec les phénomènes, ;et):indiquer soigneusement ce qu~on!a.été'<Mrc€)~'abandpnnec. f..

H~ ~-i .ft'r"tp:'i: ?'r;

On est souvent dans le. cas''de remarquer .que l'expérience ne confirme pas les théories; des "causes':imprévues défangeht. Jes' calculs nos\idées;s& ptëse!itënt'ous''d!une;ma~niëre~diSeKnte~qu'e~ nature ~une thëô'rie -'ne~ëunit~pas~!fo~lës fa'its,'c6 qui produit 'quelquefois~ des' résultats'difFérens'de~ ceux ~qûe"l'on~pçut observera 'com'më ~dn le rë~'marque~ eti~'p~rticuliër dans les ïhéorles. des Lvents~et~du'son~~ où les'd'éta~s~quë~ia~ré-Hexiôn~éGou:vrë~'ne~'s'aGCOT'd'ëHPpas~tôùjours -rigoureusement avec ceùx~qùe' l'expéri'ence t- ~'l'observation~ fournissent."

a~j~ -?);r'.

r. '.1 .t) 'v ~~`~I :J -ij~~

On ,yoit .de .même~.que dës~~periences

faites dapre~.d~autres~expéfience~ ne.s'ac.cqr~

P_

dent point dansées phe~pmënes qu'elles pro duisent,, quoiqu'elles soient, hi~-avec soin et intelligence: il y a des anomalies qu'il faut connaître pour res soumettre aux régfes

générales ,ou. bien il iaut les chercher pouf Jes ramener, à l'ordre qu'on appercôit. L&

~t ~j j'u

théorie et l'expérience apprenaient que 1 électricité favorisait l'évaporàtion: cependant

1e .i, 1

Desaussure dans son hygrométrie démontre oue J'électricité ne produit aucun ;effet sur

*).' ~t 'T:C;

un hys-rometre sensible, renferme sous un.

.K H [' ~t' ..U ~'J

récipient, ~des cartes humecta né .P~d~ tent point d'eau après une forte eiectr~~ tlon,qui.dura.un quart. d'heure, quoiguë

.j' ~t.t :t'v~q 't-

ehacune d'etles contint quatre graine d.eau,

;Y.T.m. Lh L~ttu') ~)t.h.,i)i.~

mais elles en perdirent un. demi .grain dans le même-temps, quand eUes.ën fdrent su<.

!'f[j 'f 't~- /m,

persaturées; cette condition petit servir a

E'Jn:-LO-Tq'(~!r ~t~

expliquer le phénomène. VanMa.rumqUi,a

't. -i'.j .to'j .s. t~'f

fait,'des. expériences, directes sur ce bujet avec'. la srande mac'Hine' de' teyier prouve

t~' M; :r!C.. r.. "i.~ ,~j.

fort b~en que le courant jj air occasionne par te iiuide,ék~trique qui's'éGhapp~peu~

qu qui s (

avoir f~tsoup~oin~r que réiectrici'fé 'favo~'

Fa"

risait l'evaporation quoique cet effet ne puisse' réeUement être attribué qu'au mouvement produit dans l'air par le courant do. fluide électrique, qui Je renouvelle continuellement.

Les'hypothèses peuvent conduire à Ja vérité mais elles: en écartent souvent quand~ on ne ;tes examine pas avec soin et quand' on~ne les essaie pas par l'éxpériehce~ Spallanzani après avoir fait ses expériences sur la: 'digestion vit des couleuvres avaler des grenouilles entières; previcbien que les premières ne pourraient séparer les os de~ secondes puisqu'eUes étaient sans dents, et que .ces os ne'pourraient sortir :par !eur anus. 'H imagina que ces reptiles vomissaient Jes..os après la digestion :comme' cela arrive aux oiseaux de proie. Cette hypothèse était p!ausib!e, .mais le suc gastrique des couleuvres pouvait aussi dissou..dre les os. il mit des os dans des tubes Ctétahques, percés qu'il fit avaler aux conieuvres, .et H y vit les os dissous. C'est ainsi que l'expérience justifie l'hypothèse, T<M ~que. 'l'hypotbiese donne naissance a j'expérience.

H est. peut -être utile de donner un exemple d'une recherche expérimentale qui puis' ,se marquer à ceux qui font des expériences la route qu'ils doivent suivre pour avoir des

succès. Si l'objet dont on s'occupe est nouveau, il faut le décrire avec soin; s'il, est connu, il il'sunit de'. le. caractériser, d'apprendre ce qu'on a,-fait-:pour..le mettre sous tes sens, en marquant,te point d'où l'on est parti et dessinant scrupuleusement. le chemin qu'on a parcouru.. J

Il faut ensuite indiquera les moyens employés pour ~développer les objets qu'on étudie. C'est'.ainsi .que:Bec~Gan dans ses expériences .su~ lest phosphores Indique la manière; de; les~pbserver, U souhaite par exemple,, q.ue:r!'oB)! soit en :Mpps par..un. long séjour .a'rpbscurité- qu'on fasse les experlene,es;e matin en se levabt, et que les cor.ps soum~ a ~expérience soient ex< posés dans un .lieu à J'abrI 'de, toute lumière extérieure; ce qui peut/se faire ayea un tour oj~ l'on place en dehors les objets F 3

pôUr~es ramehër ~en dedans îa Tob~curtté pafns~ donner~ passage a aucun"-rayon de

JumieN-.

'r. 'ttt :') '(;:i"

'Au milieu~ de 't6us~:fes 'corps 'qui pouvaiént dëveAtr''uh" sujet d'expérience ,-Beccari suivit Un ordre qui te~ met én ëfat de 'tout voiF'sahs~riën'oublier ;it'soumit donc 9 ses'expériences'les terres, !'es'pierres, les sets~'Iës'mëtaux les végétaux' eb les

~mmauXt~

~~Gë n'ëtal'ë point''assez d'exposer ~r une lumière quelconque les- corps soupçonnés de s~impregner de la lumière qu'its montraient' dans t'obscurite. Beccari rechercha

°ericoré~ c~~üs 'qûé.l lieu 'doit les

encore' dans 'quel !ieu }& 'lumière doit les

pctairef-; GOmbiëh de temps ils doivent y '~ËSter;~de'que!!e tumiere~its doivent recevoir les rayons;~ it mesura. ensuite la quantité.de '!a lumière reçu~; ;it détermina sa durée iLrechercha ses diSécens rapports~Beccari 'vit 'ses nombreux phosphores !uire' davantage,, quand ils avalent reçu lumière' immédiate du,soleil, que Iorsqu'i.{&

avalent; été .éclairés -par une':a.utre lorsque le. soleil:était serein que.~ lorsqu'il .était brum.eux;.il observa qL)e.çe~. corps devenaient phosphppiques, lorsqu'ils recevaiehtja lu.miere directe mais que la lumière transmise au travers d'une glace ne produisait pas le méme effet. La lumière, d'un feu ardent -remplace a peine la .lumière d'un ciel. couvert, Un séjour de. 4 ou 5 secondes.a Ja lumière .directe rend pho~phoriques les, corps qui cèdent le plus lentement .a son '.impression; une. demi seconde rsumt~couxqui--recoiventjë .plus .'vite: cette'lumière.< La< lumière des phosphores, ou plutôt des corps que.la'lumière rsolaire~ rend phosphotiques., .est plus.iaib.Ie que celle des pièces .de Bologne et des diamants.. ~Les uns~On.servent cette lumière pendant six ou~ bu~t minutes tcs~ autres pendant deux.-

;t0. i- ~f:t.

On voit luire par Jes mêmes moyens lesûls déjà toile le ~chanvre, lës''SbMs dés feuilles desséchées après leur macération., le papier ,gris r'blan&,it;qu~igu~l téQécMsse J~~ JumiRre~. :la':chalcuc' seule rend. Je paptët

F.4-

pho'sphonqtte'pï~urvu qu'eHene ledecom. pose pas et 'sa l'umiêre se manifeste, lors-

o..

qu'ir est' ren-oidï'; "'mais"!é côte qui a été pose a !a lumière est !ë p!us phosphores' cen:

.( 4-f.

tes parties rôties des arumaux luisent', quand ëlks ont été exposées à Jâ lumière, le blanc d'ceuf na deviènt jamais phosphori.que,

Beccari c6fnpare''énsu'ite' ~es 'phénomènes de. ces phosphores produit par la lumière

avec eeu:.K diLph9sphoré tiié dé :1'urÍnè etc.

avec (eù~ du phosphore tire dé Tunne etc. Q~uanct cephysicien eut raifce'beau travait,,it fut oblige <te linterrompre mais it Je rept'it ensuite et il r!t'dë riôuvèlles découvertes il trouva qu'e tes surfaces ru- des devenaient ptus phosphorfques s' que celles qui étaient poiies, parce qu'il y a' moins dé rayons" reHechIs. Ïl observa que

-f'

les corps secs et opaques sont plutôt phosphoriques que ceux qui sont humides ei diaphanes, il vit que les Guides devaient' ptre inis dans des vases de verre trjts trans-

parens, avant d'être exposés à la lumière; qu'il faut placer les poudres sous des verres, préférer les corps un peu gros à de petits fragmens il réunit les petits corps comme les pierres précieuses avec la cire noire et leurs atomes devinrent alors phosphoriques. Toutes Iesj)ierres les terres les sables t ~e toute couleur l'aimant, quelques mines de fer, les oxides métalliques salins, le succin, le soufre deviennent phosphoriques. Toutes les parties des plantes desséchées a l'exception de la bete rouge toutes les parties des animaux !a main même bien lavée ont offert ce phénomène.

C'est ainsi que Beccari est parvenu à faire ce chapitre intéressant dans l'histoire de la lumière et de ses rapports avec les corps qu'elle éclaire.

-CHAPITRE IV.

Z3c /a C~ë co~M t~z/~ M p<2r~<? e~P<'r~<fa/c.

.t' '=. r~

T. <

chimie, occupée du soin de pénétrer la nature des~ corps s'erforce d'arriver a spa but par ieur décomposition et~elte y.,parvient souvent,par des moyens. trës..ditEérens quelquefois eïïe. sépare leurs é~emens .de manière qu.'en les rapprochant., ;elle., peut reproduire le-.corps décomposé, .comme.on le fait dans !a décomposition.des.sels; mais on ne réussit pour l'ordinaire de cette façou, que lorsque .!e corps. n'est, composé que d'un petit nombre d'étémens. H est.bien plus commun d'obtenir seulement..les. composans d'un corps par une nouvelle cpcctbmajson de ces éiémens avec d'autres corps qui fournissent d'autres composés comme on L'observe dans l'anal.ys des eaux nunéraics i:

ma'is alors -I! n'est pas 'toujo.urs possible de reproduire~ ic composé;' originat et .l'on ne 'parvient à séparer, qu'en" combinant ¡ aussi..Epurcrôy~.observe,for:t, bien que la chimie est plutôt un art de composition que 'd~naiysé'; puisque t'analyse-ne peut se faire que par des compositions nouveUes; la na. ture enseigne cette chimie dans ses opéras tiens, qui sont, fondées, sur les propriétés des, corps-, et qui sont très-probablement soumises aux ~!oix des a~nites comme la chimie de nos. laboratoires. La chimie est devenue la base de la phy. sique ;ses expériences nombreuses délicates, dimci!es ont réve)é divers secrets dans la composition des corps., eues promettent la découverte de mine autres. Cette. science paraît conduire dans les' retraites obscures de la nature que la physique, proprement dite, ne saurait aborder,; elle montre des corps composés, ou i'onn'appercevait d'abord que des corps. simples aussi elte offre une foule d'idées.-et de combinaisons inconnues i en ur~ mot elle, devient une science nouveHe aussi:cHneus~ par tes faits qu'elle a dévoUés,

qu'elle est importante par les conséquences qu'on en tire. On ne connaît plus de bor. ne à la chimie après les belles découvertes de Black Priestley, Cavendish,Lavoisier~ Berthollet Chaptal Fourcroy, Vauquelin Klaproth etc. Je voudrais faire connaître ce qu'il y a de particulier dans les expériences de cette belle science, et surtout dans celles qui m'ont paru demander le plus de génie et de reHéxion pour les imaginer, et le plus d'adresse pour les rëa!iser.

La chimie comme les autres parties de la physique expérimentale a ses procèdes particuliers, soit qu'on les invente, ou qu'on les. répète soit qu'on y-cherche fexphcation des phénomènes mais toujours ces opération~ doivent être réfléchies et exactes ce dans tous les cas une profonde réSex~on doit diriger une grande dextérité.

Si Fon sait depuis 1-ong-temp;F., .ct,u')! n'y a point de faits simptcy dans la .nature si l'on voit -toujours une ~bule de causes se réunir pour produire un eSet~ le chi< mi&te.sentpius ~qu'un autre, qu~toutcequt

j'entoure se. presse autour de lui pour se combiner avec ses opérations, et troubler ses résultats quand il ne se précautionne pas pour en séparer les influences. II y a des expériences chimi.ques, .qu'il n'est point indifférent de faire à toutes les hauteurs, cause de l'action du. poids de l'ait soit pour favoriser ou' retarder la vaporisation des fluides soit pour déterminer la quantité des gaz; de sorte qu'il faut soigneuse. ment dans tous les cas, de cette espèce, consulter le baromètre j'en dis autant pour l'élasticité dé l'air et le degré de sa tempe. rature qu'il importe de connaître. Il n'est pas même égal de faire certaines opérations dans un rez-de-chausée, ou dans un grenier l'humidité de l'air occasionne la déliquescence, retarde l'évaporation ec la cristallisation la chaleur produit les effets contraires elle hâte les dissolutions. La forme des vaisseaux n'est même pas toujours indifférente puisqu'en offrant à l'air ou au feu une surface plus ou moins grande elle augment ou diminue l'action de l'air et de la chaleur sur le fluide qu'ils renferment. Le mouvement a de même ses- usages i

l'agitation ou Je, repos déterrmne~queiquefoMf les dissolutions., les cristalUsat~qns Je p)us jeger ébranlement hâte :!a,jco.ngc!adpn le plus petit ato.m'e tombant sur ~'argent fui" minant le fa.it yo!~r en éciats~.ia lumière dés* oxide le mu.riate~d~rgent~Ies;;suIfuTes -se décomposent plus vite dans le voisinage des'ëmanations..acides une vapeur blanche se forme sur un Bacon d'ammoniaque debouehé, auprès .d'un~Haçon ouvert rempii d'acide mitrique;~on.;obserVe'e même phëno-. m&ne avec les oxid~s déliquescens, dont.l'actde muriatique abandpnne le rméja~ pour.contrâctër_une no.uveUe'umon. Les corps employés dans les expérien. ces, chimiques:, doivent ~tre ;f}a.Tfaiteme,nt purs, parce.; .que~JeSjptus petites, variétésdoivent en introduire dans les r.ësul.tats, et c'est sans doute la cause des différences ob. servëes dans les résuhats des expériences qu'on fait ou qu'on répète.

Lavoisier dans son mémoire sur les combinaisons de l'acide phosphorique produit par la combustion comptette du phosphore

remarqua bientôt que la différence qu'il y avait-entre ses résultats et ceux des chimistes qui~l'avaient précédé-dans cette recher. ché provenait de 'ce qu'ils~ avaient employé un acide qui "n'avait pas été préparé cdmme le sien. On ne peut au moins se dis~ simuler-, que ces' chimistes s'étaient servi de l'acide produit par la lente combustion du phosphore plongé'dans l'air, tandis qu'il n'avait combiné dans ses expériences que l'acide phosphorique et les phosphates produits par la combustion rapide du phosphore pat. l'acide nitrique 'ou 'le ga~f oxygène. On ne 'peut se dissimuler l'importance d'avoir dës~instru'mens parfaits' "pour estimer les degrés 'de chaleur', les poids dés produits etc. ,employer des 'réactifs~'tres-purs', d'avoir des acides et des àlkalts prépares avec soin, et a plus forte raison des métaux d'une entière homogénéité, il faut même savoir que quelques-unes dé ces~substances s'altèrent dans les laboratoires'; qu'e la'iumière,l'liu~id4té\ :le~ gazv:,bxygèbe: 'l'acidé re ,-Ttfu'midMe', -le' gàz~~oxygèhe', 'l'acide là carbonique, ~les corps Hottans'dhns l'air, la décomjibMuon. du." verre "agissent ~sur "elles

et sur mille autres d'une manière marquée; ensorte que lorsqu'on les a eues dans leur perfection, il est presque impossible de les conserver longtemps dant cet état. Il faut apporter l'attention la plus scrupuleuse à toutes les parties de ~'expérience qu'on fait h circonstance qui paraîtrait la ,moins importante et qu'on négligerait, pourrait renfermer le nœud du problème, dont on cherche la solution d'ailleurs tout ce qu'on oublierait, serait une partie de la réponse qu'on doit faire à la ques.tion proposée à la nature par l'expérience qu'on aurait entreprise, ou bien la source d'une découverte capitale qu'on courrait ris.que de se fermer. L'augmentation du poids dans les oxides métalliques oNraie un phènomène qui a paru longtemps inexplicable mais quand Lavoisier eut vu, qu'il n'y avait point d'oxidations sans gaz oxygène qu'une partie de l'air commun disparaissait dans cès oxidations que cette partie produisait le même effet que le gaz oxygène que les oxidations faites avec ce gaz dans des vases scellés hermétiquement et

~t bien pesées avant l'opération offraient le tneme poids avant la fracture du sceau her* tnétique lorsque l'opération était achevée â 'que 'si l'on brisait alors ce sceau sous l'eau tlle y entrait; que le gaz oxygène qu'on y avait mis t et dont on connaissait le poids avait disparu; enfin que l'oxide métaHique donnait le poids du, métal avec celui dugazoxygene qui avait disparu il fut Ainsi démontr'é, que l'oxide était le métal corne biné avec l'oxygène. Quant à l'autre cas, on sait que Dippel après avoir jeté dans sa cour une lessive de prussiate sur' du fer, y remarqua le beau bleu qui porte au.jourd'hui le nom de bleu de Prusse.

H est nécessaire de réunir dans sès opéra. tiens ce que les poids et les mesures four~ nissent de plus rigoureux les chimistes français en ont sur-tout montré t'exempte, et c'est a leur sévérité dans les procédés qu'on doit cette multitude de découvertes qui ont créé une chimie nouvelle et qui en ont vraiment fait une science solide une science qui a fait entre leurs mains les plus, grands progrès, et qui en promet Tome III. G

de plus grands encore. Il faut le dire c'est Laplace et Monge qui ont essayé heureusement, et qui ont réussi a ,soumettre !a chimie à la rigueur mathématique, et ce sont eux qui ont ainsi fourni les moyens de faire adopter d'abord les nouvelles idées, en triomphant des préjuges par des expériences qui ne permettent pas même le doute. On est bien. convaincu, quand on voit -le corps brulé offrir dans ses débris les éiémens -de sa substance combinés avec l'oxygène, qui l'a consumée on est aussi bien convaincu quand on recueille après la combustion de l'esprit de vin une quantité d'eau plus grande que celle de l'esprit de vin brûie parce que le gaz hydrogène de l'esprit de vin forme cette eau avec le gaz oxygène de l'air atmosphérique.

.Les expériences ne doivent pas être faites à l'aventure, mais il faut toujours avoir le but de faire quelques découvertes, qu'on entrevoit plus ou moins. On questionne la nature pour pénétrer son secret, et ce sont les questions dirigées d'e cette manière, qui :font trouver Ja. vérité. Il y a des amateurs

qui répètent toutes les expériences qui combinent les corps un à un, deux à deux, etc., qui se fatiguent ainsi dans de longues recherches, et qui ne rencontrent que par hasàrd quelque chose d'utile ce ne sont pas les hommes qui servent le plus utilement les sciences. Il faut être profondément occupé de son sujet et du but qu'on se propose il faut sentir son importance 1 et avoir fait des études qui lui soient analogues alors l'âme réagit sur elle-même, et elle peut imaginer des moyens efncaces qui lui feront trouver ce qu'elle a cherché. Bergman dans son analyse du fluor minéral, cherche son acide et sa base; il montre que pour obtenir le premier il ne met pas autant d'acide sulfùrique concentré qu'il en faudrait pour le dégager entièrement, en appliquant au ~mélange une chaleur moindre que celle qui serait nécessaire pour. élever l'acide sul.

V

furique: aucontraire, pour avoir la base, il faut un feù~ plus violent, et une quantité plus grande d'acide sulfurique, afin que la partie qui ne serait pas décomposée, n'altère pas ies~ parties de la terre qui doit rester pure.

G <

Quand Berthollet combina l'ammoniaque avec l'oxide de cuivre vert; il prévit bien qu'il parviendrait ainsi a connaître la quantité d'azote que l'ammoniaque contenait, s'il rendait l'action de ces deux substances plus énergique par la chaleur il vit aussi l'azote se dégager, parce que l'hydrogène de l'ammoniaque devait se porter sur l'oxy.gène de l'oxide, et former de l'eau par leur union il réussit ainsi à déterminer la proportion de ces principes cpnstituans de l'ammoniaque, parce qu'il connut ainsi celle de l'azote dégagé en gaz.

Afin de pénétrer )a nature des corps, il faut se garantir des jugemens prononcés sur des ressemblances ou des diiféreaces extérieures, qui ne sont pas assez signifiantes pour établir une analogie, solide. Ce.iul qui concluerait, que la magnésie, la terre catcaire, les alkalis sont des êtres Identiques parce qu'ils font effervescence avec les acides et qu'ils se débarrassent de.l'acide carbonique, qu'ils contiennent avant de contracter cette nouvelle union se tromperait beaucoup comme on s'en appercolt bientôt, en com.

parant, entr'eux les nouveaux sels. que cette

union a produits. Bergman observe avec raison, qu'il but regarder comme une subs-. ` tance particulière, ceDe qui a des propriétés qui, lui sont propres, et'que 't'en peut toujours obtenir d'une manière semblable a elle-même,. parce qu~une nouvelle propriété suppose l'addition~ ou ~a soustraction de quelque principe; ainsi la. chaux, calcinée n'a, plus 'les. propriétés de- la chaux avant la catcination,. eb !a potasse n'est plus la même,. quand elle est. combinée avec l'acide çatboniquo, et quand, elle l'a. perdu.

Les ressources des~chinustes-nour. analysée; les corps sont la vole sèche et la. voie. hu" mide. La première soumet les corps a l'action.du feu qui. les dilate;; s'ils-sont Suides, Ia< chaleur erh.se. combinant avec eux les fait

bouillir, les. vaporise les change quelquefois. en gaz permanens; elle les. enflamme, produit la cendre,, la. suie, etc. Lorsque le fluide- est seulement .vaporise, Jl. reprend' son premier état, en- reprenant.sa. première température; il y a pourtant des cas où il. se forme un_ Suide nouveau, plus rare que-

€Ls,

le fluide original; comme t'esprit de vin qui peut se raréfier encore après sa première raréfaction, soit par ta chaleur, soit par quetque combinaison nouvelle, comme Féther; mais lorsque le feu agit immédiatement sur ces. nuides.H les décompose, et rend trèsdifficile la distinction de leurs composans. On \'oiau!ise)'huite par Faction du feu qui communique avec elle par- un milieu comme. les parois d'un \/ase. Mais si Pon obtient, par ce moyen une huile plus ténue, il faut reconnaître, qu'eUe n'a pris cette manière d'être qu~en perdant des parties acides mucilagineuses et aqueuses, avec quelques parties de charbon il paraît donc. que comme l'huile produite. est en moindre quantité, que celle qui a été soumise à la distinction; l'eau, l'acide, le mucilage !e charbon h terre étaient des parties composantes de Fhuiîe; on obtient la terre par la eombus. tion du charbon. Si te feu agit immédiatement sur l'huile, il se forme de nouvel!e& combinaisons qui donnent naissance à des composés, qui n'existaient pas dans le Suide anatysé, et qui sont le résultat d'une nau.yetle union des parties constituantes. C'est.

ainsi qu'on voit paraître l'eau par la combi- naison de l'hydrogène de l'huile. avec. le gaz oxygène de l'air. l'acide -carbonique par l'union du gaz oxygène .de l'atmosphère avec le carbone de l'huile des atkalis.et des cendres saturés d'acide carbonique de. sorte que ce n'est que par tes soins les plus exacts, les précautions les plus adroites', et les procédés les plus ingénieux, qu'on parviendra a tirer ces substances de leurs entraves, Ï et a découvrir les composans originaux des matières qu'on étudie.

Il faut remarquer ici que les tables d'afBnités qu'on connaît sont bien courtes, lorsqu'il s'agit de ces combinaisons; les affinités de Ja base des gaz entr'eux sont certainement « différentes de.celles qu'ils exercent dans leur état de gaz, et ~de celles auxquelles ils sont soumis dans leur état. ncMMnt où il paraît qu'ils sont. peut-être déjà modiriés par le calorique ainsi, le gaz hydrogène dans son état naissant forme l'ammoniaque avec le gaz azote quoique ces deux gaz ne sauraient le produire, lorsquele premier a toute

i

sa perfection; il faut dire la même chose de G. 4

leur diHéfentes combinaisons avec-le carbone ~insi Je gaz hydrogène carboné forme ~huile avec l'oxygène du. gaz acide muriatique oxygéné qu'on n'obtient pas autrement: il 'en sera de même de ta quantité plus ou. .moins grande de Ifurs principes constituans de la chu!eur qu'ils éprouvent, des. milieux, où ils peuvent se. trouver., etc. on d~vra~ app)iquer çes considérations, aux matières. sôhdes, efse rappeler toujours les 0'bsecvatlons. lumineuses sur les. anR~ites de Morveau et dp Berthollet qui annoncent à la chimie des, moyens bien puissans ppur&tï'e de grands, progrès.

SI l'on traite un coEps' soHd~ par k feu,, il se ça!cine comme les pierres: caicaires, ou i! se fond, et s'ôxide comme les. métaux, ou It se volatilise et se vitrine même comme eux mais dans la. plupart de ces.

t

ças., quelques parties volatiles, s'échappent, le gaz oxygène se combine soit avec le carbone, soit avec le corps solide; de sorte. qu'it est toujours trësdimci!e d'avoir Jes~ élémens d~ corps, dans une grande pureté.

Ennn il y a des corps composés' de so.Mes et de Suides; mais alors toutes les compositions et les décomposnions dont j'ai parlé se réunissent dans leur analyse il faut se souvenir que les matières ~animales et végétales se réduisent DnaIemenE par tous ces moyens a un peu de terre, à !'azote\ aux gaz hydrogène et oxygène au car.bone, comme Fourcroy l'a sur-tout fait voir dans sa bette analyse du quinquina de. St. Domingue..

Quoique ta voie sèche semble plutôt propre à tout confondre qu'à tout séparer elle a cependant des avantages qui rendent son emploi nécessaire et elle dévoile des propriétés et des étémens qu'on ne connaîtrait pas ou qu'on ne distinguerait pas aussi fa-

1

cilement sans eUe. La voie humide a sans doute quelques thconveniens mais elle a aussi les plus grands avantages celui qui s'en sert avec génie y trouve des ressources extrêmement heureuses., dont il peut disposer à son gré, bUe roule sur le~jëudes an~nités observées

entre divers corps qui favorisent la décomposition de certains composés pour en former de nouveaux déja connus ainsi, par exemple, en versant une dissolution de potasse dans J une dissolution d'alun l'acide sulfurique.. quitte l'argille à laquelle il était uni pour se lier avec la potasse, et l'on trouve.,l'argille pure au fond du. vase. On produira. les mêmes. phénomènes en employant deux.. composés, dont les composais de chacun aient plus de penchant)a s'unir entr'eux, qu'à conserver leur union prsmière alors il. se fait une combinaison croisée, qui for- mera deux nouveaux composés.

Il faut pourtant observer, que ces décompositions et ces compositions sont sujettes à des anomalies dépendantes des circonstances, qu'on ne peut pas toujours déterminer ces décompositions et ces compositions sont pour i or- dinaire partielles et il se,forme des corn-. binaisons qu'on ne peut pas toujours ap- précier, comme celle 'de l'hydrogène et de l'azote, pour former l'ammoniaque celle du gaz oxygène et du carbone pour produire l'acide carbonique, et celle de l'hy-

drOgeneetde l'oxygène pour faire l'eau, etc. I) faut pourtant avouer que par ce moyen, on opère des compositions, que la seule. afrinité* des composans séparés n'auraient pas pu opérer. Les tables d'affinités de Bergman sont un"moyen de pénétrer une foule de secrets qu'on n'aurait pu dévoiler sans elles, et l'on s'en apperçoit bientôt dans l'analyse ,des pierres et des eaux minérales. Ce moyen mérite d'autant plus de confiance que les produits sont rarement altérés dans le mélange, comme l'expérience l'a démontré. Mais je voudrais entrer à présent dans quelques détails qui seront plus appropriés à ce sujet.

On est obligé d'avoir souvent recours à diverses manipulations, qui sont quelquefois promptes et qui doivent être toujours exactes.; il faut donc avoir des,,yaisseaux dont on connaisse non-seulement la capacité pour déterminer le volume et le -poids des matières qu'ils contiennent; mais il faut encore qu'ils soient commodes et stirs dans leur usage. Pour transvaser les gaz, soit dans le mercure, soit dans l'eau, il faut des en.

tonnoirs pour prévenir leur perte on d~oi~ assurer les récipiens dans la. place qu'ils occupent, quand ils auront perdu- le fluide. qui les remplissait, pour recevoir les gaz; qu'on, a produit mais il faut méditer les.c/c'/ne~: <& chimie de Lavoisier., qui sont a/ cet égard, comme à tous les autres un chef d'oeuvre de génie., de méthode et de clarté., Les expériences demandent peut-êtM une* attention plus. scrupuleuse., que les observa. tions parce qu'on retrouve toujours- dans ta nature, les objets qu'on peut observer; au lieu, qu'une expérience qut.ne réussit pas ou qui n'apprend rien, est presque toujours. perdue, quand'on ne l'àpas faite avec inteHigence, ou, étudiée avec attention quoi-. qu'elle put renfermer je~ germe des vérités: qu'on cherchait. Une apparence ma! saisie peut cacher. le jeu des a~nités,. et tes combinaisons ne se présentent pas constamment d'une manière sensible. La potasse mêlée avec la dissolution. d~un. sel à base de soude.reste hmpide, quoique la soude ait été dé!ogée par la potasse; cependant rien ne signa!e ce changement de. scrute qu'il, fau&-

recourir a d'autres moyens, et s'assurer par r des expériences particulières du résultat de chaque opération..

Cette attention dirai je minutieuse toutes les circonstances d'une expérience est indispensable pour éviter les illusions qu'il est si facile dé se faire, quand on néglige de considérer d'une manière rédéchie, tout ce qui se. passe, et peut-être tout~ce qui doit se passer .dans le cas dont on s'occupe. Watt,avait soupçonné lappssibiiité~de réduire en air permanent la vapeur de l'eau bouillante Prie.stley, essaya de le réaliser. Il mit dans .une cornue de, terre de la chaux avec une petite quantité d'eau bouillie il l'exposa à un~-feu violent; il obtint la vapeur de l'eau, et beaucoup plus d'air mêlé d'acide carbonique, que la masse de l'eau mise dans la cornue; il. crut d'abord que l'eau avait produit cet a~r. Il interp.osa un large ballon de verre entre la cornue et le récipient pour rassembler l'air produit il observa que le ballon resta froid et sec pendant le procédé, et que l'air échappé au travers du mercure n'était pas humide;

en calcinant la chaux seule dans la cornue de terre, on avait l'air 'sans eau. Il remplit ensuite une cornue de terre avec la terre et l'eau, mais il plaça cette cornue dans une cornue de verre; il eut alors la vapeur de l'eau et très-peu d'air. Il s'assura en. suite, que les matériaux de la cornue ne pouvaient produire l'air qu'il avait obtenu, il les réduisit en fragmens très-petits; il les mit dans une cornue de verre mais il n'y eut point alors d'air produit, quoique le feu fut très-fort; de sorte qu'il fut convaincu que l'air venait de la cornue, puisqu'en distillant l'eau dans ces cornues, il recueillait une grande quantité d'air et quand toute l'eau était évaporée, le produit de l'air était le même soit qu'il y eût eu beaucoup d'eau dans la cornue, soit qu'il y en eût eu très-peu; il lui parut seulement, que l'humectation des parois de la cornue favorisait le développement de 'l'air. Les cornues de 'Wedgwood sont penétrables à. l'eau sans être penétrables à l'air mais tandis que l'air s'insinue avec l'eau, introduite dans les pores de la cornue de terre, l'eau s'échappe sous la forme de vapeurs

et l'air est chasse dans le récipient disposé pour te recevoir. Comment donc cet air passe-t-il au travers de la cornue ? Il fallait encore examiner, cette circonstance du phénomène pour l'expliquer complètement. L'expérience apprend que l'air sort avec la vapeur quand la çornue est fortement échaun'ée que cet air est parfaitement semblable à l'air, ou au gaz qui environne la cornue; que cet air ne. vient pas de l'eau, puisque son volume égalait .celui de 800 onces d'eau, pendant, .-que l'eau avait seulement perdu un gràin enfin que l'air n'entrait pas 'dans la cornue par son bec, puisqu'il en sortait, et qu'il était produit par une chaleur au-dessous de celle de l'eau bouillante. Ennn, la cornue plongée dans le mercure fournissait trois fois moins d'air, que lorsqu'elle n'y était pas, d'où il résulte que l'air fourni par la cornue exposée à l'action de l'air atmosphérique, et semblable à lui était l'air atmosphérique lui-même entré par ses pores. On ne peut affirmer l'existence d'une substance, que lorsqu'elle montre ses propriétés

ainsi l'on affirme solidement, qu'il y a ne la chaleur produite par-tout où le thermo. mètre et le pyromêtre l'annoncent; de même on est sûr, que les corps qui la font observer en ont perdu, quand on peut .lé remarquer avec les mêmes instrumens. Il est assez din~cile quelquefois de distinguer les parties constituantes d'un corps, lorsqu'elles ont été tourmentées par l'analyse chimique,il est vrai qu'on peut analyser scrupuleusement quelques corps et les reconstruire avec les parties analysées, comme l'alun, l'eau l'ammoniaque; mais cela est impossible dans l'analyse végétale et animale parce qu'il y a tant de matériaux perdus, décomposés, recomposés, qu'il est presque impossible de retrouver les principes constituans du mixte ahatysé.

Il faut par conséquent distinguer alors avec. soin les élémens retirés de l'analyse des élé. mens qui constituent le mixte. Tout ce que les différentes opérations fournissent par l'action des autres corps sur une substance, en est retiré comme les gaz qui n'existaient pas

pas sur une forme gazeuse, mais qui sont seulement une combinaison de quelques matières avec le calorique ou l'oxygène, on quelques autres élémens et souvent le e résultat d'une décomposition préliminaire, et de l'union d'une partie décomposée avec une substance qui s'ajoute à elle, comme on l'observe dans les combustions, les 'fermentations, quelques mélanges, etc. Le charbon, la terre, la potasse tirés. par la voie sèche hors des végétaux, seraient-ils des produits existans dans le végétal, comme y ayant toujours été? Les premiers dont j'ai parlé sont, si l'on veut, un produit formé par l'art, ou par la désorganisation de la matière analysée; mais ceux-ci sont les produits de la nature dépouillée des corps qui empêchaient de les reconnaître.

Pour découvrir les principes des corps, il faut réunir tous les moyens possibles, au, trement on ne saurait dissiper tous les doutes. Des ressemblances légères des analogies faibles ne peuvent et ne doivent pas contenter il faut séparer tous les principes .constituans, les.étudier Individuellement, lors3ûm<- m. H

qu'Hs sont séparés, et reproduire le tout en rapprochant ses parties isolées. Les chimistes modernes offrent souvent l'exemple de cette marche phiiosoph'ique. On a démontré de cette manière que l'Hydrogène et t'oxygène sont les composaris de l'eau on reçoit sous un récipient ptein de mercure le gaz hydrogène formé; iorsquë i'eau traverse un tube de fer incandescent et l'on trouve l'oxy.gène dans lé fer oxidé. On sait que Feau a été décomposée, puisqu'on ne trouve pas toute celle-qui a été versée; mais comme rien ` ne pouvait fournir le gaz hydrogène produit, et cet oxygène qui a oxidé iemétaj, que l'eau versée dans le tube, il faut conclure, que l'enu seule, en se décomposant a fourni ce gaz hydrogène, et t'oxygène oxidant; aussi comme on sait par le poids de l'eau qui reste, Lt quantité de l'eau qui a disparu, et comme' oh connaît la quantité du gaz hydrogène recueiUi avec l'augmenta* tion du poids du tube oxidé, on sait aussi la quantité de l'hydrogène et de J'oxygène qui entrent dans la composition de t'eau. Cette analyse ne laisse rien à désirer. On a pourtant démontré encore son exactitude j J

en combinant les gaz hydrogène et 6)ty< gène dans les proportions trouvées, et l'o~ a obtenu par'la combustion une'quan~4~, '¡ d'eau égale au poids des gaz br~IéSt

'b

BerthoUet a fait voir qu'en chàuHant'.det combinaisons d'oxides de cuivre et d~6

avec te gaz aikaiin on obtient de FeaUi'-et det'azote. D'où viennentHs?L'eaU est lepro' duit des gaz hydrogène et, oxygène o&mbi' nés; ces oxides d'or et de cuivre contiennent l'oxygène il faut donc que le gaz a!ka!indon)' ne l'hydrogène et l'azote mais l'examett des matières employées le prouve puisque les oxides- sont réduits à l'état métaUique. î ou privés de leur oxygène et que le gaz am<moniaque ne laisse que l'azote on a les même$ résultats en combinant l'acide muriattque Oxy gène avec, le gaz aïkaiin parce Que:I'dxy-' gène du premier forme l'eau en se combiaant avec l'hydrogène du second, qui: abandonne l'azote. EnAnAustin.. a, reconstruis le gaz 'aïkaiin en combinant J'hy.drdgëEte dans son? état naissant.avec :i'azbte':sous~des cloches~ ou il a vu'. vMdir le papleif .bleu,

H

On juge les conséquences que Fexperitgncé fournit par de nouvelles expériences ~appuient les; premières. Quand on eut frouvé que l'alun. était composé de 39 parties d'acide sulfurique, de t6 et demi d'argille, 1 et dé 45 et demi d'eau pour démontrer que ces composans et !eur proportions se ~couvaient rée!!ement.danst'a!uti, il s'agissait de démontrer l'existence de l'acide sulfurique par les durérens sels qu'il peut fortne.r, etceHe de l'argille par ses propriétés particulières. Enfin.pour dissiper tous les'doutes sur Ja soiidité de cette analyse, on reconstrultr!'a!un en combinant l'acide-suJfurique, t'argtHë et .l'eau-. dans les. proportions, .indiquées.; °

Les. preuves": chimiques sont portées a présent un point de certitude ,.qui écarte -pour l'ordinaire les doutes je ne veux pas-enmultipjier.les exemples inutilement; -mais j'ajouterai celuLqu'on a de ja composition ~defair atmosphérique.; on y démontre c!ai?fementJ'existëhce.des.:gaz oxygène'; et azote ~ttans des pfo.po~tions/di~férentes, m~isdput on détermine assez exactement les quantité;

on a trouvé qu'il y a environ ~7 parties du premier et 70 du second on le sait par le moyen des sulphures qui absorbent le gaz oxygène par celui du linge plongé dans une-dissolution de potasse, et tenu sur du soufre brûlant, par l'action du gaz nitreux, par celle de la combustion de la fermentation et de l'oxidation des métaux. Dans tous ces cas on trouve toujours la même diminution de l'air soumis à ces expériences sous des vases clos et par des effets semblables à ceux qui sont produits, lorsqu'on emploie le gaz oxygène pur il reste ensuite le.. gaz azote avec lequel on peut faire l'ammoniaque, en le combinant avec l'hydrogène naissant. Lavoisier prouve la vérité de cette analyse par les poids en montrant le gaz oxygène disparu de l'atmosphère qui est passé dans le' corps brûlé ou oxide. On doit juger le prix de la chimie moderne par la force de ses preuves, comme par l'éclat de ses découvertes 'elle offre toujours ce spectacle interessant entre les mains des grands hommes qui la cultivent aujourd'hui. H 3

On peut s'être apperçu que les experien. .ces chimiques s'opposent à l'exactitude la plus rigoureuse il faut y employer sévèrement les poids et !es mesures en ope-. rant sur des masses très-petites !es erreurs tes plus légères en apparence, les, négti. gences les moins signifiantes seraient toujours considérables. Cette exactitude tien,t une finesse de vue. qui fait trouver les Moyens de décompositions et de recompositions, que chacun n'est p~s capabk de décou~ vrir~ et d'employer. Cen'est.pas tout, i! faut .encore une singulière adresse pour mettre sous les yeux tous les produits pour les distinguer, pour les. caractériser cepend;ant it faut encore avouer ,que cette exactitude. ne sauMit ~tre bien complette ~a diversité et la nature des opérations entraînent toujours des, pertes inévitables les produits fixes restent, ptu& un t~pins adherens aux vaisseaux ,ï aux nitres,, aux, dissolvan*, malgré- tous les. soins qu'on peut prendre les. produits. vo!ati!.s disparaissent par Févaporation dans_ jtes changemeris de vaisseaux par 1,'absorp. tion d.a.ns les milieux qu'ils traversent it ~'est pas faLcijk d'estimer le poids des. gaz:,

quand ils sont purs et il y en a plusieurs qui sont plus ou moins métés avec d'autres substances on ne saurait jamais l'avôir que par des approximations aussi l'on obtient souvent des résultats différens en répétant ces expériences: toui.ceta et' mille autres inconvéniens accablent le chimiste, quand il yeut déterminer les rapports des ë)émens des corps et leurs propriétés aussi Deyeux ce-chimiste célèbre avoue qu'il n'a pu parvenir à cette exactitude rigoureuse qu'il parait avoir cherche et je sens la force des obstacles qu'il a rencontré toutes les fois que je rai voulue.

Le but des expériences est la découverte de la vérité; les théories pour être solides doivent être l'expression des, faits, et présenter leur enchaînement. Lavoisier observe fort bien qu'il faut simplifier le raisonnement le supprimer même autant qu'il est possible, parce qu'il peut égarer à moins qu'il ne soit continuellement mis à l'épreuve de l'expérience. On ne doit conserver aussi que les faits qui sont des vérités enseignées par la nature et ne cher. H 4

cher la vérité dans la philosophie naturelle, que par l'enchaînement des expériences et des observations en. suivant avec soin l'ordre dans lequel elles se sont présentées. Les mathématiciens offrent la méthode qu'il faut adopter dans la solution des problèmes, l'arrangement des données leur en' offre les moyens en réduisant le raisonnement à des opérations si courtes à des jugemens si simples, qu'ils ne perdent Jamais de vue l'évidence qui leur sert de guide.

J'aime rappeller ici les fondemens de la chimie moderne ils annoncent le génie philosophique de ceux qui les ont jettés. La chaleur change la, glace en eau- qui se résout en vapeurs quand elle est échauffée à 8o.° tous les corps se gazifient par u ne chaleur particulière desorte qu'ils sont solides fluides ou aëriformes suivant la quantité de calorique qu'ils contiennent, Les gaz sont de même la' combinaison d'un corps avec le calorique tous les corps en con. tiennent plus ou moins mais il est cer. tain que sa quantité est plus grande dans les fluides. Le gaz oxygène est l'oxygène

plus le calorique, comme la vapeur de l'eau est l'eau plus le calorique. Les métaux élevés à une certaine température enlèvent l'oxygène au calorique le, fer incandescent produit le même eSet sur l'eau mise en contact avec lui; elle abandonne alors son hydrogène et l'oxygène qui était uni à ce dernier pour faire l'eau se eombine avec le métal.

Les corps combustibles se brûlent, com.me les métaux s'oxident, en décomposant le gaz oxygène pour s'unir à sa base rien n'est supposé dans cette explication tout se démontre par les poids et les mesures. C'est encore un faitque l'oxygène est nécessaire à la production des acides dont on con.naît la composition. Le soufre se convertit en acide sulfurique lorsqu'on le combine avec une fois et demi son poids d'oxygène. Le phosphore' devient acide phosphorique, le carbone acide carbonique par leur union avec deux fois et demi leurs poids d'oxygène il paraît de-là que l'analogie n'est point forcée, quand on conclut que les

acides sont acidifiés par l'union d'un radical avec l'oxygène comme )'ana)y?e des acides

nitrique arsenical et végétât le con6rme.

On voit ainsi que les substances inflammables ont la propriété de décompose! le gaz oxygène et d'enlever au. calorique, ou a!a lumière leur base.. Quand la composition est rapide il y a Samme,. lumière, et chaleur; quand eUe'est lente la chaleur et la lumière dégagée sont à peine perceptibles;, d'où il resuhe, que le gaz oxygène est Je corps inflammable pax excellence et qu'il fournit seul dans la combustion le caJorique et la lumière.

Ces faits ou ces principes généraH~és fondent la chimie qui devient ainsi une science raisonnable h plupart des phéno. mènes se lient entr'eux et s'expliquent réci-~ proquement: la nature s'interprète pat: elle, même, les faits traduisent les faits et les. hypothèses les plus ingénieuses périssent .pour l'ordinaire, quand on i~s mesure avec; les faits.

L'accord'des explications avec les tables d'agités fait h preuve chimique; mais une tabte d'affinités est une suite de faits solidement établis qui contrôle les autres et qui fournit les vrais moyens d'interroger la nature en fournissant les seuls moyens de l'expliquer .dans diverses circonstances. Je n'ajoute qu'un mot ~)arce que 1~ partie théorique de l'art d'observer est la ïnême que celle de l'art de faire des expériences aussi ces arts importans ne sau. Taient proscrire ni les analogies, ni les hypothèses ils semblent même autoriser cel.les-ci puisqu'ils apprennent à les apprécier. L'expérience. apprend que tous les corps sont pesants quoiqu'on ne. les ait pas tous pesés mais le nombre de ceux dont ou connaît la pesanteur est si grand,, qu'on est forcé de reconnaître que ceux qui p'ont pas été soumis a l'expérience doivent être pesans comme les autres. L'analogie et les hypothèses ont même 'des avantages, qu'il ne faut. pas -perdre elles çonduisent naturellement à faire des expériences qu'on n'aurait pa.s imaginées sans

leur secours. Quand on admet la décompo* sition de l'eau et sa reconstruction dans les phénomènes chimiques, on apperçoit bientôt la dernière dans la combustion de l'huile et de l'esprit de vin. Cependant il faut le répéter la philosophie naturelle ne fera des progrès que lorsqu'elle s'élévera sur l'observation et l'expérience qui sont ses seules bases solides et celles de toutes les théories qui ont subsisté et qui subsisteront. Je remarquerai pourtant que l'on doit prendre garde à un écueil qui paraît aujourd'hui devenu dangereux on sè borne trop aux expériences et aux observations et on néglige presqu'entièrement la philosophie spéculative. H est presque inutile d'emmagasiner un grand nombre de faits, si l'on ne cherche pas à saisir leurs rapports et leurs liaisons ils ne forment que des trésors ,imaginaires qui ne sauraient être réalisés que lorsque les richesses seront mises leurs places et qu'elles trouveront- unies et agissantes comme elles peuvent agir par leur union dans la nature.

Avant de finir ce chapitre je veux don-

zer T]n exemple qui servira de modèle pour la manière de'~ procéder dans l'analyse chimique, ou plutôt dans la recherche des vérités qui paraissent les plus cachées je le trouve dans la belle découverte de l'azote comme étant une partie constituante des matières animales et surtout de leur parties fibreuses.

` Berthollet nt cette conquête a. la chimie en traitant les matières animales avec l'acide nitreux; elles lui fournirent plus bu moins d'acide saccharin avec une huile particulière mais il n'en retirait point de sel ammoniacal. Il découvrit alors que l'ammoniaque n'existait pas dans les substances animales et qu'il était un produit .de leur décomposition. Il vit ensuite que les oxides et les sets métaUiques n'agissaient ,sur les substances animales, que parce que ces oxides' et ces sels se revivifiaient alors 'avec p!us ou moins de promptitude; en leur cédant plus ou moins vite leur oxygène; dont la partie huileuse est fort avide. L'alkali caustique dissout les matières anin~ales sans les détruire: ce fut à cette oc-

casion que ce grand chimiste vit que am-* moniaque était formé par en poids d'hydrogène et les d'azote i et -'qu'il montra comment ce sel se produisait dans la fermentation putride. H prouva ensuite que l'ammoniaque obtenu par la distillation des matières animales est le produit de l'azote, qu'elles contiennent combiné avec l'hydrôgène de leurs huiles décomposées, aussi l'on n'a point d'azote, quàndon à l'ammoniaque et. réciproquement. De même i'acid~ carbonique qui se forme est )e produit dû carbone des huiles décomposées avec l'oxygène ~de l'air. Tout cela découvre pourquoi les substances animâtes donnent beaucoup d'ammoniaque par l'action du feu qui décompose les huiles et fournit ~hydrogène à l'azote ~pdur fabriquer ce sel; pourquoi ces substances ont une odeur si forte lorsqu'elfës se pourrissent; pourquoi l'azote qu'elles contiennent est si nécessaire'à la formation de l'acide nitrique et pourquoi les matières animales qui pourrissent sont indispensables pour 'la' formation dé cet acide.

CHAPITRE V.

.Di? C.7~CM ~~r/CM~r~.

J'AURAIS vautu parler ici des expériences psychologiqùes et de celles de médecine pour marquer ce qu'elles ont de particulier; et donner une idée de la manière de les entreprendre et de les suivre, en cherchant ce qu'elles peuvent raisonnablement promettre; mais quoique les progrès de ces sciences dépendent uniquement de ce.tte manière de les étudier; quoiqu'elles en offrent tous les jours les objets j'ai trouvé que là théorie que j'ai faite pour les autres sciences de là philosophie naturelte perdait la certitude que je lui crois lorsque j'ai voulu l'appliquer à quelques cas perticuliers de !a médecine et de la psychologie. Les questions que j'ai examinées m'ont semblé

trop Indéterminées les sujets des expérien'ces. trop mal connus les circonstances influentes ignorées ou sans limites mais je n'en fais point de reproche à l'art de guérir qui excite toute mon admiration dans le grand médecin j'accuse uniquement mon imperitie du jugement que j'ai osé former. Je ne comprens pas comment ce médecin peut résoudre dans la même journée tant de, problèmes compliqués avec autant de sûreté; ,-<e serait à lui à compléter l'ébauche que ~immerman avait faite sur ce beau sujet 'dans son livre ~de l'expérience en mc~c'cznc. aussi je me borne à présent à dire un mat .sur les.expériences d'agriculture.

Plus les expériences intéressent le bon:.heur général, plus aussi elles sont importantes et plus l'art qui les dirige mérite d'être perfectionné. Les expériences d'agriculture doivent à cet égard fixer l'attention du philosophe mais on ne peut se dissimuler .leurs dimcukés quand on considère l'inuti- I.Ité de la plupart de celles qu'on a faites rieur.nombre même, leurs contradictions sont .devenus des ob.stncles a leur influence il y

y en a une foule qui sont totalement perdues, parce qu'elles ont été ou mal imagi. nées, ou mal suivies, ou mal répétées, ou mal racontées; il y en a même qui sont dangereuses, parce qu'elles ont trompé leurs auteurs, comme ceux qui ont voulu les refaite. Il y en 'a beaucoup qui n'apprennent rien, et qui offrent sans profit des procédés nouveaux. Enfin il n'y en a qu'un très petit nombre qui ont eu le succès qu'on leur souhaitait On est bien étonne, en lisant les ouvrages de Vàrron et de Columelle et surtout d'O. livier de Serre, de retrouver dans les anciens auteurs la plupart des procédés de- notre agriculture. On est bien plus étonné en lisant l'histoire quand on voit que les pro. duits de l'agriculture ancienne ont été autrefois plus grands en Italie et en Sicile qu'à présent.

On ne s'est pas assez persuadé que ` l'agriculture n'offre qu'un problème a résou*dre, mais que ce problème varie suivant les lieux et le temps où l'on cherche sa solution. Faire produire a un terrain donné les plantes les plus propres à procurer à Tome 111. t

.son propriétaire dans l'espace de quelques .années..je plus grand revenu. Au premier co.up-jd'cell, la. solution .de ce :probleme-suppose la connaissance de toutes ,les causes physiques morales et politiques qui doivent-y influer., i.° .Parmi les..eau~ physiques je compte tout .ce~qu;i~.peut avoir des' rapports .im.:médiats avec_Ia 'végetat'ion, l'air, les mé.tepres,Ja-terre, l'eau, la chaleur et les .circonstances particulières du lieu donné ce qui peut faire connaître les plantes les plus ~convenables au sol, ou indiquer les améliorations~ dont il est susceptible., 2. Les connaissances moyc/cï sont nécesraires pour trouver les moyens les plus propres à faire concourir les autres hommes .aux succès des .entreprises qu'on peut former dans leurs âges, leurs sexes et leurs relations.; di.fFérentes. Cette-.partie de l'agriculture, qui est, très-importante est peut-être Ja p~s~negl.igee:: quoiqu'il semble d'abord très. facile d'éclairée, les hommes sur leurs

Vrais intérêts, il n'est pas pour l'ordinaire aisé de leur faire comprendre en quoi ils consistent et I! est toujours tres-d)nnciie de rompre les anciennes habitudes pour.en former de nouvelles quel que soit l'espoir qu'eues' peuvent donner.

3." Enfin les connaissances poHf~MM qui sont très. importantes indiquent les rapports commerciaux des états., et découvrent le genre de denrée qu'il convient le mieux de cultiver, d'acheter etc.

Ces considérations apprennent déjà que les expériences d'agriculture considérées sou3 tous ces points de vue différens donnent rarement des résultats bien déterminés et qu'elles ne peuvent les onrir avec une certaine solidité, que )orsqu'eUes ont été ré* pétées en grand et un très-grand nombre de fois.

Il est encore extrêmement difficile de remarquer ce qu'il y a d'essentiel dans les expériences, parce que ces remarques dé. pendent absolument du génie de l'observa

1 S

teur du but qu'il s'est proposé des circonstances où il s'est rencontre il y a plus chaque expérience dépend encore d'une foule d'observations qu'il faudrait rapprocher. Les expériences de l'agriculteur diHerent de eelles du physicien à quelques égards celui-ci a le choix de ses matériaux de ses instrumens, de son temps; il peut em*ployer toutes les ressources de son adresse de son exactitude de sa patience pour opérer suivant sa votonté. L'agriculteur est pour l'ordinaire obligé d'agir par des mains étrangères, d'occuper des hommes sans intérêt pour ce qu'ils ~bnt lorsqu'ils ne le font pas malgré eux ¡ il est toujours appelé à combattre les élémens les insectes, à être contrarié par mille circonstances qu'il doit toujours craindre sans pouvoir toujours les écarterf

Une expérience faite sur un seul terrain ne dit tout ce- qu'il faut savoir, qu'après avoir été variée de mille manières sur tous les terrains, pour saisir le procédé le plus 'avantageux à un terrain donné, ou h fot-

mu!e générale la plus vraie qui devrait s'appliquer, s'il était possible, à tous les climats et à tous les Heur.

Les expériences d'agriculturé ayant ainsi pour but l'emploi le plus lucratif du sol, doivent s'étendre à la manière de le préparer, aux instrumens destinés à cet usage aux engrais nécessaires aux procédés à suivre, et à la

v

succession des végétaux cultivés.

On remarque ainsi que toutes les' diCn. cultes de l'art d'observer, toutes les sources d'erreurs que j'ai indiquées, se réunissent dans les expériences d'agriculture et que l'on a moins de moyens pour. vaincre les unes, et écarter les autres. Les exemples en fourmillent, mais les contradictions multi- pliées des~.agriculteurs le démontrent encore mieux; ce qui fait sentir l'importance des règles que j'ai prescrites pour observer et expérimenter utilement dans cette science qui peut concourir si puissamment au bonheur des hommes et des états.

Les erreurs naissent en foule pour l'agn* 1 3

culteur; elles ont une multitude de causes cachées au Inappercues comme là différence du climat, du terrain, des-saisons, des er~. grais de l'étendue du sol sur lequel on opère, etc.

Il ne suffit pas même de porter ses sens sur les objets pour les juger leur appa-. rence est souvent trompeuse; une expérience n'est qu'un cas particulier, avec de l'esprit on explique, on généralise tout, et quand on est séduit par des raisdnnemens qui sem. biFnt justes, on se livre innocemment à FerreuF dont on se croit fort éloigné.. I) est essentiel de se prémunir contre les préjugés qui font abandonner mal à propos d'anciennes méthodes ou qui en font adopter de nouvelles l'âge d'un pjo.cédé n'est pas une autorité, ta comparaison seule des produits doit déterminer le choix qu'on p.eu.t faire.

CHAPITRE VI. I.

Réflexions générales sur les Observateurs et ceux quifont des e~e/C<?~.

f J

ApRÈs avoir considère en quoi. consiste' l'art d'observer et de faire' des expériences~ il serait naturel de porter-un'j.ugcment sur. ceux qui l'ont exercé. Ceux qui. ont me.. dité ce beau: sujet, se, sont. sans. do,utefai~ un tableau des hommes qui; ont &xé leurs. regards par I&s succès. qu'ils ont eu-s dans leurs recherchés., et i)s. ont sans. dpute disposé dans un certain .ordre, ceux dont its ont étudié les ouvrages. Je voudrais rendre compte des impressions semblables, que j'ai reçues en composant cet essai mais je déclare qu'en formant cette entreprise, j n'a. été entraîné, ni par Fes~ut de la critique. 14

ni par le désir de contredire les Jugement déjà portés. Je hais la médisance, et je suis toujours reconnaissant de tout ce qu'on fait pour l'avancement des sciences et des arts mais comme je souhaite ardemment leurs progrès, j'ai cru qu'il était important de montrer aux jeunes gens les modèles qu'ils doivent suivre la carrière qu'ils ont à par. courir, et les espérances qu'ils peuvent concevoir.

L'art d'observer est aussi ancien que les hommes ils S'instruisent tous plus ou moins par leurs propres observations leurs besoins les rendent clairvôyàns mais le plus grand nbnibre se bornant à ce qu'il soupçonne d'une nécessité journalière il y en a peu qui Croient être' utiles en lisant connaître leurs découvertes il y en a bien moins qui croient convenable de préparer le sujet de leurs observations par 'des expériences réNéchles ou par une attention suffisante; ennn l'on se ContenM aisément d'idées su. perficielles et l'on cherche rarement à lesapprofondir, pour voir les e~cts dans leurs causes, et les causes comme elles sont dans la natu're.

C'est pour ceh, que le nombre des ob. servateurs est si petit; qu'il y a si peu d'hommes qui aient étudié les phénomènes tombans sous leurs yeux dans le des'ein de faire leur histoire on en est bientôt convaincu quand on parcourt les collée. tions de Pline, de Photius et de Stobée. Les observateurs de la nature ont été très-rares chez les anciens; ils ont peu étudié ses phénomènes dans leurs détails; ils se sont voués la recherche de~ ce qui leur paraissait le plus utile dans là science, et ils ont- abandonné le reste. Ils ont creusé les fondemens de la métaphysique et de l'œsthétique; ils se sont attachés à la morale ils ont sur-tout fixé leurs regards sur l'éducation, le gouvernement, l'éloquence les beaux arts ensuite ils se sont quelquefois élancés vers la nature mais ils se sont pour l'ordinaire occupés des objets qui étaient près d'eux, et qui leur étalent utiles. L'homme malade, considéré avec soin leur a fourni des médecins distingués la nécessité de chercher des remèdes aux maux qu'ils observaient a fait les botanistes le

besoin de fixer la chronologie les a rendus astronomes; la culture qui intéresse si fort la prospérité des états, leur a donné des agriculteurs éclaires~ les., beaux- arts qu'ils. faisaient le sujet de leurs plaisirs leur ont fait étudier le spectacle d'e la nature pour le rendre avec sa grandeur, et ils ont su la saisir et la mettre sous les yeux dans leur sculpture, leur peinture et leur poésie.

Les médecms reconnaissent toujours la solidité des observations d'Hippocrate ils voient, ils observent encore comme lui, quand ils observent et voient aussi bien que lui. Cegrand homme déploie toujours une exactitude, .une.précision, une sagacité qui étonnent; il caractérise soigneusement. tout ce qui est essentiel, et it le distingue de ce qui mérite moins d'attention, en marquant l'influence des. circonstances particulières. Ceux qui ne sont pas médecins et qui. sont moins dignes .de ie juger, reconnaissent: la-justesse de son esprit, et la philosophie de ses recherches, par l'énergie, la profondeur et la netteté de ses pensées comme par. la méthode sévère de &es. écrits:.

"aussi Hippocrate devient le' modèle des observations pour la manière d'écrire de penser et dé voir.

Théophraste et Dioscoride sont presque les seuls botanistes de l'antiquité. Le premier est le peintre des fleurs comme il a été celui de l'homme. Le second, Inférieura tous égards'au premier, donne plutôt un dispensaire qu'un ouvrage de botanique.. Théophraste joint à ses tableaux quelques remarques physiologiques, qui montrent que la nature était le livre qu'il lisait; et qu'il a su quelquefois entendre.

On trouve quelques observateurs parmi les -astronomes anciens entre lesquels il faut sur-tout compter Pythagore Philolaus Hipparque et Ptolomée. Les premiers ont eu assez de génie pour pressentir le vrai sys. tème du monde: ce qui fait croire qu'ils observèrent les phénomènes avec réflexion, t combinèrent les rapports de leurs obser.valions et saisirent le sens de la :nature, aux travers de ses apparences trom. peuses; Ptolomée à observe ses obse:~

valions ne sont passans mérite mais son ima~ gination se fatigua à fabriquer laborieusement un système absurde.

Les anciens fournissent quelques traités d'agriculture, où l'on trouve seulement la pratique de cet art important ils ne soup. tonnèrent pas que la connaissance de l'organisation des plantes pût influer sur leurs opérations, et à l'exception de quelques remarques sur la forme extérieure des vé.gétaux, que Pline a rassemblées~ et qu'on lit sur-tout dans -Aristote et dans Théophraste ils n'avaient aucune connaissance de l'organisation végétale. On lit epcore avec utilité le codé agricole de Caton, les iecons de Varron et sur-tout celles de Columelle, a\~ec les beaux vers des géorgiques de Virgile, qui a revêtu de tous les charmes de la poésie et de l'éloquence cet abrégé 'de la science des anciens sur l'économie rurale.

On trouve quelques observations isolées dans les historiens qui peignent les phénomènes remarquables, dont ils ont été les

témoins. Te!!e est la description d'une éruption du Vésuve, par Pline lé jeune, dans ses lettres. Les poëtes même offrent des peintures, où l'on retrouve la vérité sous l'é< corce fabuleuse qui les recouvre, comme Spallanzani Fa fait voir, quand H rapporte les descriptions de l'Etna, par Pindare ,"et celles de Scilla et de Charybde, par Homère et Virgile.

v

Let anciens ont fait peu d'expériences proprement dites mais il y en a une fameuse que je ne veux point passer sous silence; c'est celle d'Archimède en se bai. ~nant; ce grand homme remarqua que le volume d'eau qu'il déplaçait était. égal au volume de son corps; en sorte que tous les corps devaient être plus ou moins soutenue par l'eau, et par conséquent que le poids qu'ils perdent lorsqu'ils sont plongés dans ce fluide, n'est point proportionnel à leur poids réel, mais à leur volume, ou plutôt à leur densité. Il trouva dans cette èxpérience les fondemens de l'hydrostatique avec les moyens de reconnaître les démens d'un mélange fait avec-des matières dont

le poids était connu. Il y a encore quelque expériences bien vues, faites sur l'air par Héro d'Alexandrie. On ne peut douter que ies arts pratiqués parles anciens ne fussent le fruit de leurs expériences mais il faut avouer que ces expériences étaient trop.peu réfléchies, au moins si nous les jugeons par ce que noms pouvons en, connaître., pour les regarder 'comme l'ouvrage de la science et de la rénexion.

Quand on lit les. ouvrages d'Aristote sans préjugés, on s'étonae.de la multitude d'obs'ervations bien faites, qu'ils' renferment; il a .réuni dans ses livres de physique une foule de faits observés avec exactitude; il a su -en généraliser quelques-uns; en. tirer des conséquences lumineuses, et offrir à la postérité, dans son histoire des animaux, le plan philosophique d'un ouvrage qu'il faudrait achever, et-appliquer aux autres .pro- ductions de la nature. Il ne. donne pas le dessein de chaque animal, mais il fait l'histoire de l'animalité il présente la même partie de tous. les animaux sous les points de vue différens qu'elle-peut offrir; on y

'voit dans dés chapitres particuliers la des-cription de toutes les. têtes,'de tous les yeux,; de toutes les bouches, de tous les estomacs etc., que tes diSerentes espèces fournissent: on y remarque, de beaux détails anatomiques; on y apper~oit les germes et même te développement: de diverses découvertes faites par les naturalistes modernes', qui n'imaginaient guère; avoir été prévenus par Aristote et qui. auraient cru perdre leur temps en lisant les ouvrages de ce grand homme. Il faut l'avouer, sa ,méta.'physique et sa logique ont une forme ré"vottante que les progrès de ces deux -sciences font encore mieux sentir, mais elles renferment pourtant quelques-unes des grandes idées dont ce siècle s'honore. On ne sait pas que ce génie vaste avait eu [des idées sur le sexua)isme des plantes ~de même qùe'son disciple Théophraste; (a) qu'il avait remarqué rétiotement, et cherché n l'expliquer ( b') qu'il regardait le calorique

T

( a ) En divers endroits.

( b ) Liber de coloribus. C. H.

comme la cause de l'évaporation (a); qu'il voyait dans l'évaporation des eaux la source des Beuves et des fontaines (b). Il donne ]a description des ceu& couvés depuis le commencement de l'incubation jusqu'à la En du développement du poulet (c). Il .trouve que les sens sont mis en mouvement par un milieu propre à produire cet effet ( d). Il soupçonne que l'air se combine dans le poumon ( e) Il,prouve la pesanteur de l'air (f). Je m'arrête: mais en voilà assez pour en* courager à lire Aristotc.

r Je ne dis rien ici des Grecs du moyen âge ni des Arabes ces siècles furent ceux de la décrépitude de l'esprit humain on y rêva beaucoup on y parla encore plus mais on ne pensa presque point il semble qu'au. cune idée un peu forte n'a surnagé. On voulut

( a ) Meteorolog. Lib. I. Ç. IX.

( b ) Meteoroiog. Lib. I. C. XIII.

( c ) Rist. animal. Lib. VI. C. Ul.

( d ) De anima. Lib. IL C. VII.

( e ) De spiritu. C. Il.

(f) De cœto. Lib. IV.

voulut créer la nature, et il ne faut pas s'étonner, si on la fit alors aussi. ridicule et aussi absurde.

Au renouvellement des sciences une nouvelle lumière prépare de nouvelles pensées, et l'examen de' toutes celles qu'on avait eues. Quelques beaux génies qui devancèrent leurs siècles, en inspirant le goût du. savoir, inspirèrent la méthode propre .pour devenir savant, .Roger Bacon en Angleterre., quelques astronomes., quelques. médecins", ,quelques théologien~, et.sur-tout plusieurs littérateurs, s'occupèrent de la. reconstruction des sciences. a. cette heureuse époque~ où le voile commençait a. se déchirer', les esprits furent rendus .attentifs par les plus grands événemens .l'Europe~fut'secouée la fois par les guerres les ~plus sanglantes par les controverses religieuses !es plus achar. i nées, par les découvertes les'plus-brH!ahtes et'les moins attendues comme celles de l'Amériqoec~et de rimprimerie:.aussi l'on vit de toutes parts 'les ténèbres dispara!tFe, et ~lé-jour se répandre avec autant'dë Lpromp.titude que e d'ée~t. Tome 7~ K-

Dcscartes enfin montra la route qu'on devait suivre; sa méthode découvrit la partie la plus importante de la logique il joignit l'exemple au précepte, et il étonna son siècle par ses en-brts et ses succès Dans ce moment l'Europe frappée d'admiration s'a*nime; par-tout on voit de puissans génies brisant les entraves superstitieuses de ~'an.tienne philosophie. La nature devient un '.livre qui est plus à la portée de chacun' elle seule est consultée, et comme elle seule renferme le dépôt de nos "connaissances comme ce dépôt n'était point Inviolable -oh. sentit qu'il renfermait les moules de nos -idées,' et qu'il .fallait y chercher la science qu'on prévoyait: ce .fut aussi là qu'on la trouva et qu'on la trouvera'toujours. Tons :les. hommes, furent entraînés vers ces rayons lumineux qui éclataient de'toutes parts et -l'on étudia la ..nature, comme elle-pouvait seulement-r.etre bien étudiée. Le chancelier Bacon jqui. avait profondément~:médité la révolution que les, sciences aHastcnt subir, traça les grands moyens de la'réaliser, 'et il ,fit Jaillir au, milieu du crépuscule, où il vivait, la lumière vive qui devait éclairer les siècles suivans.

Ce n~ est -point cette série d'hotnmes d'idées, de découvertes, que je veux analyser; quoique ce tableau fut très-intéressant et très-utile, il serait trop vaste pour le 'bue que je me'propose mais comme: l'histoire philosophique de cette époque de., la .science serait fort Instructive comme elle influerait sûrement sur les progrès actuels de nos cou* naissances; comme elle pourrait diriger de bons esprits dans )a recherche de. Ia:.vérité comme elle pourrait augmenter le- nombre de ceux qui: ajoutent quelques idées à. J~ masse de celles qui sont répandues., }.e: sou. haite -ardemment que quelque savant physicien ou naturaliste s'occupe de ce. tra~ vail important. .) J Mon but est à présent,)de.~faiFe~uner.es~ pece de tarif des observateurs. d~estimër leur mérite et l'influence qU'its~-peuv'entj.avoir sur la science d'après J.eurS; qu~fr.ages.Tout ce que j'ai déj~.écnt ;.doit;setvir.ide-.bases à mes jugemens, et. si .les ~principes que. j'ai posés sont solides, mes. jugemens doivent mériter quelque confiance.

K <

'H s'agirait ~donc ici dentaire une nomen.clature dës'~bbservateurs demies passer en revue cela pourrait amuser !a malice de quelques lecteurs; mais je ne- me propose point ce but; je me contenterai'd'en indiquer quelques classes,-et dé "désignétL les chefs de .quëtques espèces~; les autres pourront aisément se placer dans cette ~classincation. Je puis traiter-à 'mon gré aved les morts je n'exposa c~ïe -ma"manIëFedë juger;'maisii n'en sëîal~~pas~"<ic même'avec 4es vivans, que-jë'-pourpa~-cesser mal à propos, ou qui n~ tS~ontpa~ assez cônnus'pourpouvoif ]eu& rendre ~justice qu'ils méritent; aussi comme: je ser~forcé 'd'en nommer quelques~ uns j'indiquerai seulement ceux que leurs contemporains dénoncent déjà à la postérité comme devant .4ul- appar.tehir mon silence suf'plusieurs qui auraient !es 'mêmes droits ne peut'être regardé comme -un oubli bu ttn/-jug6!pënt~ H- fait connaître seulement l'heuteuse~mpossiBiH~é bu je s~is de nommer ~ous: ceux qub&e: sont distingues, ou qui se distinguenc encore.

w;

On découvre le génie et le caractère

des observateurs- dans leurs- observations par la méthode qu'ils'ont suivie; leurs opi* nions', leurs pènsées les déterminent ils sui. vent l'Impulsion de leur âme et dés circons.tances. On peutdire que les grands observateurs sont nés avec les dispositions propres à leur faire parcourir cette grande carrière d'urie manière utile et brillante.

Le genre des 'observations IhHuc sans doute sur la manière d'observer mais il y a pourtant une méthode et des procédés communs à toutes les bonnes observations. Le nombre des observations bien faites, leuroriginantë, leur importance leur exposition seront iës fondemens de là nomenclature que je propose!

On pourrait réduire à cinq. claies les observateurs i." Ceux qui s'occupent de quelques objets plus ou moins particuliers. 2.° Quelques-uns observent à l'aventure, sans suite;-Us sont déterminés par les circons.tances. 3.° Il y a des observateurs qui se bornent à l'étude des faits sans en tirer aucune conséquence. 4..° D'autres font des observations et des expériences pour appuyée K 3

leurs opinions. 5.° Enfin, il;y en a qui observent avec soin qui poursuivent pied à pied la nature sous les voiles, dont; elle; se couvre, et'qui établissent de bettes théories fondées sur leurs observations et leurs expé-

riences.

On pourra facitemeot trouver d'autres ca. racteres généraux, mais il me semble qu'ils doivent~ rentrer plus ou moins dans ceux que je viens.d'indiquer. Je remarquerai seulement qu'il est aisé de faire de pareilles divisions pour rassembler dans leurs districts les objets qui les font imaginer; les différentes nomenclatures d'histoire.naturelle, et de bibliographie en sont la preuve. En général, pour évaluer le mérite des observateurs, il faut qu'ils se distinguent par l'invention, et que la force de leur imagination soit soumise à une logique sévère il faut même, encore que cette imagination puisse combiner les Idées qu'elle forme, rapprocher les rap- 'ports les plus é!oignés, former un système <!ont les faits soient les matériaux, et dont ran'angemen.t soit le fsuit. d'une raison mure et- solide.

Ï. Les observateurs sont souvent déter-. minés par le choix de le.urs observations, qui peut être.Te&et des circonstances suivant 1.'impression qu'elles font sur eux,, et par conséquent suivant leurs goûts, leurs caractères et les idées qu'ils peuvent avoir. Il, semblerait quelquefois qp'il. y a des rap.ports secrets qui fixent les sens sans pou* voir déterminer les causes qui les. produisent, et qui.Ieur donnent une énergie déterminante l'esprit saisit pour l'ordinaire avec avidité,.ce qui lui p!ait,.pafce qu'il recher-che toujours, ce qui lui promet de ~agrément c'est ce qui fait croire-qu'on est.n,e'pour un certain genre d'occupations parce qu'elles peuvent promettre ou du plaisir ou des succès. Lambert. faisait des observations~ astronomiques et pyromëtriques avant de savoir qu'il y eut un.e astronomie et une. pyrométrie; 'mais la régularité du mouvement des astres, et le désir de soumettre à des ieix bien déterminées jés eiïets'du feu. l'engagèrent à considérer ces deux objets, quoiqu'il ignorât les méditations des philosophes sur ces grands phénomènes. Bonnet devint naturiste en lisant le ~cettK& <~ K 4.

nature quoiqu'il ne put 'soupçonner encore, qu'il y eut une histoire naturelle. Mais son esprit d'analyse le portait à pénétrer les procédés des êtres organisés dont il était le témoin. Stone devina la géométrie en taillant des pierres, il remarqua des rapports dans les grandeurs qui émurent son esprit,, et qui lui en firent trouver d'autres propres à exciter son ame à en chercher de nouveaux, Il en est de même pour tous ceux qui se sont distingués dans cette carrière* Villars est le botaniste de la nature; c'est dans les jardins qu'il a pris ce goût pour les plantes c'est ce goût vif qui lui a fait vaincre les plus grands obstacles qui lui a fait faire cette belle description des plantes du ci-devant Dauphiné où l'on trouve des observations précieuses et des remar.ques échappées à ses devanciers.

II. Quelquefois les phénomènes généraux du monde -fixent les regards des observateurs quelquefois ce sont les phénomènes particuliers quelquefois même ils s'arrê.tent à l'étude des objets les plus petits. L'astronome s'occupe peu pour l'ordinaire des

objets terrestres, Bradley s'est borne à l'observation des astres. Herschel voudrait avoir une autre vie à consacrer à l'étude du ciel, C'est un fait remarquable que la plupart des hommes qui se sont illustrés dans quelque genre d'observations se sont bornés à un genre unique. Lyonnèt n'a étudié que les insectes, et surtout la che. nille du saule. Reaumur joignit l'étude des insectes celle des arts. Duhamel qui s'était surtout dévoué à l'étude de l'organisa. tion des plantes y trouvait, des motifs pour étudier celle des animaux. Spallanzani s'est surtout occupé de quelques phénomènes de l'économie animale et végétale mais on a vu Maraldi quitter le télescope pour le microscope et après avoir observé le ciel, étudier les abeilles et se livrer à l'agriculture. II y a des génies vastes qui peuvent tout connaître; Desaussure fait des découvertes capitales dans la physiologie végétale il perfectionne il invente plusieurs instrumens précieux de, physique il crée une nouvelle science, l'hygrométrie et il fournit à la géologie une suite de faits importans.

On est observateur quel que soit le f~M qu'on étudie quand on le suit avec attention ces mots de grand et de petit sont tout à fait relatifs aux circonstances. Les faits les plus petits en apparence annoncent des découvertes capitales. On ne soupconmuE pas' que les petites attractions observées en" approchant un corps léger d'un morceau de cire ou de verre frottés mettraient dans nos' mains le tonnerre et que la bulle de' savon qui amuse les enfans renfermât les secrets de l'optique. H faut pourtant reconnaître, que les observateurs qui étudient ces faits capitaux qui y lisent les loix de la nature, sont plus utiles aux progrès de la science que ceux qui travaillent à éclaircir un petit fait un petit phénomène dont J'inHuence né saurait être considérable. Quand Desaussure poursuit les secrets de t'hygrométne, il est bien. plus utile à l'histoire naturelle,. et s !a physique, que lorsque Lvonnetfait remuer 4,000 muscles dans une cheni))e de 8 centimètres ou trois pouces de longueur: III. Il y a des observateurs qui ont fa~ leurs observations, sans les avoir préparées,.

le moment seul les a décidés. Un objet les frappe, leur curiosité s'intéresse ils l'étudient si l'objet n'a p~s été observé il peut fournir des idées neuves et lumineuses: c'est ainsi qu'on a trouvé For fulminant, le phosphore, le bleu de Prusse. Ces découvertes sont restées stériles dans les mains de leur inventeurs faites sans but elles n'ont ré. pandu aucune lumière mais l'ceil du génie les a ensuite vivinées et les a placées avantageusement dans le système de nos connais.sances c'est un grand mérite d'avoir su reconnaître ces faits, et de les avoir mis à la disposition de ceux qui pouvaient les employer. On a donné une explication satisfaisante de' l'or fulminant; le phosphore joue un grand rôle dans les progrès rapides de la nouvelle chimie de même que le bleu de Prusse.

IV. On peut voir souvent les faits sans pénétrer les vérités qu'ils renferment; cela arrive quelquefois aux meilleurs observateurs mais ceux qui manquent de génie, en four. nissent presque toujours l'exemple qu'im. porte si l'explication vraie leur échappe

ils auront remarqué ce qui mérite l'attention et leur erreur recommandera lé fait à ceux qui voudront l'étudier après eux. Reaumur Bonnet, Spallanzani se sont saisis des faits mal observés par d'autres, et ils'y ont trouvé la vérité que les premiers observateurs n'avaient pas pu voir.

Parmi les observateurs, il y a quelque.' fois des hommes de génie, qui savent décou.vrirles faits, rassembler ceux qu'on a trouvés; mais dont l'imagination se plait davantage à créer des combinaisons qui la Battent qu'à chercher celles que Ja nature sait préparer, Je suis bien éloigné de leur soup.tonner le désir de tromper quand ils racontent ce qu'ils ont cru voir mais serait-il étonnant qu"ils voulussent égarer les autres, après avoir été aveuglés par leur égarement.Je n'en citerai qu'un exempte mais comme il est fourni par un des p)us beaux génies de ce siécte, et par un des savans les plus célèbres il sera plus propre à faire impression, Buffon qui s'est assuré ia première place par son éloquence parmi les historiens de la nature ne peut~ prétendre à la même gloire

lorsque! veut dévoiler ses secrets ses deux systèmes sur la théorie de la terre et sur la génération sont insoutenables il' s'est trompé en suivant la marche de son' -esprit sans la combiner avec celle de la nature il n'avait pas assez étudié les phénomènes pour les généraliser et il saisissait les obser'vations des autres quand elles appuyaient son opinion avant de s'assurer, si elles étaient rigoureusement exactes. Voila pour.tant ce beau génie qui a osé former le projet de peindre la physionomie et les moeurs de plusieurs centaines d'espèces d'animaux. Voilà cet homme éloquent qui a su trouver dans son intelligence et dans sa langue le 'moyen de réussir dans cette entreprise peutêtre impossible à d'autres; il sera toujours -le peintre sublime de tous ces êtres si semblables et si' différons mais~il ne saurait ctre le philosophe exact' scrutateur des mystères' de la nature et' révélateur fidèle de"ses sublimes formules.

V. Cet homme seul sera vraiment un grand observateur qui verra les faits tels qu'ils'sont" qui'distinguera dans un phé.

nomene ce qu'il a d'essentiel, qui en tirera ]es conséquences. Importantes, qui les liera avec l'univers par leur vrais rapports et, qui en généralisant ses idées retrouvera partout les preuves de la solidité de ses observations. Il faudrait raconter ici les. travaux des grands observateurs, rappeler leurs grandes, pensées mais pour les montrer dans leur éclat il faut lire les ouvrages de Newton, de Reaumur, de Trembley, de Franktin, de Spallanzani de Lavoisier. Je me bornerai à présent à quelques remarques;" qui me fourniront, des traits pour juger les autres observateurs.

Le philosophe qui remarqua une propriété dans un corps ne s'imagine pas qu'elle lui appartienne exclusivement. Quand Beccari eut découvert: la ~propriété phosphorique de quelques substances, il la chercha avec plus de soin dans les autres, et il la découvrit dans un très-grand nombre. Quand Spallanzani connut les découvertes de Bonnet sur les vers de terre qui reproduisaiént leurs parties coupées il essaya si divers autres vers, si les limaçons les salamandres auraient aussi

ce privilège il remarqua que les limaçons avaient celui de reproduire leur tête lorsqu'elle avait été coupée et que les salamandres':reparaient les pattes et la queue ~u'bn leuc enlevait. C'est en recherchant à' retirer les. gaz de diverses matières, que Priestley obtint le gaz oxygène les gaz salins etc. I! ne faut pourtant pas croire que les,essais de ce célèbre physicien fussent des /tâtonnemens incertains ils étaient vraiment pour l'ordinaire les épreuves de la raison. C'est en marchant sur les traces de ces. grands' hommes qu'on fera des tentatives utiles et qu'on se préparera les mêmes succès.

'.t' ,j"

Une des plus! belles ressources de l'art d'observer c'est de pénétrer au travers des faits particuliers jusqu'à ceux qui sont les plus généraux. Newton dans son livre des principes mathématiques, après avoir considéré la loi de la chûte. des..corps sur la. terre, en cherche les effets dans les corps circulans autour d'un centre; il s'élève ainsi jusqu'à l'a lune, où il reconnaît les effets de '!a gravité analogues à ceux que l'expérience

lui avait découvert il les trouve de mêmedans les planètes et les comètes il redes. cend ensuite sur la terre où il les apperçoit sur tous les corps lancés -dans l'air; il les mesure de même dans le flux et le reflux de la mer il les observe dans la figure de la terre. Les expériences les démontrent dans tous les corps. Huyghens les applique heureusement a la~mesure du temps. Mais, on est forcé de reconnaître que la gravitation des corps est universelle et que son empire est souverain dans l'univers. Spallanzani se plaît ainsi à généraliser ses observations -quand, il eut .découvert que la digestion s'opérait dans les oiseaux par le moyen du sucgastrique il chercha si elle pou.vait s'opérer de.mëme dans les quadrupèdes 'les repûtes ,.Ies poissons, et l'homme. Cet observateur établit l'animalité des animal. ~cu!es d'infusions en faisant sentir leurs rap'ports avec les animaux, connus sous tous les points de vue les plus importans.

t j J ¡ #

L'observateur'qui~e sait voir dans le fait qui,- l'occupe, que le fait lui-même; n'a fourni .démette'manière qu'un fait pour le progrès

progrès de nos* connaissances celui qui sait rattacher ce fait à tous les autres, ou à un grand nombre d'entr'eux peut seul saisir le mot de la nature mais il faut que les yeux de l'ame soient aussi clairvoyans que ceux du corps, et qu'ils puissent percer au-delà du petit horizon qui les borne. Haller fit une grande découverte quand il saisit l'irritabilité des muscles mais il la. rendit plus importante quand il démontra que cette propriété était le ressort de l'économie animale; on ne ferait peut-être pas une -découverte moins utile, si l'on démontrait la liaison des phénomènes magnétiques et électriques avec les lois de l'univers. Je ne sais si je me trompe, mais c'est une caractéristique des grands observateurs de faire seulement un petit nombre d'observations capitales sans réplique mais fécondes en conséquences importantes. Toute l'optique de Newton est fondée sur la différente réfrangibilité des rayons. Tout le système de Franklin repose sur l'équilibre où se met le fluide électrique dans les corps qui n'en Tome M. L

possèdent pas la même quantité lorsqu'ils se rencontrent.

Les grands observateurs se distinguent de cette manière parce qu'ils jugent le prix des idées et des faits qui les occupent ils ne s'arrêtent pas à compter les feuilles d'un arbre, ou les poils d'un Insecte; mais ils fixent d'abord leurs regards sur tout ce qui est important,. et ils y trouvent ces conséquences lumineuses qui forment une grande théorie. Quand Lavoisier eut saisi l'oxidation dés métaux par leurs aninités avec l'oxygène dans une haute température i! y trouva l'explication de l'augmentation du poids dans les métaux ox!dés la cause de leur réduction !a formation des acides etc.: il créa une nouvelle chimie. Lès phénomènes particuliers ne sauraient renfermer de grandes idées, et servir de bases pourl'inteHigence des phénomènes généraux aussi le génie qui s'éteve d'abord à tout ce qui est grand, renvoie à d'autres l'examen des petits détails, ou du moins il ne s'attache pas à eux pour commencer ses recherches.

Les méthodes des grands observateurs leur sont particuliêres. ils ont leurs routes pour arriver à la vérité ils ne décrivent pas autour d'elles de longues spirales ils courent en lignes droites on admire les méthodes de Newton, de Reaumur de Trembley de Spallanzani en ouvrant leurs ouvrages on reconnaît la sagacité c~ la profondeur de leur génie:

En combinant les unes avec les autre~ tes différentes classés d'observateurs, en: variant ~jans cette .Combinaison le nombre des caractères, ou leut' intensité; il sera ïacile de faire une nomenclature où chaque Observateur trouvera une p)ace;mâis je me garderai bien de l'achever.

L a

CHAPITRE VII.

tS*~ le cAar/a~y:He des O~fc~~ 1 et de ceux qui font des expériences.

QuoiQUE ce chapitre soit très- court, la matière pourrait en être fort ample. Il y a lon-gtemps qu'on a parlé du charlatanisme. des savans; il se modine suivant leurs études', et l'on n'a rien dit de celui des naturalistes. Il convient peut-être de prévenir les novices sur ce sujet, non-seulement pour !es garantir de ce défaut, mais surtout pour les empêcher de s'effrayer par des difficultés imaginaires et pour les engager a se défier des preuves prétendues qu'on pourrait leur donner. Je me bornerai à. indiquer quelques uns des cas ou ce défaut peut SQ manifester.

On a vu quelques physiciens chimistes

1-

multiplier sans nécessité leurs expériences faire des combinaisons .inutiles qui n'ôtent ou n'ajoutent rien a ce que l'on avait déj~ établi pu à ce qu'ils avaient eux-mêmes trouvé qui les nuancent faiblement pour les numéroter par centaines et par milliers on se plaint de la peine qu'ils ont prise sans utilité, et de celle qu'on prend après eux sans profit.

Il y a de même d'autres savans qui en clas. sant les expériences qu'ils ont faites pour leur instruction les intitulent toutes séparé-. ment. Certainement l'ordre est toujours pré.cieux, et une filiation d'expériences suivies est une source de plaisir quand chacune d'elles apprend quelque chose de nouveau et quand elles s'éclairent réciproquement mais, quand le fait principal est isolé tout seul quand les autres faits ne servent' pas a le rendre plus .saillant quand ils n'of. frent rien qui soit capital on ne trouve dans cet appareil qu'une ostentation stérile, et si cette chaîne n'est pas étroitement IIée~ .tous ces" chaînons désunis forment un chaos qu'il n'est pas aisé de débrouIDer.

F 3

Ne pourrait-on pas mettre dans une dass& voisine ceux qui affichent dans les résultats de leurs expériences et de leurs observations, une rigueur qui passe toute conception, et qui paraît si d!rHci!e à concilier avec la nature des procédés et des instrumens ainsi, par exemple on considère les différens sels qui se forment pendant l'opération lorsqu'ils sont complètement desséchés et Fon ne tient pas compte de l'eau de crysrallisation comme Giobert Tobserve fort bien dans son ouvrage sur les cat/x ~M//ur~~ et ~?M/~ ~c j~CM~cr. ~Vtais on rencontre mille preuves de ta dirricùtté extrême d'établir les quantités réetesdes produits chimiques par le moyen de l'action des réactifs dans A~a/y~e c/z~c de /un'uje d'Enghien par Fourcroy j'en ai déjà parlé mais il faut pourtant se souvenir que l'exactitude doit être toujours poussée aussi loin qu'on peut t'atteindre, et qu'on juge quelquefois témérairement t'adresse et t'habiteté des observateurs quarid on n'a pas leur habitude, teursmuy.ens.et leurs tatens. pn6n H fau~ encore parter ici de çeu,~

qui annoncent des expériences et des obser. valions présumées ou qui en indiquent qu'ils q doivent .faire, tandis qu'Us ne tes feront jamais.

Ceux qui lisent Newton s'étonnent de. sa simpticité et de sa modestie ils s'ét'on.neront moins en réfléchissant que la modestie et la stmpticiré ont touj )un. ëcé les traits distinctifs du génie. Reaumur n'a jamats tout vu et tout observé. H dit souvent je n'ût ~aj pu remarquer ceci il m'a été impossible de voir cela et lorsque certains faits: interes:ans pourraient justifier quelques soupçons ingénieux, il dit même: n< cette observation.

L4.

CHAPITRE VIII.

L~p/O/ï des principes et des moyens indiqués dans cet ouvrage à l'étude des Belles- lettres.

S les principes que j'ai poses pour montrer les fondemens- de J'art d'observer sont soli.des si les détails dans lesquels' je suis entré pout faire connaître la pratique de cet art sont exacts si les qualités que j'ai exigées de l'observateur de la nature qui veut avoir des succès sont nécessaires si les moyens que j'ai indiqués pour faciliter les observations sont utiles; si les méthodes que j'ai prescrites pour tirer parti des observations déjà faites et de celles qu'on peut leur ajouter sont heureuses; si les dangers que J'ai fait craindre à ceux qui courent cette pé.nible carrière sont réels; si les obstacles

qu'on doit y rencontrer ne sont pas imagi- ° naires; enfin si les ressources que j'ai offer.tes pour les vaincre ont~ quelque efficace quelque énergie il est bien probable que ces considérations doivent avoir la même impor. tance pour la plupart des autres sciences, qui sont toutes plus ou moins fondées sur l'observation et perfectionnées par elle. De sorte que tout ce que j'ai dit sur les sciences naturelles pourrait être également -appliqué aux autres. J'aurais sans doute pu faire sentir ceci à chaque page en variant mes exemptes mais comme il m'a paru que ces exen~es étaient plus frappans iorsqu'Hs étalent tirés des objets qui fixaient immédiatement les sens j'ai laissé au lecteur le plaisir de cette application parce qu'il est aisé de comprendre, que chacun peut appliquer tout ce que j'ai dit t a l'objet dont il s'occupe en y faisant les légers changemens que la nature des sujets doit exiger.

Cependant, pour rendre ceci plus sensible, j~ai cru convenable d'en donner quelques exemples, et de les choisir dans les matières

qui' pouvaient paraître les plus éloignées dè la matière que j'ai traitée. Je tire donc cet exempte de la critique, ou' de Fétude réfléchie des belles lettres considérées sous leur divers point de vue. Qu'on me permette de souhaiter ici,'qu'un profond littérateur entreprenne pour cette belle partie des sciences un ouvrage de ce genre et qu'il t'enrichisse de toutes les idées que les beaux génies qui ont défriché le champ des belles lettres ont pu avoir. Si quelque chose pou.vait réconcilier notre siécte avec la Miterature ancienne, ce serait sans doute cette éru.dition philosophique, qui, en proscrivant la pédanterie fastidieuse qu'on a introduite dans cette science, ferait briller la vive lumiê.re, que la logique et l'art d'observer y ont répandue.

En réSëchissant sur la nature de ce qu'on appelle LE GOUT on trouvera bientôt qu'il' est le résultat des observations fines qu'on a faites dans la nature, pour y saisir mille rapports qui échappent souvent à la plupart des hommes mais qui fournissent au grand écrivain, au grand peintre etc. les beaux

traits ~qui. animent leurs Otivrages ,.et qui deviepneht alors sensib)es pour ceux qm n'auraient, pas su tes découvr'If avec )eu'r %ens dans'ia nature c'est ainsi qu'Homère etrSophocte chez'tes''grecs Virgile' et. Horace chez les Latins,~ Racine'et .La Fontaine parmi les Français, Miiton'.ët Pope cl~ez :les Ang)ais ,le Tasse et: t'A-rioste chez tes 'ItaUens'~se: sont'.pour', ainsi dire fait'une langue.; particulière par. leur manière, de r.en. 'dfe'des idëe's'qu'~its voyaient plus- netcement', <fde peipdre de~ rapports ou des nuances 'qui 'avaient'~ëté inappereues~jusqu'à eux. La 'jù'stesse-'de !eurs expressions la vérité dé !euf cotpris ohtfrappé'teurs tecteurs;et ces expres.sions', 'ces couleurs ont. passe dans la tanguer

.t

f H me 'semble que le fameux ~M'z? /nof<rf~ du viei! Horace n'est si sublime que parce qu'i! est le dernier sentiment d'un citoyen qui avait vieilli pour aimer toujours'dàvan.tage sa patrie et parce qu'it est !e rësu!.

'des ~s'e,ti'm~ns prpfondém'ent' patriot'iques

tat des-sehtimehs prpfondém'ent patriotiques

de cet uiusfre Romain développés sans cesse pendant toute !a pièce aHh de monter les esprits ;i ce degrç d'enthousiasme, qui ne

permettait p!us de voir que Rome et ses dangers et qui ne laissait sentir que le besoin de la sauver et le bonheur de con.courir à son salut. Corneille pénétré plus qu'un autre de ces beaux sentimens, trouva le mot; et ceux qui le lisent comme ceux qui l'entendent en admirent l'énergie mais il fallait avoir observé tous les rapports de la patrie avec !e citoyen; avoir connu tes devoirs qu'ils imposent s'être représenté leur grandeur et leur importance dans un moment où l'on appercoit la patrie qui succombe et où toutes les autres relations s'anéantissent, pour se livrer à la violence de la douleur, et prononcer ce cri de la passion exaltée, qui retentira dans tous les cœurs de tous les temps et de tous les jieux, lorsqu'on JIra ce chef-d'oeuvre du père de .la tragédie française.

Ce goût, qui se varie suivant le genre de littérature auquel on s'applique, devient le sens particulier du littérateur il le dirige pour l'Interprétation des.passages difficiles, en lui montrant la signifièation qu'ils renferment par les rapports que les mots rapproches prennent

dans ces rapprochements il l'éclairé pour la restitution des passages, en lui faisant soupçonner les variantes qui conviennent le plus au sujet ou celles qui sont les plus probables ou enfin le mot qui remplirait le mieux le but de l'auteur il lui découvre l'âge des manuscrits par les comparaisons qu'il fait des manuscrits dont il s'occupe avec ceux qu'il a pu connaître il lui apprend les dates des livres anciennement imprimes, lorsqu'elles n'y sont pas clairement indiquées il. le met sur la voie pour compléter des inscriptions que le temps a rongées en partie; il lui fait déchiffrer les légendes des médailles à demi effacées il lui fait juger le mérite des historiens et apprécier leur véracité.

Mais, si ce sens n'est pas pour l'ordinaire toujours prêt à agir dans tous les hommes comme la vue ou l'ouïe, il existe pourtant avec plus ou moins de sensibilité dans le jugement de chacun, et il s'accroît suivant le degré des qualités que j'ai cru nécessaires à l'observateur il peut même acquérir une énergie toujours croissante, à

mesure que le jugement se. perfectionne; èt que les qualités, indispensables pour bie~ observer sont-plus exercées. On à-déja pu juger combien était considérable; -rassortiment des connaissances.; que doit avoir le grand littérateur; mais on -]e sentira bien mieux, si l'on réHéchit que les connaissances sont les bases des rapports nombreux qu'iia'ura à saisir dans ses recherches, €t par, conséquent', les sources des découvertes-qu'il pourra-faire; .Ii faut qu'il devienne pour ainsi dire' !e citoyen de tous les temps et de tous les lieux pour pouvoir s'y transporter et. se trouver ,fami)Iër avec les evénemens qui s~y passent afin. de l'être avec les expressions qu'on..y employait, avec les usages et les mœurs dont la langue porte l'empreinte avec lés faits qui la modifie souvent avec les hommes qu'elle peint et les circonstances. qù,'elle fait connaitre. La iaUgue de Tacite ou de Pline n'est point celle d'Ennius ou de Sailuste.-n faudrait même que le littérateur eùt une connaissance approfondie de toutes les langues, pour saisit jeurs analogies afin d'ex-

pliquer les passages déciles de l'une par les passages synonimes d'une autre combien de phrases grecques ont donné I'inte)hgence de passages latins et réciproquement dans les meilleurs auteurs, comme Horace et Pindare Homère et Virgile. L'étude de l'histoire naturelle et de la physique ne doit pas lui être étrangère on sait avec quel génie et quel succès Newton fixe la chro. nologie par le calcul des éclipses, et la durée dé la vie moyenne des princes d'un état et des générations pendant une longue suite d'années. Il faudrait détailler ici l'ex.plication lumineuse que De Mairan a donnée d'une médaille d'Auguste par le calcul. de )a fameuse comète qui parut à la mort de César, et comment il fixe'par ce moyen le temps des jeux de Vénus. Enfin c'est avec le secours de la lithologie que Dolomieu, essayait de juger l'âge des statues, par la nature de la pierre avec laquelle elles étaient faites. ï) croyait par exemple que l'Apollon. du Beivédere avait été sculpté dans le marbre de Carrare; d'où il conclut que cette atatue n'a point été faite en Grèce, ni dans le temps où les arts y fleurissaient le plus,

puisque la carrière, de ce marbre ne fut' ouverte que du temps d'Auguste; il prouve de même que quelques membres de diverses statues ne leur appartenaient pas originairement parce qu'ils sont faits avec des marbres différens de celui du tronc. Il ne faut pas beaucoup de réftexion pour se persuader que le critique le plus habile doit être le meilleur observateur de tous ces rapports s'il est interprète il doit avoir observé soigneusement le génie de son auteur, et ie genre d'ouvrage qu'il veut traduire s'il veut restituer un passage il faut qu'il connaisse le sens des mots emp!oyés par l'écrivain: s'il établit l'authenticité d'un Jivre il faut qu'il trouve les rapports du livre avec celui qui l'a composé, avec les mœurs et ~e style de son pays et de son siècle avec la tradition écrite qui doit en parler depuis !a publication de cet écrit jusques à nos jours. I! faut s'assurer par les moyens de la paiœographie que les manuscrits anciens n'ont été ni tronqués ni altérés. Il faut estimer la crédibilité des faits par leur possibilité, par le poids le nombre, les qualités, les

~es mœurs, les intérêts et le concert des témoins comme par les objections ) la VA* jriété des récits des contradicteurs enfin il faut juger les historiens par leurs passions leurs partis, leurs positions et diverses au* tres considérations qui ,ont pu influer suf leurs relations.

On adressa au savant Valois un morceau: de Petrone découvert à Trau en Daimatie l il prouva bientôt sa supposition par lest mots, inconnus et barbares qu'il y remarquât par l'usage d'autres mots inusités du temps de ce poëte par le genre même des mot~ qui était changé, comme cc'/M~ qui était masculin et par des phrases mauvaise~ pZcncfM est optime il a été pleuré.

Le même Vaioiis se prescrivait pour l'h~ ~oire de ne rien avancer sans autorité f de préférer les auteurs anciens aux mode~ines et de se décider en faveur du récit qui avait pour lui le plus grand' nombre d'historiens. Quand les contemporains comme le cardinal de Retz et le Duc de la Roche< foucault, ennemis l'un de l'autre connrmedt ~/ne m. ` M

le même fait' dans leurs mémoires ce fait est incontestable quand ils se contredisent il faut douter. Ce qui n'est pas vraisemblable ne saurait être cru a moins que plusieurs auteurs contemporains dignes de foi ne l'appuient'par leurs récits, et l'on trouve assez souvent vrais des faits invraisemblables. Procope satyrise Justinien dans son histoire secrette, et contredit son histoire publique: je ne crois ni l'une ni l'autre de ces histoires parce qu'il a sûrement menti dans l'une ( des deux ce qui lui ôte ma confiance. Je m'arrête encore un moment sur l'Importance des observations dans la critique. On n'a pas assez réfléchi sur la nécessité de connaître les mœurs des peuples, pour juger leur influence sur leur langage ;d'ap. profondirles usages des nations pour découvrir le sens des termes qu'elles emploient; <TëtudIer leur philosophie, leur retigion leurs préjugés leur esprit national pour y découvrir le sens de leurs phrases. Chaque état devrait avoir son dictionnaire particulier, où l'on pourrait remarquer les dif~érentes modifications que les mots ont

subies pendant la suite des siècles. On y reconnaîtrait sans doute l'empire du climat, du gouvernement des loix des sciences des préjuges des professions sur le langage, sa prononciation et son coloris. Ce serait un beau mémoire pour l'histoire de la.gram. maire que celui qui montrerait les dit férentes acceptions que les mêmes mots ont reçus pour le sens et le son, des diverses cli'constances, où se sont rencontrées les personnes qui ont écrit dans tous les temps sur le même su}ét dans la même langue. On remarque généralement., que les plu< grands écrivains ont habité les capitales. Mi.chaelis a donné un beau chapitre de l'ouvrage que je propose dans une dissertation sur l'influence tfa Zan~a~e ~Mr/M o~/uo/M et tfM opinions sur le langage. Oh y voit -que la perfection des langues a suivi celle des arts que leur abondance.)' leur sublimité leur harmonie se lisent dans les chefs-d'oeuvres des artistes. La langue Grecque a charmé les oreilles de ceux qui virent la peinture, la sculpture, l'architecture, la musique près des Hmites de leur perfection. La langue Italienne a briHë avec les plus grands Mx

artistes que t'Itatie a enfantés. Corneille Racine Boileau La Fontaine ont vécu avec Le Brun Le Sueur', Poussin et Perrault. Quoique les travaux du physicien du naturaliste paraissent d'abord plus dirncites que ceux du littérateur il me semble pour-tant que les premiers sont plus avantageu. sement placés pour obtenir de grands succès. Ils sont au milieu des effets dont ils recherchent les causes; ils les voient s'opérer sous leurs yeux ils appercoivent les rapports qui dévoileront celui qu'ils étudient au lieu que te littérateur est souvent forcé de rebrousser au travers des siécles écoulés, pour y rechercher les élémens des solutions' qu'il désire, et d'errer dans le vague des suppositions avant d'entrevoir quelque tueur. Cependant le naturaliste et le littérateur sont égatement obligés d'avoir des idées paires sur les objets qui ébranlent leurs sens, et de les présenter aux autres d'une manière évidente.

On comprend ainsi combien le littérateur

a besoin du flambeau du génie pour s'éclairer et pour féconder le champ ingrat qu'H exploite; il faut presque toujours saisir des analogies fort étoignées; trouver dans quel. ques passages d.'auteurs t'exptic~tion d'une pierre gravée ou d'une mëdaiUe chercher dans l'une et l'autre le sens d'un passage obscur fixer par quelque événement céleste la date d'un fait Important. Wood en considérant le spectacle que 'la nature fournit sur les côtes de l'Ionie y découvre !a. patrie d'Homère, sur laquelle on a disputé depuis tant de siécles; parce qr?~' lés tableaux que ce poëte sublime a peine sont toujours ceux qu'on appercoit depuis les rivages de ce beau pays.

Le scepticisme, qui accompagne le vrai savent dans ses recherches et qui tui four* nit !es moyens d'assurer ses découvertes, est surtout nécessaire au littérateur qui peut rarement donner des preuves évidentes de ses opinions, soit qu'il' veuille trouver des dates omises par les historiens soit qu'il veuille rendre le sens. de quelques mots ra.,rement employés ou ~faire connaître !e~ M 3

animaux les plantes !es pierres dont les anciens parlent comme on s'en appercoit aisément lorsqu'on lit surtout les ouvrages d'Aristote et de Piine.

Le littérateur peut pourtant quelquefois fortifier la confiance qu'il donnera à son jugement, en le comparant avec celui des autres en examinant s'ils jugent comme lui ou s'il juge comme eux cependant comme ce moyen serait dangereux, parce qu'il pourrait oSrir, des appuis a l'erreur ou fermer toutes les issues qui conduiraient à des découvertes nouvelles 'puisqu'il fau-drait se ;r~soudre à voir toujours comme les autres d'ailleurs comme cette ressource serait inutile dans les sujets nouveaux il peut avoir recours dans tous les objets que la littérature présente à des analogies dont il peut pourtant estimer avec plus ou moins de tureté la solidité, ou la faiblesse,

Mais c'est ici qu'il faut surtout une adresse rare dans le choix et l'usage de ces analogies, qui peuvent fournir ia solution du problème qu'on s'est prpposg, Ainsi par

exemple s'il s'agit de l'interprétation d'un passage il ne suffit pas d'avoir le sens pro.pre des mots il faut encore épuiser leur différentes acceptions dans tous les cas pos. sibles et en les appliquant l'un après l'autre au passage qu'on veut éclaircir, juger la probabilité de chacune par sa convenance et par sa liaison avec ce qui précède, ce qui suit et l'ensemble de l'ouvrage.

S'agit-il d'un monument peu respecté par le temps'? La tradition du pays peut fournir des idées sur son but mais cela mérite l'examen; la tradition apprend que cette belle colonne qu'on voit en Egypte fut érigée à Pompée, mais cela parait, pourtant très-douteux, et l'on a montré avec .assez de probabilité qu'elle a été faite pour Sévère. H y a pourtant des cas, où la matière du monument, sa forme peuvent encore four.nir des idées parce qu'elles peuvent avoir des rapports avec des monumens déjà décrits par les anciens c'est ainsi que Le Chevalier dans son voyage de la Troade découvrit avec son Homére les tombeaux d'Achille et de -Patrocle dans des ëmincnces où il ne ireconM 4

put point l'ouvrage de tanature, mais celui de l'art et où il trouva ce que l'on pratiquait dans les sépultures des temps héroïques, et même ce qu'on pratique encore <:hez une fouie de peuples sauvages. Si t'en a des inscriptions a lire, ta forme des lettres leur- disposition ta tournure d<:t'expression, la matière eHe-même sur laquelle elles sont gravées tout cela indique assez probablement te temps où. eUes ont été faites alors, quand le temps ëstrsoup~ ~onné, le champ des conjectures se rouvre-; jes noms les faits qu'on peut lirefournissent de nouveaux problèmes qu~la même adresse, de vastes connaissances~ s. ~t une grande bibliothèque peuvent faire t€soudr&,

J'en dirai autant des médaittes cependaa& les questions qu'elles offrent sont pour l'ordinaire moins difficiles parce que leur dessin et-la gravure des ngures leurs coiNures I~or habillement et le revers, comme les ~oms qui y sont restes la forme des lettres a ~es digm~s des personnages tes dates peu..

vent y suppléer: mais malgré tout cela l'emploi même de tous ces moyens n'est pas facile, il suppose du génie de vastes connaissances, et ce coup d'ceil observateur qui n'est pas commun.

Chacune de ces recherches demande un temps très long on 'n'a jamais assez vu quand il reste quelque chose à voir il faut fureter tous les livres plus ou moins relatifs à l'objet dont on s'occupe passer en revue toutes les analogies qu'un bon esprit peut trouver, et comme pour l'ordinaire les preuves qu'on obtient ne sont presque jamais tranchantes, lorsque le problème est dif. Hcile, il faut multiplier les probabilités. Enfin l'attention achève le littérateur comme l'observateur de la nature elle tui Inspirera cette pénétration qui perce les voiles par ses heureux appercus c'est elle qui découvrit dans des trous remarqués inutilement par une foule d'antiquaires éclairés, l'inscription perdue de la maison quarrée de Nismes qui avait disparu depuis des temps immémoriaux, Barthlen!y,Segu.ter y jettent

les yeux ils pensent que ces trous sont lés places des clous employés pour y at.tacher les lettres de bronze qui formaient l'inscription et que leur dorure avait fait enlever ils suivent ces trous en cherchant ceux qui étaient nécesaires pour y clouer les diverses lettres de l'alphabet Romain suivant la diversité de leurs formes ils dessinent chacune d'elles d'après cette heureuse idée, et ils lisent l'inscription vainement cherchée depuis si long temps.

A la vue d'un livre imprimé dans !e quin. zieme siécle où le nom de l'imprimeur, Je lieu de l'édition et sa date sont supprimes, ou à dessein ou par leur destruction; Camus ne sera point sans espoir de les déterminer ja nature du papier, les figures que le fabricant y imprime le caractère des lettres les abréviations, les grosses lettres peintes ou imprimées le nombre des lignes etc. lui feront' retrouver des indices que sa grande érudition conduira à un degré de probabilité propre à satisfaire ceux qui sont convaincus que les connaissance~ de ce genre ne peuvent atteindre l'évidence mathématique.

Le littérateur profond dissipe pourtant les doutes: qu'on peut avoir sur ses découvertes, par des comparaisons qui feront sentir leur justesse: ainsi ce fameux passage du Fa'nM/ut, de Plaute qui est resté si long-temps Ininte!* ligible a. été très-bien expliqué par.le moyen de la langue Hébraïque mais on s'assure de !a bonté de la traduction quand on sait fana.' logie de la langue Phénicienne avec la langue des Hébreux, par les médailles de Tyr et de Sidon qu'on possède quand on sait que Carthage était une colonie Phénicienne surtout quand on lit-te sens de la traduction faite de cette manière avec ce que devait 'dire l'interlocuteur Carthaginois, et avec le reste de la pièce. Enfin on peut trouver une nouvelle preuve de la, justesse de cette version dans l'explication que Court de Gebelin donne dans son ~o~e primitif des mots phéniciens renfermés dans la traduction Grecque d'un, morceau de Sanchoniaton faite par Eusebe,

Toutes ces réflexions indiquent assez que le littérateur et l'observateur de la nature jouent le même rôle dans leurs recherches

et qu'il est impossible de se distinguer dans la littérature, si l'on n'y porte pas cet esprit d'observation qui est la source unique des découvertes et le garant des succès qu'on peut avoir.

Les méthodes même de l'observateur pouf l'interprétation de la nature sont indispensables dans les,recherches du iittérateur; il a des problèmes à résoudre qui supposent Ia même analyse, des rapprochemens semblables à imaginer, des analogies découvrir, des probabilités à estimer, d'es conséquences a tirer: cependant tout cela ne saurait s'exé. cuter que'sur les faits qu'on observe, et sur ceux qu'on s'efforce de trouver: de sorte que dans l'étude de la nature, comme dans celle des livres, It n'y a rigoureusement qu'une manière de procéder, et s'il y a qùelque dirférence dans la nature des objets dont on s'occupe, il ny en a point dans celle des procédés qu'on est obligé de suivre pour tous ces objets.

Je ne puis m'empêcher de emarquerencore que l'observateur de la nature a encore ici

'ty

un grand avantage sur le littérateur, parce que le premier peut toujours avoir toutes ses données dans la nature tandis que le littérateur est toujous dans l'incertitude sur ]a quantité de lumière qu'il peut espérer, -0 sur la qualité des moyens qu'il emploie pour, l'obtenir et sur la crainte d'aborder un sujet rigoureusement impénétrable. Les hypothèses sont encore plus indispensables pour les littérateurs que pour les naturalistes ils sont sans cesse forcés d'en faire, et, pour l'ordinaire, ils sont obligés de s'en contenter. Combien ils en ont formé pour établir les migrations des peuples, pour expliquer les diverses analogies des langues pour rendre raison des usages bizarres et semblables de quelques peuples fort éloignés; mais en admirant le savoir, je dirai même le génie des divers littérateurs qui se sont exercés sur ces beaux sujets; on sent néanmoins qu'en cédant quelquefois a l'Impulsion qu'ils donnent on est plutôt entraîné que convaincu.

Voici quelques exemples propres faire connaître la marche du littérateur dans la re*

cherche de la vérité on y remarquera celle que j'ai tracée aux physiciens et aux naturalistes.

Le célèbre Heyne', dans un Mémoire & fontibus et auctoribus historiarum Diodori et <~e cuctor~c~e e~* auctoribus quos je~u!tMr ~& ~~mcn~a, qu'on trouve dans les Co'n/7!c/ztiones Societatis Cof~n~eH~~ T. se propose de rechercher )e degré de confiance que Dio~ore de Sicile mérite comme historien. c

H pose'd'abord pour principe que Diodore~ écrivant une histoire universelle. ne mérite -que ia; confiance qu'on doit aux' historiens qu'il a suivis; mais il remarque qué Diodore a employé trente ans à rassembler ses mate* tiàux par des voyages en Asie et en Europe, .et par son séjour à Rome; ce qui force dé distinguer ses propres remarques, qui sont pour l'ordinaire justes, des récits qu'il fait sur des ,ouï-diré, ou d'après les auteurs qu'il a choisis. Enfin, Diodore annonce que son but en écrivant, a été de rendre ses écrits utiles à ses lecteurs, en leur servant de guides pour leur conduite, mais Heyne observe fort bien, que

si ce but est excellent, il ne saurait pourtant être le seul qu'un historien doive se proposer. En jugeant Diodore d'après les restes que nous avons de son histoire, on peut lui reprocher de la négligence, en indiquant ses autorités de cacher lavaleur qu'il leur assignait d'avoir une préférence marquée pour !a/ mythologie Grecque et d'avoir abandonné Hérodote.

Mais, quoique Heyne, reconnaisse bien. qu'on a pu faire divers tableaux tres'dinérens, suivant les diverses époques de l'histoire de l'Egypte, il conclut que Diodore a écrit son histoire de ce pays, sur les idées des Grecs, et dans le but que cet historien s'est toujours proposé en conséquence, Heyne n'estime l'autorité de Diodore, que pour ce que cetui-ci. dit avoir vu il déclare même, qu'elle lui paraît faible, pour ce qu'il a tiré des autres histo. tiens, et qu'Hérodote mérite une plus grande confiance par son ancienneté; parce qu'il raconte avec clarté ce qu'il a vu avec discernemenr, quoique son témoignage ne soit pas sans exceptions.

Heyne fait, les mêmes réSexidns sur l'his~ toire des Assyriens et des autres peuples barbares.

C'est par des hypothèses de ce genre qu'ptt parvient à Dxer probablement l'âge des manuscrits, et, a cet égard, Gatterer semble avoir réuni tous les efforts qu'on a faits avant lui pour répandre quelque jour sur le temps o~ ces restes de l'antiquité ont paru, et il a en* seigné une méthode pour s'en servir avec plus de facilité, dans un Mémoire publié parmi les Commentationes Socictatis Gottingensis, vol. ~T7Â

On sent bien que cette détermination ne saurait être exacte et qu'elle est fondée sut des probabilités, qui sont séparément assez !é. gères, puisque chacune se trouve renfermée dans des limites de temps étendues souvent a plusieurs sieeles, mais, comme ces limites sont pourtant a.peu-près nxes, Gatterer a pensé qu'en réunissant chacune d'elles pout' un manuscrit donné, on pourrait en trouver l'âge en recherchant au milieu de toutes ces probabilités, celles qui ramènent le plus sottVent

vent le même siècle alors la probabilité d'avoir trouvé le siècle du manuscrit, sera d'autant plus grande, que le nombre des probabilités qui le désignent, sera plus grand que le nombre des probabilités qui pourraient en faire soupçonner un autre..

On ne peut se dissimuler que ce moyen avait été déjà employé par les autres palceo.graphes mais ils ne l'avaient pas revêtu de cet appareil qui en facilite la pratique. Je ne crains pas de multiplier les exemples en'les variant; c'est par des conjectures sa.vantes, qu'on est parvenu à déchiffrer quelques médailles antiques, comme je l'ai déjà remarqué, mais il en sera de même pour tous les monumens. Le gladiateur Borghèse a donné ~Heu à une foule de conjectures plus ou moins .heureuses. Quelques-uns en font un disco.bole Winckelman et Stosch sont de cet avis. Lessing a cru que c'était Chabrias, d'après un passage de Cornelius Nepos qui peint l'attitude que ce général fit prendre à ses soldats, comme celle de la statue qui lui fut élevée dans Athènes mais le sens forc~ qu'il faut donner jTomc M. N

à l'historien latin, fit abandonner cette opinion à Lessing lui-même. Enfin Visconti a imaginé que l'attit'ude de cette figure peut être celle d'un fantassin combattant un cavalier; mais Ja nudité de la figure annonçant un sujet pris dans les temps héroïques, ii a cru que ce fantassin aurait combattu les Amazones, qui étaient alors les seules qui combattissent à cheval c'est au moins çe qu'on rapporte dans le Laocoon de Lessing et dans Ja note d~L traducteur.

Mais ~H'on voit par cet exemple comment l'étude de l'antiquité et de l'histoire peut servir a expliquer les anciens monumens si l'on se persuade bien que nous n'aurions jamais rien compris au groupe sublime du Laocoon, sans les descriptions de Virgi!e, de Pline et de Pétrone on se persuadera de même que l'étude de ces anciens monumens-sert beaucoup à l'intelligence des anciens auteurs; et, sans donner à ce moyen toute l'énergie que Spence lui attribue dans sa Polymetis, qui est pourtant un ouvrage origina! dans son genre; on peut croire qu'un des meilleurs commentaires des anciens poëtes se trouve dans les

médailles, tes pierres gravées, les bas-reliefs et les statues antiques. On y voit les divinités du Paganisme avec leurs attributs; oh y découvre plusieurs traits relatifs aux mœurs et aux usages; on y rencontre comme dans urt tableau divers traits de l'histoire. Je ne doute pas que le bel ouvrage de Tischbein, où cè grand dessinateur et ce profond littérateur bSretdus les desseins que les bas- reliefs les médailles ) etc. présentent s~r Homère, ne serve infiniment à l'intelligence de ce poëte 1 puisqu'il nous montrera comment les anciens Ont -entendu. les. traits que leurs sculpteurs et leurs graveurs ont rendus avec leurs ciseaux et leurs burins.

't

tîeyne à; fait Un ouvrage intéressant et utile en faisant connaître les ouvrages de l'art, exëcUtës~par les anciens dont il est parlé dans l'Anthologie grecque; oh le trouve dans les Co~nm~taf!'o/ &)c:eta~ Gottengerisis, tom. X. .Les artistes y pourront prendre des idées qui leur seront .utiles, et les littérateurs des connaissances importantes pour l'ihteHigenee dè l'àntlqun&bn. y'apprendra, a connaître des .shefs-d'œuvres tout-à:fait ignores, et des ar-! N

tistes célèbres dont les noms étaient restés' inconnus.

Je hasarde ici une conjecture qui pourrait être utile dans ce moment pour l'intelligence des hiéroglyphes Egyptiens. La langue Copte ne pourrait-elle pas être une clef de ces caractères si profondément obscurs ? Voici les ` raisons qui me paraissent ëtabHr cette Idée, comme je Fai déjà fait connaître a' Millin et à Pougens.

Je suppose que les hiéroglyphes sont les caractères d'une langue particu!ière, dont chacun représente une Idée; il paraît donc, que si l'on connaissait les idées représentées par ces signes, on aurait la signification du dis. cours hiéroglyphique; mais'comme ces signes représentent des objets de la nature, ou des usages, ou de l'art, il paraît qu'on connaîtrait !e sens qu'ils doivent avoir, si l'on 'savait;

les idées qu'on leur attachait, lorsqu'on ~es~ gravés sur les monumens où on les-trouve.

c

Cela étant posé d'après l'opinion généralement reçue,-je suppose encore, comme cela

paraît universellement reconnu que Técriture.alphabétique est une manière abrégée et commode d'exprimée ce que l'on voulait repré.senter par les hiéroglyphes; de manière qu'on a substitué au signe .un mot qui représentait l'idée attachée-au premier.

<

Il résulte donc de-la, que, si par quelques moyens on pouvait connaître l'idée attachée ,au signe hiéroglyphique, on pourrait en dé. couvrir le sens.

Il m'a paru que. ce moyen serait trou.vé, si l'on connaissait l'ancienne langue des Egyptiens. parce ,qu'elle offrirait dans, les mots analogues à ceux qui auraient exprimé le signe, pu plutôt dans leurs dérivés les Idées abstraites qu'Ott a pu lui. attacher :mais ce moyen 'manque puisqu'il n'y a q.u'un tres-~ petit-nombre de mots égyptiens, qui paraissent avoir échappe aux slec.!es;!écoulés depuis que cette langue est oubliée.

='

Il me semb!e pourtant que ce moye.n pourrait être à présent remplacé jusques, à ~n certain point., par la langue qui aurait

,r;

N 3.

le plus d'arnnités avec l'ancienne langue Egyp~ 'tienne, et je crois que la langue Copte pour-. Tait rempUr ces vues. On sait d'abord que dans ces régions, les langues ont souSert peu d'altéyation; l'Arabe, le Syriaque, en sont des preuves frappantes. Il est prouvé en second lieu, que tes anciens mots Egyptiens sont très bien traduits par ta langue Copte comme on peut s'en assurer dans le Pant/zco~ ~pfMcu/Tt de Jabionowski. Bruce, dansseSt voyages, prétend même que te premier alphabet est Copte, et qu'ira été tiré des hiéroglyphes; est vrai, comme De Guignes l'observe que les Coptes ont adopté jusque: a un certain point l'alphabet grec, mais cet~ est fort indiSérentpourma conjecture; puisqu'tt ne s'agir pas ici de ta Sguro des carac-: teres, mais de la signification des mots. De sorte que j'espère qu'aprèa la publication du bel ouvrage de Renon tt sera facile d'essayer mon idée, en se servant du diction. paire et de la grammaire Coptes, queVoïdc a publiés. Je m'arrête et je crains déjà d'en avotr trop 'dit; mais dans un sujet ausst ,< obscur que ce!u! des hiéroglyphes, il ne faut !~n négliger pour l'éGlairçir, lors aicmc que

ce que l'on propose est seulement un peu. vraisemblable.

Toutes ces réHexions m'ont fait na!tre l'idée d'un cours de Belles-Lettres, qui serait bien nécessaire pour (es langues orientales, et pour les langues grecque et latine. Je ne parlerai ici que des deux dernières, parce qu'on pourra appliquer aux premières ce que j'aurai dit des deux autres.

H faudrait peut-être commencer cet ouvrage en montrant les analogies et tes différences des langues grecque et latine; ensuite il faudrait rechercher celles qu'elles ont a'vec la langue française. On y serafrappé de lagrande supériorité de la langue grecque,' et l'on ne sera pas moins étonne des grands rapports de celle-ci avec la tangue française, comme HenriÉtienne l'avait déjà remarque, et comme on peut s'en assurer en lisant Aristote, Théophraste et même Hérodote. Ces préliminaires sont indispensables 'pour l'interprétation d'un auteur<, qu'on ne saurait bien transporter de sa langue dans une autre, si l'on'ignore leurs MppOEts~tcciproques. Il faut que l'e traducteuB

N4.

rende avec rigueur dans sa tangue les pensées que son auteur a exprimées dans la sienne;~ aussi j'ai toujours cru qu'il était plus difHcite de bien traduire un ouvrage de poésie, que de le composer, en supposant an traducteur et au poëte te même génie; parce que le traducteur ne saurait avoir la même liberté que Fauteur original, et fon peut aisément en juger par l'extrême rareté des bonnes traductions, et par les eNbrts de Boileau pour rendre dans lès beaux vers de son Art Poétique les beaux vers de ~Art Poétique d'Horace.

Après cela, il' serait important de Mre. connaître la nécessité des aides qu'on peut se donner, telles sont l'histoire, l'étude des usages, des moeurs, des coutumes et des monumens antiques, celle dè la religion~ des gouverne.mens, des beaux-arts dans les temps anciens. Avec ces connaissances, on verrait disparaître une foule de dimcùités Invincibles, que les commentateurs qui expliquent longuement tout ce qui est radie, touchent à. peme ou M touchent pomt du tout..

I) est à présent facile d'appercevoir combien chacun de ces sujets traité par un homme de goût en muttiptiant les exemples et les variant, intéresserait ses lecteurs, et ranime.rait l'ardeur pour les be!!es-!ettres, qui s'éteint presqu'entièrement parce qu'on n'y voit plus que l'étude fastidieuse d'une langue, sans y: voir sa partie philosophique qui peut seulè faire son prix aux yeux de l'homme .qùt pense. °

t

Le fameux commentaire de Heyne sur Virgile remplit imparfaitement. ce plan mais il est aisé de sentir sa grande supériorité sur tous les autres, et l'on s'appercoit d'abord qu'il la doit autant à l'esprit philosophique qui l'à dicté, qu'à son goût et à ses vastes connaissances. Cet ouvrage important fait attendre avec impatience celui que ce grand !ittérate<ar prépare sur Homère.

On pourrait joindre à tout ce que j'ai dit des remarques curieuses sur la collation des manuscrits, sur le choix des variantes, sur les conjectures hasardées pour corriger le texte des anciens; mai: ceci serait sans fin. Je remarquerai.

seulement encore que le grand art d'observer qui fait le vrai philosophe fera de même le profond littérateur.

Plus on deviendra savant, plus on se convaincra que la vraie science renferme toutes les connaissances possibles que la faiblesse de notre esprit et notre ignorance nous empêchent de saisir le lien qui les unit; que l'observateur les rattache, et en forme un tout dans son cerveau qui saisit le plus grand nombre des rapports des objets sensibles entr'eux, avec ses sens, ses idées et les mots qui les peignent.

CHAPITRE IX.

D~ ~r~ en général.

L'OBSERVATION et l'expérience sont tes seuls créateurs des sciences et des arts la nature est leur source commune, soit qu'on les considère s'occupant de nos plaisirs, ou pourvoyant à nos besoins. L'homme ne crée rien, il combine seulement les idées formées par les sens, et il en retire par la réflexion des idées nouvelles. Les modèles des arts sont dans la nature avec )es sources de nos idées mais l'homme doit les découvrir par son génie, les féconder par la réflexion et les étendre par sa patience pu ses efforts. La nature appartient à tous lés hommes, et chacun y trouverait les mê')T!es richesses, s'il avait les mêmes organes, 'pp i les mêmes motifs pour les exploiter,

Michel Ange voyait bien différemment les mêmes objets que Teniers et l'homme qui s'intéresse vivement au bien public apperçoit dans les diverses choses qui l'occupent des rapports tres-diHerens de ceux que peut saisir l'homme qui ne consulte que son goût pour le plaisir.

On pourrait peut-être dénnir les arts, les résultats des rapports découverts dans les êtres naturels s'appliquant le plus convenablement possible à tout ce qui peut procurer du plaisir ou de l'utilité.

Le but des arts est rempli quand par une imitation exacte de la nature on a ému rame et flatté les sens, ou quand on a soulagé t'hommë dans ses travaux et satisfait à ses besoins.

L'agréable joint à l'utile est te caractère des ouvrages de la nature et de l'art. On jugera solidement par cette' règle les productions des' artistes en joignant pour les arts mécaniques une troisième condition que la nature indique encore c'est que

tout doit s'opérer de la manière la plus aisée avec la plus grande économie de temps ¡ de matière, ou de force suivant les circonstances mais quand on y fait attention l'on voit bientôt, que ces derniers caractères résultent naturellement du premier.

:C HA FIT RE X.

D~ ~MM~- ~M.

LE goût qui crée et perfectionne les beauX'< arts est cette faculté de l'ame exercée par l'étude de la nature les beaux arts n'atteignent leur but que lorsqu'ils représëntenC la nature eUë-même avec toutes ses nuances. Rubens démêle le double sentiment de peine et de plaisir qui peut se peindre sur la physionomie dans le même moment et il les unit sans les confondre dans son tableau de l'accouchement de Marie de Médicis. L'artiste observateur remarque toutes les nuances des passions, et il cherche les moyens de les caractériser. Richardson fait jouer constamment à 40 personnes dans ses romans~ le rôle qu'il leur a d'abord assignée et l'on retrouve par-tout leurs physionomies, leurs

passions, et leurs caractères. Raphaël, dans son tableau de l'Académie d'Athènes, écoa<tant St. Faut peint sur le visage de chaque auditeur l'impression que cet orateur sacre fit sur chacun d'eux suivant leur secte philosophique, leurs mœurs, leur condition et leur âge.

La nature étant toujours la même et les organes qui' la peignent à Famé étant aussi semblables les idées du beau dans les arts différent plus par leur intensité que par leur nature. Si les hommes qui n'ont pas -exercé leur ame par l'observation laissent échapper plusieurs choses qui frappent les maîtres de l'art, lorsqu'ils la contemplent ce n'est pas parce qu'ils. n'ont pas vu la nature comme eux mais c'est parce que leurs sens n'étant pas aussi exercés et leur ame aussi perfectionnée; H y a mille choses qui leur échappent, et ils ne sont vrais que par momens. Il faut pourtant observer que tous les observateurs n'ont pas les mêmes idées de la beauté et de la perfection. Ne serait-ce point, parce qu'ils ne sont pas accoutumés à la rechercher dans les mêmes

objets. Le tableau qui ravit un homme du monde n'aurait pas toujours été applaudi par un Vernet ou un Saint-Ours. Les poésies Anglaises ont souvent une énergie gigantes- que. Les chefs.d'oeuvres poétiques des Français se distinguent par cette noble simplicité, et cette vérité frappante qui les rapprochent des modèles antiques quand elle ne les place pas au dessus d'eux, comme dans Racine Molière, Boileau et- La Fontaine. On retrouve toujours en Asie les figures hyperboliques comme l'on distingue les dinérentes écoles de peinture on remarque 'les mêmes traits dans Homère et Virgile, dans DëmosthèneetCicéron, dans Euripide Sophocle et Racine, dans Anacréon et Horace. .Ceux-ci sont-ils des imitateurs serviles? Ou plutot les productions du génie ne se ressembleraient-elles pas dans les mêmes circonstances ? Ou enfin si ceux. ci sont des copistes, n'est ce pas parce qu'ils ont appercu de même les objets semblables qu'ils ont voulu~ peindre. Boileau est aussi original dans ses imitations heureuses d'Horace, que dans le Lutrin qu'il a créé.

La

La vivacité des sens et des sensations, ]a faculté de les rendre avec vérité don* nent ce tact fin qui choisit le trait important d'un objet pour le caractériser, et les couleurs pour le rendre frappant. Combien d'hommes menaces de la mort par la chute d'un arbre n'ont pu .tirer de leur émotion comme Horace le sujet d'une Ode immortelle ? Combien de peintres ont vu comme Vernet la mer furieuse sans intéresser par la peinture d'un naufrage? On observe encore que les sens et le goût varient dans le même individu avec, les années; Famé émue par les sensations qu'elle éprouve produit des effets proportionnels à leurs causes. Voltaire était de bonne foi quand il comparait Zulime à Zaïre; cette erreur n'existait pas pour lui; elle était produite par l'influence des années écoulées entre les deux compositions. Les sens plus obtus n'offraient plus a son âme des sensations aussi vives. Le sexagénaire qui vit jouer Alzire pour la première fois n'eut pas les émotions d'un jeune homme placé à ses côtés.

La nature est toujours. le dépôt de toutes Tome 111. 0

les conceptions. Le poëte y saisit les traits des passions leurs nuances et leurs effets il y trouve la violence de leurs mouvemens l'éloquence de leurs signes et le feu de leurs traits. L'orateur y cherche la clarté de ses pensées l'énergie de ses sentimens, la puissance de ses preuves, et l'activité de ses foudres. Le peintre y puise la vie qui anime sa toile le sculpteur les soupirs du marbre. C'est avec elle que l'artiste apprend à ébran~er les cordes sensibles du cœur, à mettre les autres hommes à leur unisson, à faire germer le plaisir dans l'ame et à lui arracher des pleurs. Les maîtres d'un art qui connaissent le mieux la nature, et les chefs-d'oeuvre*; qui la représentent sont aussi pour l'ordinaire les meilleurs juges des artistes. Le Chevalier Bernini fit connaître le mérite de Perrault; personne n'a mieux loué Giuck que Piccini.

Il~semb!e que la nature se révèle au grand artiste. Homère met sous nos sens toutes 'les siences, tous les arts, toutes les coutumes de son temps; il montre l'homme avec ses vices et ses vertus i! les fait remarquer dans le geste, dans les discours, dans les actions; on

reconnaît celui qu'il peint dans tous les mO" mens dans toutes les circonstances il dë< erit même les blessures de, ses héros comme un anatomiste qui serait poëte, et il dessine ses tableaux de la nature comme un grand peintre il est toujours le poëte du génie de la vérité et de la raison. L'Arioste même, est l'élève de la nature dans les invraisetn.blances qu'il sait représenter, parce qu'il a apa pris de la nature à leur donner les nuances du vraisemblable ou du moins à les rendre naturelles dans ses écarts de la vérité.

L'artiste observateur découvre dans la na< ture les moyens de plaire par la nouveauté de ses compositions, par l'ordre qui y règne par la clarté qui en fait remarquer aisément toutes lès parties. Il s'interdit tous les passages brusques il évite les contrastes choquans. La nature le conduit toujours à la vérité pat le chemin le plus court, et a la beauté par les modèles qu'elle lui fournit.

L'étude de la nâture est longue et pénible; il faut recueillir mille observations éparses qu'on ne peut faire que raremcnt mais 0 3

Fétude des chefs-d'ceuvres des grands hommes facilite celle de la nature; ils montrent la manière de l'observer, et sur-tout celle de. profiter de leurs observations. L'imitation de la -nature dans les ouvrages des grands artistes, est, pour l'ordinaire, plus. belle que l'original. Les têtes naturelles n'ont pas l'ex. pression des têtes antiques il y a un beau idéal, que le génie extrait du beau réel, et qu'il -surpasse, parce qu'il réunit dans Uti individu les beaux traits répandus dans un grand nombre d'entr'eux de la même espèce.

Les Beaux-Arts paraissent avoir fait plus de progrès que les sciences; ils semblent au moins s'être approchés plus qu'elles de la perfection. Homère et Virgile sont les peintres de- la. nature; Démosthène et Cicéron ceux des passions. Lariche proportion des colonnes des anciens, la belle disposition de leurs différens ordres, la majestueuse ordonnance de leurs temples, le génie et la vigueur de leurs sculpteurs, annoncent un goût exquis. Je ne dis rien des prodiges de leur musique et de leur peinture, mais ils semblent avoir appro.

ché les bornes de la perfection leurs beaux ouvrages font encore le désespoir dés plus grands artistes. Tandis que les sciences, laissées au berceau par les anciens, se sont considérablement perfectionnées par les modernes. On ne peut douter pourtant que les BeauxArts ne soient susceptibles encore de perfection il y a des défauts'dans les ouvragés les plus parfaits. On n'a point épuisé le monde physique on n'a pas observé et peint toutes les affections de l'ame; on n'a pas apprécie l'impression de tous les objets sur les, sens; on n'a pas éprouvé tout ce qui peut causer du plaisir ou de la peine; on n'a pas gradué toutes les nuances des sensations; voilà cependant autant de sources d'imitations et de moyens pour perfectionner les Beaux-Arts. Peut-être de nouveaux arts sont prêts à paraître. Le Père Castel a Imaginé un. clavecin oculaire. Montgolfier s'élève dans les airs avec un ballon.

Il me semble que si les artistes faisaient une attention plus réfléchie sur eux-mêmes ils sauraient plus ou moins le ton, le geste, Os 3

la modification du visage qui. communiquent la~joie et la douleur; on remarque aisément les argumens qui font impression la ïnanière de les proposer pour enchaîner la volonté. Ainsi donc, tous les artistes qui se consulteront avec génie pourront apprendre à peindre la nature de la manière la plus propre à produire l'effet qu'ils ont desiré. On retrouve dans les ouvrages des grands artistes les observations qu'ils ont faites sur eux, et l'on s~en convaincrait mieux si l'on '~vait des détails circonstanciés sur leur vie, Raphaël et Michel Ange conservent leur ~ertë en peignant l'anliction et l'amour.

e

CHAPITRE X.

Des /7ïCM/M~MM.~

LE s progrès des arts mécaniques devraient au moins intéresser autant le philosophe que ceux des arts agréables ceux-ci augmentent le bonheuc des hommes heureux; ceux.là contribuent au bonheur de tous. Cependant il faut l'avouer, les arts mécaniques n'ont pas été étudiés avec autant de ze!e que les arts agréables; il n'y a pas bien long-temps, qu'on les a cru dignes d~s regards de 1~ philosophie et, quoiqu'on ne phisse lire avec le même plaisir. un poëme sur une chaise mal' faite, ni jouir purement d~ la beauté d'un tableau avec un soulier qui blesse, on a bien plus réfléchi sur la théorie de la poésie et de la peinture, qu'on ne s'est. occupé deFart du menuisier et du cordonnier.

0,4.

Cependant les arts mécaniques exigent des recherches profondes pour être exercés avec fruit; ils ont des rapports immédiats avec nous, ils nous servent dès que nous sommes nés, et ils font notre bonheur pendant toute notre vie.

Il ne serait pas difficile de prouver, que ]a théorie des arts mécaniques est la même que celle des beaux~arts; qu'ils reposent également sur les idées du beau, qui se résolvent toujours dans ceHes du bon. Les arts mécaniques étonnent par leurs difficultés ceux qui veulent les approfondir. H a fallu le grand anatomiste Camper pour instruire sur la meilleure manière de faire les souliers. Il y a toujours un maximum de. perfection qu'il est difficile d'atteindre. Les Breguet, les Vaucanson sont aussi rares que les Racine et les Voltaire aussi Reaumur et Duhamel, qui ont répandu tant de lumières sur les sciences, étaient nécessaires pour éclairer les procédés des arts l'Académie des Sciences de Paris, comme l'Institut National, ont mis au rang de leurs premières occupations la description des ,arts mécaniques.

Ces arts ont d'abord été plutôt !e produit des circonstances, que celui de !a rénexion aussi leur théorie est bien moins connue que eeUe de plusieurs sciences, qui ont comme eux leur fondement dans la nature. L'agri-t culture a été inventée et perfectionnée dans les lieux où un terrain léger et fertile se maniait avec facilité, comme en Egypte et dans l'Asie Mineure, en Espagne et en Italie aussi toutes les charrues de ces régions se ressemblent, et paraissent être encore celles qui furent inventées. H y a de même des arts résultant de certaines circonstances universeUes, qu'on retrouve par-tout dans tous les temps et dans tous les lieux on a cherché par-tout des boissons plus agréables que !'eau aussi dans tous les lieux du monde on fabrique des liqueurs enivrantes.

La nature présente souvent à l'observa. teur des idées complètes sur les arts, qu'il est aisé de réaliser. L'araignée a vraisembtab!ement inspiré la tisseranderie, comme l'écorce interne de quelques arbres dont les fibres croisées représentent le tissu d'une, éto8e. Quelques chrysalides indiquent le secret

des cuirs dorés; en montrant une membrane fine et transparente dorant une surface d'un blanc mat on dore de même Fétain avec, un vernis transparent. Depuis le commencement; du monde l'homme en buvant offrait le principe de la théorie des pompes ta découverte des valvules dans les veines. enseignait l'usage des soupapes.

L'artiste plein de génie peut trouver ainsi 'dans la nature tes matériaux sur lesquels il doit opérer; it ne lui reste que l'application de ces objets aux usages qui déterminent son travail; mais ces usages eux-mêmes dépendent encore des propriétés des substances. que la nature peut lui offrir. Les machines hydrauliques sont fondées sur les lois de l'hydrostatique et de l'hydrodynamique, que Fot~servation seule fait connaître. Il est donc: absolument nécessaire d'étudier les matériaux destinés à l'usage des arts; On n'a pensé a charger les bois avec des poids considérables, qu'après avoir reconnu la cohésion de leurs parties. Combien d'objets inutiles en apparence, où des yeux attentifs ont trouvé des objets de la "première utilité. Les chiNbn&

.fournissent le papier. La combinaison des corps naturels forme des produits utiles; le métange du cuivre et du zinc fait dans de certaines proportions, fournit un métal précieux par sa dureté et sa ductilité, que ces métaux séparés ne sauraient remptacer. L'action mutuelle des corps les uns sur les autres, la nature de cette action développent à l'artiste une foule d'idées heureuses. La gravité spécifique de l'eau plus grande que celle du bois; la résistance de l'eau au choc des corps, l'effet des courans d'air sur les solides, ont fourni les premiers ~élémens de la marine à toutes les nations.

L'observation dirige de même l'artiste veys le perfectionnement.des arts inventés par son moyen. C'est l'idée grossière du panier dont on couvrait le poisson pour le prendre, qui i, a donné l'idée du filet appelé l'épervier. Reaumur perfectionne ainsi les arts dont il s'occupe. S'il mesura le degré du froid qu'il peut produire par des congélations artificielles, il trouve que les limonadiers feront leurs glaces. plus promptement et les conserveront plus long-temps, en employant le 50! marin) mais

il conseille aux particuliers l'usage de Ja souder qui était alors à meilleur marché à Paris, J quoique son effet soit moins prompt.

Les anciens chez qui l'esprit philosophique avait fait peu de progrès, n'ont briifé que dans les arts, qui demandaient de la cons. tance et du goût dans l'exécution ils ont peu avancé ceux qui sont fondés sur des observations étrangères en apparence aux arts qu'ils exerçaient c'est ainsi que la marine était restée pour eux presque dans sa première enfance.

Il faut l'avouer, les arts lucratifs, ceux de première nécessité ont fait plus de progrès; ils rendent les yeux pénétrans, et l'âme attentive. Le pêcheur sait presque par.tout profiter des marées, s'accommoder à la clarté, ou à l'obscurité, s'approprier la proie des poissons voraces ou des oiseaux pêcheurs, choisir les filets les plus convenables aux poissons qu'il pêche, au fond où il les jette, et à la saison où ils travaillent. On en peut dire autant de l'agriculture, nos progrès dans cet art, sont' faibles quand on les compare avec ceux qu'il avait faits dans les temps anciens.

Les arts s'éclairent réciproquement la perfection de l'agriculture, inilue sur l'art du jardinier, et sur celui de faire le vin; ce dernier a produit l'art du brasseur; mais en général, l'observateur dirige l'artiste, en généralisant et simplifiant ses procédés, en les facilitant, en conservant aux états les arts qui les enrichissent, et en fournissant aux artistes les moyens d'opérer avec plus de promptitude, de sûreté et d'économie. Les succès qu'on a, en préparent de nouveaux, les méthodes employées se perfectionnent, en produisent de plus heureuses, de nouveaux arts s'inventent et le bonheur social est augmenté. Chaptal, qui appliqué son génie et son savoir à la perfection des arts, qui a réussi à en perfectionner plusieurs, trouve encore dans ses vastes connaissances les bases solides d'une législation pour les arts. II a semblé d'abord que les arts devaient la plus grande partie de leurs succès à des circonstances heureuses. Des enfans qui jouaient avec des verres travaillés et réunis par hasard, ayant apperçu le coq d'un clocher plus près d'eux, trouvèrent les lunettes d'approche, et

frayèrent la route au té!escope mais le génie s'empara de cette observation et Galilée Newton, Euler, Dollond trouvèrent les té. lescopes et les lunettes achromatiques. Il ne suffit pas d'être artiste pour perfectionner les arts, il faut être un grand artiste pour découvrir le maximum du bon et du facile. Un opticien ordinaire n'aurait pas poli les miroirs d'Herschei: Un observateur qui ne serait pas artiste imaginerait mille procèdes imprati~ cables, et serait bientôt rebuté par les obsta~. cles qui l'assailliraient. Il faut être un profond artiste comme Romilly pour découvrir les principes de son art, combattre les -préjugés f réduire les vibrations du balancier lui faire battre les secondes, corriger un échappement approuvé, et offrir aux artistes dans divers morceaux de la première Encyclopédie et dans diverses montres présentées à l'Acadé. mie des Sciences deParis, des principes solides, des idées lumineuses, des vues utiles et de bons modèles. Enfin, l'observation doit toujours diriger l'artiste. En Vain un chirurgien est anatomiste; en vain il réussit dans ses opérations l'observation seule peut lui apprendre. la nécessité d'opérer, !es dIiHcuIcés de l'opé.

ration, le temps de la faire, les accidens qui peuvent la troubler, et les moyens de les prévenir.

Il y a des principes généraux dans tous les arts, qu'il faut connaître pour s'en servir comme de guides, pour pratiquer ces arts avec succès, et pour leur donner la perfec.tion dont ils sont susceptibles. Teis sont ceux de la- mécanique. L'observation a démontré, que l'inclinaison qui résiste le plus dans le frottement des parties qui doivent se. pénétrer, est celle qui forme un angle de 45.°; c'est celle qu'on donne au ciseau du tailleur de pierre au fer du rabot, au soc de la charrue, aux ailes du' moulin à vent; cette observation éclaire ceux qui ont besoin d'un frottement moindre; c'est ainsi qu'on ne donne aux dents des limes qu'une très-petite Incli< naison, parce qu'il faut que l'opération se répète fréquemment de suite, sans entamer la lime et que les parties. limées qui restent entre les dents s'évacuent avec facilité. L'artiste observateur examine scrupuleusement les détails de son art, et cherche les

rapports de ce qu'il fait avec ce qu'il pro.jette. Le peintre au pastel choisit le côté de la chair du velin pour peindre, pàrce que sa surface, moins polie, arrête mieux la partie colorante, tandis que le peintre en miniature préfère le dos, parce que les couleurs qu'il emploie se collent d'eUes-mêmes sur la partie qu'elles couvrent.

Cette attention dissipe les difHcu!tés qui semblaient insurmontables; Reaumur voit bien que pour décaper le fer qu'on veut blanchir, il faut enlever une espèce de vernis formé par l'oxid'ation du métaj qui se trouve sur la surface du fer fortement échauffé. Les acides mordent difficilement sur cette croute; il y. emploie avec succès les liqueurs fermentantes et le frottement du sable. Duhamel remarqua que l'odeur des salles d'hôpitaux croissait lorsqu'il s'approchait du plafond il imagina un ventilateur, qui fait communiquer cette partie avec l'air extérieur, et qui chasse celui qui est altéré, il appliqua le même moyen à la calle des vaisseaux.

L'observation de la nature éloigne des entreprises

~reprises impossibles; elle ne permet plus de chercher l'or potable, la transmutation des métaux; mais elle empêche aussi de croire impossible ce qu'on ne saurait produire Sabord. Les lunettes achromatiques montrent le danger des théories séduisantes. BuSbn enseigne la possibilité des miroirs d'Archimède;!a grande perfection des montres marines et la théorie des satellites de Jupiter jFont espérer Ja solution complète du problème

.des longitudes.

Le défaut d'attention a etoune les plus belles découvertes. Combien de fois on a vu les .pointes tirer l'étinceHe éjectrique des nuages, avant de penser aux conducteurs. Depuis Aristophane on pouvait prévoir l'usage des verres convexes et concaves. Jusques à Archimède. on n'avait, pas Imagine la perte du poids

4 r

que ties corps plongés '.dans t'eau peuveric éprouver. Jt n'y a .pas long-temps qu'on ap. plique l'expansion'de i'eau, cha.ngée en va.. peurs à. l'élévation des poids.

Les ~oins de 1 observateur peuvent. corriger des effets naturels qui'sont nuisibles. On "éi:a2~/7!e III.

blit quelquefois les vins gâtés avec la poussière du charbon; on redresse la taille et les membres courbés. Ou corrige avec des verre: les vues trop courtes ou trop longues. Un artiste borné à la pratique de son art ne saisit pas mIHe rapports propres à !e per. fectionner. Que,seraient les arts de la teinture, de la verrerie, des émaux, de la docimasie sans tes observations de la chimie? H faut, comme dit Fontenelle, que l'observateur soit l'œit de l'artiste, et l'artiste la main de l'observateur.

Tous les arts n< se ressemblent pas; s'H y tn a dont les procédés sont constamment les mêmes, comme dans la fabrique d'un instrument connu; la plupart varient dans l'ap~plicatioa de leurs principes généraux par la différence des matières et des circonstances. L'agriculture a ses principes; mais la nature 'des terres détermine la quantité et la qualité des engrais, !e nombre ~t !a~ profondeur des labours, H semble qu'à rigueur, chaque district, chaque année devraient ~voir de: procédés de culture particuliers.

Les arts s'exercent sur des substances qu'on dispose pour un certain but; les propriétés de ces substances déterminent les combinai*sons et les produits. Si le jeu des affinités était bien connu, il conduirait à des découvertes sûres. Quand on sait que la chaleur dilate lés métaux, on se garde bien d'avoir des

grilles justes dans les fourneaux; elles les briseraient en se dilatant. Pour laver les gallons, on ne se servira pas des liqueurs alkalines qui rongeraient la soie, mais de l'esprit de vin qui ne l'attaque pas.

s

Les matières qu'on emploie sont plus ou moins imparfaites; il faut connaître leurs défauts pour. éviter les obstacles qu'on éprouverait dans leur emploi. Les fers varient par leur aigreur et leur force on les distingue par leur cassure, par la manière dont ils se forgent, t par le son qu'ils rendent, par les taches que

~~t~

les acides y laissent, par leur trempe et leur' facilité de se souder on peut les corriger par des manipulations appropriées à leur état, ou les adapter aux ouvrages qu'ils gâteraient le moins. Le laiton qui ne peut servir pour une foue de cylindre dans une montre, fait une P s

excellente roue d'échappement pour une pendule.

Il est également important de reconnaître. les matières les plus parfaites; on juge à !a. vue, si la laine est soyeuse, longue, forte, Unie, triée, propre, et un peu rousse; l'odeur, du suint apprend qu'elle est nouvelle, celle de la graisse y fait soupçonner du mélange. Le, son aigre, lorsqu'on la tire près de ForeUte montre qu'elle est sèche, dure, et par consé-. quent vieille. Le son mdë)!eux annonce qu'elle est nouvelle. Le toucher découvre sa douceur et sa force; mais comme les sens peu.vent tromper, il faudrait avoir des épreuves plus sûres. Les barres de fer aigre se cassent quand on les secoue, ou ,quand on les laisse tomber sur le pavé.

Datts '!e choix des matières, il faut se dé.ende quelques analogies séduisantes. Reaumur remarque qu'on préfère le fer le plus doux pour faire le fil d'archal, parce qu'il s'étend mieux, mais il est souvent pailleux, il a des grains, il est mal lié et peu ductile; tandis que quelques Jfers durs, forgés~et chauNés.con-

venab!ement, prennent du nerf et s'étendent a mervelHe.

L'expérience est le premier maître des ar. tistes; elle leur fait connaître les rapports des matières qu'ils emploient, lés effets de leurs combinaisons, et les usages qu'ils peuvent en tirer; c'est ainsi qu'on a appris que l'acier rougi au feu devenait plus dur, lorsqu'il était alors trempé dans l'eau froide, et que la surface de ce métal s'altérait par le contact ,du feu; aussi la réflexion fit trouver dans te charbon le moyen de garantir ses parties les plus minces exposées à l'action de cet élément. Un artiste sans théorie est le servite copiste de ce qu'il voit; il n'imagine rien d'original, et n'exécute rien sans modèles. Les menuisiers qui ne connaissent pas l'art du trait ou ~e développement des pièces qu'ils doivent assembler ne sauraient les exécuter, s'ils n'en ont pas de semblables sous leurs yeux.

Pour acquérir la théorie nécessaire a un art,H faut des connaissances approfondies; ceHes de la mécanique pour mesurer les forces F 3

que l'on emploie; celles de !a géométrie et du calcul pour concevoir la possibDité de ce qu'on médite, et pour en former le plan. Huyghens, conduitparcesdeuxguides, trouva le pendule. Le tonne)ier résout toujours le problême compliqué de former, avec de petites planches courbées, un vase de la plus grande capacité. Le secours de la physique est aussi nécessaire pour être instruit des propriétés des corps dont on se sert; il faut avoir observé l'influence de l'air pour s'occuper utilement du travail des fermentations et de celui des. peaux; ]a connaissance de la Chimie est la base des arts du tanneur, du teinturier, du peintre, du parfumeur, du potier de terre, etc. Mais rien ne prouve mieux l'utilité de la chimie dans les arts, que les recettes absurdes des artistes ignorans, les compositions bizarres de quelques émai!!eurs teinturiers, Indienneurs~ chapeliers, etc.

Je suis pourtant bien éloigné d'exclure la pratique, la routine même des art<r;.e)Ies y sont indispensables; mais il faut en chercher les fondemens. Il ne paraît pas aisé de faire avec la laine un tissu serré; mais quand on sait

qu'on ne tord pas dans le même sens les laines employées pour la trame, ou qui sont toujours filées à cordes croisées de droite à gauche, et celles de la chaîne qui sont filées cordes ouvertes tordues de gauche à droite; on voit comment ie foulage détord ces deux cordes, ou plutôt comment leurs filamens se dilatent en sens opposé et se lient avec plus de force.

Cette pratique'suppose des sens exerces les outils nécessaires pour perfectionner et abréger les opérations. Le sentiment détermine à !a forge la couleur du fer', l'intensité des coups. L'usage seul apprend à limer rond ou plat. Les circonstances d'une opération méritent aussi la. plus grande attention les laines mises à la teinture prennent ptus.de couleur au fond de la chaudière qu'a la surface, elles en reçoivent encore plus quelquefois quand on leur fait sentir un moment le contact de l'air; tout cela dirige le teinturier expérimenté.

La variété des procédés change souvent les P4

produits;!} faut lés prévoir pour savoir ceux qu'on veut choisir. Oh se sert de fer doux pour le treillage, et de fer dur pour les épingles. L'exercice des ~arts indique même fe moment des opérations les transplantations réussissent souvent mieux en automne qu'au printëms. Le brasseur de bière ,sait qù'il doit remuer le grain lorsqu'il voit à sa surface une grande rosée divisée par bandes, qui en sont alternativemen,t char. gées. La durée des procédés varie souvent, mais il y a des signes qui annoncent leur jin. "On laisse le chanvre dans. le routoir plus ou moins tong-temps suivant sa qualité celle de l'eau la température de' Pair; on $ait encore mieux qu'il est suffisamment roui quand l'écorce s'enlève aisément dans toute sa longueur sur la çhenevotte.

EnRn l'artiste cherchera à réparer les déTangemens occasionnés dans ses opérations par diverses circonstances dont l'inrtuence est toujours active comme la p.erte de la chaleur dans les fourneaux, et la correction des effets de la chaleur et du froid sur les fnontres.

'Les'succes dans les arts seraient' peu Impor. tans, si l'on ne cherchait pas à diminuer peine des ouvriers par des moyens qui économisént leurs forces, et abrègent leurs opérations, comme on en vient si heureusement à boutmvec les pompes à feu.

f

Les ouvriers commettent mille fautes, que l'observateur 'sait prévenir. Lalande emploie un chapitre dans -fart de faire le papier pour expliquer les fautes des ouvriers de cuves il en fàit un autre pour montrer celles où l'on tombe en collant le papier. Les arts seraient bientôt perfectionnés., si l'on découvrait ainsi leurs défauts, et si fon cherchait à les corriger. On. peut donner dé la. précision et de la promptitude aux ouvrages sans laisser rien d'arbitraire. Telle est l'ingénieuse machine pourfendre îes roues de montres et faire l'acier cannelé. .L'artiste se distingue en conservant. la per. fection de ses ouvrages. Pendant long-temps le teinturier habile sait fixer ses couleurs. ferret préserve de la rouille les beaux ins.

trumens de coutellerie qu'ii enseigne à fabnquer.

L'attention qu'on donne aux procédés des artistes en fait trouver qu'on ne supposait pas. L'amidon retiré des graines céréales en a fait tirer de toutes les substances farineuses, et même de toutes les plantes. Quand Reaumur eut changé le fer en acier par la cémentation, il enferma un vase de verre entouré de sable et de gypse dans un creuset bien lutté, et il obtint une espèce de porcelaine.

L'observation fait juger l'effet des machines. On sait qu'il y a toujours quatre objets à considérer, la force motrice produite par des hommes, des animaux, des fluides des ressorts et des poids. La vitesse de la force, ou l'espace qu'elle parcourt, ou tend à par.courir dans un temps donné; la résistance ou l'obstacle à vaincre enfin la vitesse communiquée par la force à cette résistance. Dans le cas de i'équUibre, le produit des deux premières quantités doit être égal à celui des deux dernières.

Un ouvrage est bien fait quand il remplit bien son but, et il aura toute la perfection possible, s'il réunit à la perfection de l'exécution l'économie du temps et de l'argent.

On pourrait croire que l'ancienneté des, arts dans un pays est un garant de leur perfection mais l'histoire apprend qu'ils y font les progrès les plus lents. La Chine fait de la porcelaine depuis des milliers d'années, mais elle n'exécute pas tes~chefsd'œuvres de Meissen et de Sèvres. Birmingham, qui est une ville tout-à-fait moderne, a plus contribué aux progrès des arts, que les atteliers anglais les plus anciens.

Il y a des préjugés despotiques dans les arts, qui arrêtent leurs progrès, parce qu'ils repoussent tous les changemens. En vain l'encre offre une couleur durable sur le papier qu'elle n'altère pas cependant on a cru mala.propos cette composition dangereuse pour teindre la laine quoiqu'on sache que les suthtes de fer ne gâtent pas la laine teinte couleur café, et qu'on emploie impunément l'eau forte dans les teintures écartâtes. La

vraie cause de l'altération des étoSes noires vient probablement de ce qu'on a choisi l'es étoffes les plus mauvaises pour leur donner cette couleur.

I! importe de faire connaître ces erreurs par tous fes moyens possibles. On croit que la pierre à chaux se brûle dans les fours où l'on emploie la houille et on l'a cru parce que quelques-unes de ces pierres cuites de cette manière, ne font pas effervescence, quand ont tes jette dans Feau; mais on découvre bientôt que ces pierres sont enduites d'une matière liuileuse, et qu'elles font effervescence, quand elles sont bien nettoyées.

La plupart des secrets des artistes peuvenc être comptés parmi leurs préjuges une crainte jalouse, une dénance avare exigent cette conduite mystérieuse, que t'œil c!airvoyant du savoir ne peut éclairer. SI l'on aimait les arts, on publierait les procédés heureux que les savans pourraient perfectionner.

It est difficile de bien décrire un art qu'on n'a pas exerce on est toujours entre deux écueils dangereux, une longueur qui accable, ou une briéveté qui laisse dans les ténèbres; on instruit seulement-par tes détails, souvent

ce qu'on croit minutieux est indispensable it faut toujours éclairer l'artiste qui opère, et celui qui réfléchit. En négligeant de donner les proportions d'une machine on peut faire manquer son effet. H faut une nuance bien déterminée de l'acier mis au feu pour le succès des trempes. La description de l'art de. l'épinglier faite par Diderot est un modèle. Tout ce que j'ai dit démontre que les arts sont les fruits de l'observation et de l'expérience mais tes artistes sont souvent dégoûtés des essais parce qu'il leur arrive quelquefois d'être trompés dans leurs espérances; s'ils réfléchissaient davantage ils pourraient presque essayer à coup sûr en étudiant les idées qu.'on.Ieur propose, ou que leur imagination leur fournit en se défiant de ces secrets qui courent les atteliers, et en étant très attentifs au choix des moyens qu'ils emploient. Les mauvaises drogues doivent toujours produire de mauvais effets, le sublimé corrosif est souvent mêlé d'arsenic; les acides sont impurs, les fers toujours différens se comportent différemment au feu, les esprits ardens sont mat rectifiés, les préparations de cuivre ne sont pas uniformes. Il arrive même que!"

quefois que des expériences qui réussissent en petit, ne réussissent pas en grand, et ré.ciproquement ainsi malgré les anomalies que l'inattention peut produire dans les expériences, je dirai toujours que l'observation et l'expérience sont les seules ressources pout perfectionner les arts.

I! serait à souhaiter qu'on pût faire une histoire de tous les arts, dans laquelle on indiquerait les procédés faux, peu exacts, où fon remarquerait ceux qui font espérer un perfectionnement, etoùi'on enseignerait même les moyens de l'opérer. Peut-être s'élevera-t-H un génie qui embrassera d'un coup. d'œil tous les arts, qui en formera une théorie générale, qui en fera découler les procédés raisonnables, comme autant de conséquences. Cette époque serait eelte de la perfection de tous les arts.: le Gouvernement, les négocians, les artistes, les savans doivent y con. courir, elle annoncerait la perfection des arts, l'augmentation de nos connaissances de nouvelles sources de richesses, des plaisirs plus sûrs, la prospérité des états, et le bon.heur de la société.

R È S U M É

DE

DE

L'ESSAI SUR L'ART D'OBSERVER ET DE FAIRE

DES EXPÉRIENCES,

~4 Ft/M~e des jeunes gens qui se destinent à l'étude des ~c/ïce~ naturelles, et ci celui de tous ceux qui pourraient désirer une table raisonnée dans cet OHy/ ][! N faisant de nouveau cet ouvrage je ne me suis propose d'autre but, que celui d'être utile; aussi, après avoir retranché la dernière partie de la première édition qui en faisait presque le tiers, parce qu'elle m'a paru tout-à-fait inutile et avoir rendu ce nouveau travail plus considérable, j'ai senti que ce livre :n'aurait pas l'utilité que j'ai voulu lui donner, si je l'offrais seulement aux jeunes gens tel que je l'ai composé j'ai donc cru

qu'il conviendrait de leur esquisser dans un seul tableau les principaux traits que je me suis attaché à faire connaître.

Ce travail est certainement dangereux, puisqu'on présentant la chaîne des idées que j'ai développées, je mets* sous les yeux la faiblesse de leurs iiens, et sans doute les vides qui se trouvent entr'elles; mais comme j'ai peu pensé à moi en méditant de nouveau ce beau sujet dont je me suis encore occupé,. je ne dois pas y penser davantage en pubtianties résultats de mes méditarions: Je souhaite qu'on me voie d'abord avec mes intentions, et qu'on juge sur-le-champ si j'ai rempli mes vues qui doivent être aussi les vues de ceux qui pour.ront me lire. J'ai cherché du moins à former des observateurs et a perfectionner le .grand,

art qu'ils doivent, exercer.

Si cet Essai n'est pas tout-a-fait sans me-

~1

rite, le tableau qu.e~ j'en donne ,ne sera .pas sans utilité; on pourra revoir dans un.quart d'heure ce qu'on n'aurait pu trouver qu'au bout. d'un temps beaucoup plus:. lo~g. H. jaUiera une -foute d'idées qui ne doivent pas être

S'tîe séparées, et que j'ai été forcé d'isoler, pour en faire mieux sentir l'étendue et l'importance il facilitera les moyens d'étudier plus profondément les procédés dont on peut avoir un besoin immédiat il sera même ufi indice des règles principajLes que. l'observateur doit avoir toujours présentes à l'esprit, quand il se prépare à observer quelque phéno* mène; quand il observe, et quand il veut traduire en pensées ses observations. Ce tableau sera donc l'esquisse de ce livre; on n'en remarquera que les contours et les grandes formes, sans distinguer leurs nuances et leurs détails. PREMIERE PARTIE. TOME 1.~ CHAP. I." Page Zt.

L'art d'observer est celui d'acquérir des idées claires et exactes sur les objets qut peuvent ébranler les sens, et de les communiquer aux autres comme on les a reçues~ CHAPITRE II, lîF Page 94.

Tous les hommes sont appelés à exercer Tome 777. Q.

cet art pendant toute leur vie mais comme' tous les hommes n'ont pas les mêmes talens, ou ne les déploient pas avec la même énergie, il est nécessaire d'indiquer les qualités qui sont sur.tout indispensables au grand observateur; ce qui pourra fournir le moyen de caractériser ceux qui ont observé, et de calculer lem' mérite d'après leurs observations.

CHAPITRE 1 V. Page 4t.

Le génie fait les observateurs distingués, en leur fournissant les moyens originaux, pout forcer la nature à s'expliquer elle-même, et pour découvrir dans les objets ce que lui seul sait y voir; il embrasse 'toutes les idées d'un sujet avec leurs rapports il en saisit toutes les conséquences; il marche sûrement au travers des obstacles vers la vérité qu'il cherche; il y arrive sans détours, et il met ses contemporains en possession- de ses conquêtes. CHAPITRE V. VI. Page 53.

Quand on sait que tous les faits qu'on peutobserver sont liés à mille autres rapports; on

sait eh même temps, que l'observateur doit chercher toutes ces séries, et s'environner de tous les moyens possibles pour trouver leurs causes. Il doit donc,être instruit dans la phy" sique* générale pour bien connaître les qua* lités essentielles des corps dans la physique particulière pour estimer les modincatioas des êtres matériels, dans la métaphysiquepour y puiser quelquefois les conséquences générâtes dans les cas particuliers, enfin dans les mathématiques, pour leur demander sou" vent les sujets de nouvelles recherches, avec les usages de celles qu'il a faites.

CHAPITRE Vif. Page po.

Ces grands moyens ne garantissent pa~ absolument de l'erreur. Séduit par les sens i prévenu par l'opinion il est possible d'errer de bonne foi et de tromper les autres en se trompant il faut donc qu'un scepticisme raisonnable tienne la balance de l'observateur, pour y peser ses observations, comme celles qu'il n'a pu faire lui-même; si'ce doun est pénible, il a pourtant des bornes, et i~ offre la seule ressource qu'on ait pour ~découvrir la vérité. Q.

CHAPITRE VIII. Page 104.

Les dirncuités de l'art d'observer s'accrois. sent à mesure qu'on étudie ses procédés; on les trouve dans les objets qu'on observe:, dans les moyens qu'on emploie, dans les conséquences qu'on tire, dans l'observateur même le plus scrupuleux et le plus habile austi l'on s'appercoit qu'il doit être fidèle pour lui comme pour les autres, impartial dans ses procédés, et doué d'une moralité particulière à cet art. Il sera toujours tout ce qu'on doit en attendre, s'il possède cet esprit d'observation, si précieux et si rare.

CHAPITRE IX Page 114.

On est presque toujours sûr de rencontrer des objets qui sollicitent l'observation, parce que ceux qui semblent les mieux connus, ie sont, pour l'ordinaire, très-imparfaitement; on peut en trouver sans cesse au milieu de tout ce qui nous environne cependant, il y aurait quetqu~avantage à suivre l'impulsion de son siècle, si la sagesse ne recommandait

pa< particulièrement l'étude des objets qui peuvent être d~uae utilité générale elle ré. clame ensuite le travail de l'observateur en faveur des phénomènes généraux, sans négliger les phénomènes isolés, communs, faciles à remarquer, ceux même qui paraissent petits, simplement curieux, rares, singuliers, enfin ceux qui exigeraient beaucoup d'efforts, et qui annonceraient quelque obscurité. SECONDE PARTIE. CHAPITRE I.e'' Page ï~I.

Quoique la vérité soit une, il y a plusieurs routes pour y arriver, et divers moyens mettre en usage pour la découvrir. Une méthode séveie est toujours un guide sûr, et!~ ressource la plus importante. L'observateur méthodique divise l'objet de ses recherches, pour s'occuper séparément de~es parties; il n'en augmente pourtant pas trop le nombre, mais il s'applique a remarquer d'abord~ ceHe& qui peuvent éclairer les autres; de cette ma. nière, il fixe bientôt le nombre de'ses divi.sioiM~ et il détermine la valeur de chacune 0,3

d'elles ,'relativement au but qu'il veut-atteindre; ce qui peut Je conduire à des observations capitales, qu'il n'aurait pas faites,, efà à des procédés qu'il n'aurait pu. soupçonner; alors il s'assure par les questions, qu'il a résolues~ s'il a rempli te but qu'il s'était proposé; souvent même i! est ainsi dédommagé de ses peines par des découvertes, qu'ii n'attendait pas, et par une lumière répandue sur son, travail qu'il ne pouvait espérer. Il appelle quelquefois l'analogie a son secours, mais comme ~observateur méthodique est toujours circonspect; les dangers de cet aide disparaissent devant ses précautions, et les différentes méthodes qu,'il emploie pour vérifier ses observations, quoiqu'il '.uive toujours avec ri- gueur ceHe qu'i! a, crue ht plus sûre.

CH.Apl.T.RE Il. Page 168.

La première: étude de !'obseFyateur-doi& être çe)!e de se~ sens; i! lui importe de nxe~ leurs bornes e~d,e déterminer !es connaissances qu'ils peuvent lui fournir, comme tes erreuTS qu'ils peuvent occasionner. 1k ont souvent' 'besoin de préparation pour bien appetceyoir~.

et d'une recherche soigneuse pour ce qui ne se présente pas d'abord à eux; il faut même recourir quelquefois au témoignage des sens des autres hommes pour s'assurer qu'on apperçoit les mêmes objets comme eux; mais si leurs sensations sont différentes, il est nécessaire d'examiner, si cette différence est produite par le défaut des sens, ou par le jugement qu'on porte des sensations, Il résulte de tout cela, qu'il est indispensable d'avoir des sens. bien constitués et en harmonie avec ceux des autres hommes, qu'il faut savoir s'en servir, appliquer chacun d'eux de la manière la plus avantageuse aux objets qu'ils peuvent étudier, s'environner de tous les moyens les plus propres pour les rendre fidèles et suspendre encore sa décision jusques à ce que l'on soit convaincu de sa so' !idité. Enfin, comme chaque sens. fournit des sensations et des idées qui lui sont particulières il faut que chacun d'eux, étudie le même' objet, parce qu'il arrive quelquefois,. qu'un sens corrige les erreurs des autres. CHAPITRE 1 1 L Page !<

Les instrument deviennent les supplém.ens. N;4.

des sens pour obtenir l'exactitude dont ils B~ sont pas susceptibles., pour atteindre des ob< jets hors de leur portée; et pour étabiir entre les observations des. comparaisons impossibles. sans eux.

Un instrument de ce genre doit' êere simple dans sa construction commode dans son usage exact dans ses effets et facile à con. server. H doit être encore parfaitement connu de celui qui l'emploie, et être employé avec précaution pour qu'on puisse profiter de tous ses~ avantages mais comme les. meilleurs ins. trumens sont toujours imparfaits, on doit re~ chercher la cause des erreurs. où ils peuvent jeter, et se défier des jugémens. q.u'ils peuvent d'abord suggéren

L'observateur attentif ira peut-être encore plus loin il deviendra artiste, pour mieux connaître la nature des matières employées faire les. instrumens la manière dont elles agissent les unes s.ur les autres, dans tous les cas, ann.de prévoir mieux,les effets qu'il veut produire soit qu'il invente l'instrument lui-même soit qu'U s'en. serve.

CHAPITKE 1 V. Page 22g..

Les di6Hcu!tés qu'on rencontre souvent dans: les observations, exigent beaucoup d'adresse dans l'observateur pour les surmonter; il faut de la rénexion pour diriger les sens de la manière ia'ptus avantageuse et pour suggérer les expédients les plus convenables aux circonstances. Cette réSexiQn se manifeste par une heureuse prévoyance des effets qui peuvent s'offrir, par une grande facilité pour M prêter aux évenemens et pour trouver des ressources contre les obstacles imprévus pour s'environner de moyens énergiques, pour supp)éet à ceux qui pourraient manquer, et pour profiter des observations passées et présentes.

CHAPITRE V. Page 236.

Le temps est indispensable à l'observateur qui doit s'armer de patience pour bien voir,. comme pour tout voir; la nature ne cheminepas aussi vîte dans ses opérations, que l'ima-' gination dans ses rêves il faut prendre son.

pas pour la suivre; d'ailleurs il faut répéter souvent les observations pouf les vérifier; cependant, en. se prescrivant cette lenteur, il ne, faut ni prodiguer le temps, ni le perdre sans nécessite.

CHAPITRE VI. Page -248.

L'attention est ta qualité caractéristique du. bon observateur; elle se manifeste par la sagacité qu'elle produit, par l'exactitude qu'eHe inspire par les précautions utiles qu'eite présente, et par les preuves solides qu'elle fournit.

CHAPITRE VII. Page 2~1.

L'observateur pénétrant distingue d'aboi ce qu'it y a d'essentiel dans ses observationspour y concentrer tous ses~ efforts, et y trouver la clef de ses recherches H n'est point étonné par les effets inattendus dont il appercoit bientôt le lien avec Jes autres; il saisit les rapports inconnus avant lui, il remarque les momens les plus favorables pour observer, et ir en profite-; I~anaiyse sévère qu'il fait des

phénomènes les dévoile à ses yeux, et s'ils résistent à ce moyen, il en cherche de nouveaux dans les phénomènes analogues, ou il recourt a la violence pour déchirer les voiles qu'il ne peut soulever. C'est ainsi qu'il parvient à démontrer la solidité de ses découvertes et les succès de ses procédés les obstacles qui l'environnent. Enfin c'est ainsi qu'il se procure et qu'il conserve les objets de ses observations son génie audacieux avec prudence, abordetout, tente -~out, et réussit pour l'ordinaire par-tout. CHAPITRE VIH. Page 271.

Inexactitude, cette fiUe amée de ratten. tion, guide toujours t'observateur, comme çeux'qu'il peut instruire, parce q.u'eHe seuje peut rassembler tous les tta-its de l'objet dont. i) s'occupe et les placer sous ses sens comme ils. sont d'ans la nature, en écartant les appa-. tences trompeuses, les jugemens précipités, w les spéculations hasar.dces~ on la. reconnaît dans la vérité des tableaux la fidélité de l'histoire, la soiidité des idées, et la certitude des découvertes, de l'observateur qu'elte di.

r!ge. On acquiert cette exactitude prccieuse par t'emp!oi d'une méthode sévère, qui n'est point satisfaite par des connaissances vagues-; mais qui veut tout approfondir, et qui ne passe d'une partie de ses recherches a une autre, que lorsque la première respienditd'e lumière aussi toutes les idées que l'obser. vateur exact acquiert ou répand, sont justes et permanentes.

C H A F 1 TR E IX. Page 290.

Le grand observateur ne néglige aucune précaution pour dissiper les doutes qu'on pourrait former sur ses observations. I! serait impossible d'indiquer toutes ces précautions, parce qu'elles varient comme les objets dont on s'occupe et les vues qu'on se propose mais on peut remarquer, qu'iUmporte toujours de se préparer à l'observation par un plan bien déterminé de sec opérations, qui trace la route qu'on veut. suivre on. saisit ~n moins ainsi tes rapports de tout ce qu'on apperçoit. Il est également nécessaire <!e, varier ses procédés, parce qu'on trouve:

souvent d'uue manière ce qu'on n'a pu trouver d'une autre. Il conviendrait encore d'estimer le maximum de précision qu'on peut atteindre, de s'armer contre les erreurs qu'on peut prévoir,-contre les dërangemens qu'on peut rencontrer, contre l'inHuence des.instrumens qu'on emploie, des corps dont on se sert, et des circonstances. où l'on se trouve. CHAPITRE X. Pag. 308.

La répétition des observations est indis.pensable pour assurer leur bonté pour avoir ~'occasion de les étendre pour écarter toutes les causes d'erreurs. En répétant une observation dans des circonstances différentes 9 on, peut observer des faits nouveaux, et si cette répétition est faite, par d'autres observateurs, on peut confirmer-les premières observations, éclaircir ce qu'elles .peuvent avoir de douteux, ou démontrer leur fausseté

CHAPITRE XI. Pag. 3:

II faut encore imaginer tous les moyens

possibles pour établir solidement les observations: on voit bientôt qu'ils doivent varier suivant les cas et le génie de l'observa. teur; mais on doit toujours les chercher pour choisir les meilleurs, ou pour s'en servir comme autant de preuves différentes. On va'riera donc les observations, en changeant leurs objets, en estimant la force des causes soupçonnées, en augmentant, ou diminuant leur énergie, en les supprimant lorsque cela est possible, en changeant l'ordre naturel des effets pour être témoin de leurs retours, en cherchant de nouveaux appuis aux découvertes qu'on a pu faire. On peut appercevoir alors les exceptions aux lois générâtes, et' l'on fortifie la solidité de ses'recherches. CHAPITRE XII: Page 331.

Le bon observateur se défiant toujours de lui-même, ne se tranquillise, que lorsqu'il efface jnsqu'à l'apparence du doute, et ses précautions redoublent suivant l'importance des objets dont il s'occupe il ne saurait y avoir ici d'exagération parce qu'on remarque des erreurs dans les meilleures observations;

parce que les meilleurs observateurs n'ont pas craint de faire connaître les causes, qui les ont trompés parce qu'on est souvent tenté de'deviner ce~u'on ne voit pas, et parce qu'ont ne.jdistingue pas assez l'état de l'objet observé pendant l'observation et pendant son état naturel. Comment donc rendre une observation bonne ? En suivant les pré. ceptes que nous avons donné en multipliant ses moyens, en suppléant aux moyens di. rects par ceux qui le sont moins l'analogie des effets annonce communément -t celle des causes comme la différence de ceux-là indique la différence de celles-ci. Le connu peut conduire à l'inconnu. Les procédés des arts font même quelquefois comprendre ceux de la nature. Ces compa. raisons n'offrent, il est vrai, que des probabilités mais ces probabilités sont des sources d'idées heureuses qui conduisent souvent au vrai. Enfin, la meilleure de toutes les méthodes pour étayer ses observations, c'est'de les faire en sens contraire.

CHAPITRE XIII. Page 3g t.

Les observateurs trompent souvent dans

les récits dé leurs observations, parce qu'I!~ accommodent les faits à leurs idées et patce qu'ils ont observé avec négligence ou ave& de mauvais instrumens. Les variations même qu'on remarque dans les descriptions dtSé.rentes des mêmes faits, montrent au moins qu'ils n'ont pas été observés de même, et il n'est pas toujours impossible de décou.vrir la cause de ces différences mais il est toujours important de répéter les observations capitales pour déterminer le degré de crédi* bilité qu'elles méritent

C H A P ï T R E XI\ Page 36:.

On peut s'étonner en trouvant des observations opposées cependant cette opposition n'est que)quefois qu'apparente H arrive encore que les observations opposées réellement par leurs résuttats sont également fausses par leur nature elles sont alors le produit du préjugé ou -de la négii.gence mais il arrive aussi que des observations peuvent être dio'érentes sans être opposées un point de vue nouveau n'anéantit pas ce qui a été bien vu et des cir. constances

c&nstances différentes peuvent amener d'autres effets. H paraît dé-là que l'observateur doit .être un bon critique, et toujours prêt à suspendre son jugement.

CHAPITRE XV.Pag. ~7r.

La différence des opinions a souvent déshonoré les philosophes, et la philosophie par les disputes indécentes qu'elle a fait naître. Sans doute, s'il est permis de dé.fendre ses pensées il n'est jamais permis d'insul. ter ceux qui les attaquent, et si c'est un devoir de redresser une erreur, il en est un autre au moins aussi important d'être modeste et honnête avec ceux qui se trompent. Je ne proscris donc point les disputes pojles, parce qu'elles sont utiles mais elles doivent porter sur les opinions sans s'occuper des personnes.

CHAPITRÉ XVI. Pag. 317.

L'observation est le juge unique des questions de faits it serait bien difficile de se tromper toujours de ia.même manière aussi l'on ne doit jamais nier un fait qu'on Tome IIL R

n'a pas su observer, toutes les causes d'erreurs se réunissent contre celui qui oseraic l'entreprendre mais il faut démontrer !a solidité de sa négation par des preuves sansreplique.

CHAPITRE XVII. Pag. 383.

Les erreurs de l'observation ne sont pas toujours invincibles, aussi l'on doit toujours ° soumettre à l'examen les observations des melHeur! observateurs. Mais il serait fort important de déterminer les limites des erreurs où l'on peut tomber, parce qu'en apprenant à les connaître, on serait moins facile dans sa confiance pour les autres, et' plus dimcite pour sol même: la répétition des observations préviendra les erreurs qu'on pourrait commettre parce qu'on serait presque dans l'impossibilité de se tromper souvent de la même manière.

CHAPITRE XVIII. Pag. 390.

S'il y a des faits qui paraissent inexpli. câbles, il est pourtant vrai qu'on ne peut

pas les regarder tous comme étant irréductibles aux lois de la nature; ils sont) comme les autres, perceptibles par les sens, et parconséquent, ils peuvent être comme les autres les objets des travaux de l'observateur.

C H, A P 1 T R E. XIX. Pa~ 405;.

Comment estimer la crédibilité des obsef" valions? L'analogie d'un fait observé avec ceux de la nature offre un moyen qui est sans doute fort utile mais qui n'est pas parfaitement sûr, parce qu'on, ne connaît -pas tous. les faits/que; la nature renferme, .et parce qu'on peut ignorer les faits analogues s'ils ne sont pas encore découverts. Les.faits rapportés sur des ouï-.dire, ou.par des auteurs suspects doivent être toujours rejetés; il en doit êcre. de même pour les observa.tions qui laisseraient appercevoir des traces denegtigence. Les faits extraordinaires doivent être prouvés avec, beaucoup plus de rigueur. Les faits qui annoncent le mervetHeux exi.gent la plus grande défiance. On peut toujours croire les. faits souvent revus par divers observateurs, et ils seront d'autant plus croyaR 2

-qu'ils auront été revus plus souvent de cette manière.

CHAPITRE XX. Pag. 405.

H serait important d'avoir une théorie sur Ja crédibilité des observations je crois en avoir ébauche une dans ce chapitre je ne saurais en donner une idée plus abrégée que celle qu'on pourra y trouver.

CHAPITRE XXI.Pag.4i8.

Si !e courage est nécessaire à l'ôbservatenr de la nature, il doit être toujours dirigé par la prudence, afin. de conserver à la science, des hommes qui peuvent lui être utiles. TROISIÈME PARTIE.

T 0 M E II, C H A P 1 T R. E I. Pag. I. L'interprète de la nature retarde la publi. cation de ses découvertes pour les rendre plus parfaites il peut juger iul.même dans divers cas, s'il a fait tout ce qui lui était

possible pour perfectionner son ouvrage quoiqu'il sache bien qu'il ne saurait pre~que~jamais épuiser les sujets qu'il traite; mais il doit sentir, s'il a saisi la plupart des rapports des êtres qu'il étudie; si 'ces rapports sont liés entr'eux s'il se rend raison de tous les effets qu'il a observés; cependant, s'il avai~ fait une découverte importante, il serait plus! utile aux progrès des sciences de la publier quoiqu'elle fùt incomplète que de la cacher jusqu'au moment, où il aurait pu la perfec.tionner;'parce qu'en excitant la curiosité des savans, elle provoquerait leurs efforts et elle amènerait des découvertes nouvelles.

L'interprête de la nature décrira ndélement ses observations pour facHiter leur répétition. Il distinguera ce qu'il a bien ou mal observé i il apprendra l'inutilité des moyens qu'il a tenté il accompagnera ses découvertes de toutes leurs preuves, en évitant les détails inutiles, les excursions superflues ou imparfaites il mettra de l'ordre dans ses observations, en renvoyant tout ce qui pourrait le troubler dans une place particulière il sera surtout circonspect en généralisant ses. R3 3

conséquences et il aura toujours soin de dix. tinguer les .propositions qu'il énonce des ~its qu'il a décrits,

tH CHAPITRE II. Pag. 20,

Le but de l'observateur étant de faire tn.ieux connaître les objets qu'il a observés il évitera toutes les dénominations vagues les descriptions mal terminées, il offrira surtout les différences et les ressemblances caractéristiques des objets propres à les distinguer de tous les autres. La bonne foi la plus sévère dirigera son~ pinceau il sera scrupuleusement exact il s'attachera sur-tout à faire Tesprtir les traits les plus importans, et en cherchant à décharger son portrait de tout ce qui lui serait inutile, il lui conservera tout ce qui'peut lui être essentiel. M ne prendra jamais pour les objets de ses descriptions les termes extrêmes, mais il en fera remarquef les exceptions signifiantes, et les variété~ qui sont les moins communes,

Si l'observateur démontre dans, un être ~n& qualit&, il p,eindra, sa. nature son irt-

tensité, et ses bornes comme Ha pu les observer.

Enfin puisque ce n'est pas aisé de traduire ses sensations dans une langue.vulgaire; il choisira toujours les mots les plus connus et ceux sur le sens desquels il y a !e moins d'éqmvoque à craindre. Il sera'de même tfes-réservé dans l'usage des dénominations nouvelles mais il employera de bonnes figures, lorsqu'elles seront nécessaires pour rendre plus claires ses descriptions.

CHAPITRK 111. Pag. 43.

Les définitions doivent être un signe ou un croquis de l'objet JéRni, ce qui en suppose. une connaissance complète; aussi les définitions des naturalistes sont encore peu exactes;-elles manquent quelquefois par les expressions qui sont peu propres à réveiller l'idée qu'elles doivent représenter, et à pein*dre l'objet avec netteté.

CHAPITRE IV. Pag. 46.

Les nomenclatures méthodiques sontindis. R 4

pensables, mais leur perfection est limitée par notre ignorance. Les classifications utiles doivent indiquer sûrement et facilement les objets qu'elles renferment, éviter les caractères trop particuliers) comme les petites variétés et les équivoques; enfin elles doivent employer les mots les plus clairs et les mieux appliqués.

CHAPITRE V. Pag. ~3.

Les compilations d'histoire naturelle ont leur utilité et leurs dangers; elles inspirent Je goût. de l'étude de cette science et elles la facilitent; mais comme elles réunissent souvent sans critique des faits hasardés, elles font naître des préjugés qui sont les plus grands obstacles a toute espèce de progrès. QUATRIEME PARTIE. C.HAPïTRELPage65.

Le but des observations et des expériences est de conduire à la cause des effets qu'elles font remarquer: aussi renchamure des rap-

ports d'un être avec tous les autres, comme la convergence des rapports particuliers vers un rapport plus général, forment la théorie d'un phénomène, ou son explication; mais si l'expérience et l'observation peuvent l'enseigner, il faut suspendre son jugement aus.sitôt que les faits cessent de nous instruire.

CHAPITRE E II. Pag. 73.

Expliquer un phénomène, c'est trouver ses rapports avec les êtres qui agissent sur !ui, ou sur lesquels il a quelque influence. Lorsqu'un effet en précède toujours un. autre on peut conclure que le premier est toujours plus ou moins la cause du second; sur-tout lorsqu'il est suffisant pour cela et qu'il concourt à la conservation, comme à la reproduction de l'effet. Cette proportion des causes aux effets n'est pourtant pas toujours rigoureuse en apparence parce que les mesures de l'ignorance ne sauraient être toujours fidèles, et ses calculs d'une grande justes-.c aussi dans l'analyse des effets et de leurs rapports, il faut se borner a leur observation.

I! résulte de-la qu'on se tromperait, en ne voyant jamais qu'une seule'cause à chaque phénomène;'dans un'système d'êtres agissans les uns sur les autres, les causes sont souvent plus ou moins complexes et l'on peut trouver la réunion des causes qui les forment dans la liaison de l'effet qu'o.n veut expliquer avec les autres.

La recherche des causes est facilitée quelquefois par l'écart momentané de quelques circonstances particulières des effets qui sont peu essentielles et l'on arrive toujours a la connaissance des causes d'un phénomène par l'analyse de ses circonstances et de ses effets l'observation et l'expérience favorisent et complètent ce moyen. CHAPITRE III. Pag 9&.

Les règles que Newton a fourni pour la découverte des phénomènes, sont fondées dans la nature/et seront la boussole de tous les. observateurs. `

CHAPITRE IV. Pag. 107.

On peut souvent observer les causes dans

leurs effets, comme par exemple quelquefois dans les recherches faites sur les corps'organisés il faut alors chercher ces causes par l'observation du phénomène sur-tout si l'ac~ tion de la cause peut être modifiée par ditfërens moyens. On pourra dans ce cas confirmer l'observation par les rapports de la cause avec l'effet.' Ce calcul est pourtant dirncile, quand IJ y a plusieurs causes con.' courantes pour produire l'effet parce qu'il faudra muttiplier les observations. Quand la recherche est hors de la portée des sens' on' peut regarder comme réelle la cause qui paraît possible, en tirer les conséquences immédiates, et chercher ses rapports avec les faits connus.

'CHAPITREV. Pag. tl~.

Les principes généraux ou ces effets gêné.faux observés dans la nature, ou dans quelques-uns de ses systèmes particuliers, ou les proposition! générales qui les représentent ne peuvent s'établir que par un grand -nombre d'observations sur les individus de ~espèce ou du genre ) on du rcgne, ou du

s

--système de corps dont on s'occupe. Un fait particulier ne saurait fournir une proposition générale, quoiqu'il puisse en donner l'idée; mais la répétition des observations et leur extension peut la présenter à l'observateur; il est vrai que le nombre des faits à étudier l'étonnera d'abord mais ce nombre se réduit bientôt, lorsqu'on écarte ceux qui n'ap.prennent rien de neu£

On ne peut établir la vérité d'une proposition générale qu'en étabtissant celle de toutes les propositions particulières. qu'elle renferme on jugera de sa vraisemblance par l'étendue de son influence et l'on complétera sa démonstration, en appréciant l'énergie et la combinaison des causes, les rapports des causes avec leurs effets, et en fixant les bornes de sa généralité, les variétés qu'elle peut offrir, et les exceptions qu'elle souffre.

CHAPITRE VI. Pag, 134.

L'observateur qui emploie l'induction s'é-. lève de la connaissance des effets à celle

des causes, parce que là cause doit renfermer la raison de ses effets.

Pour se servir de cette méthode, II faut isoler les faits sur lesquels elle est fondée alors on nie ou l'on affirme de chacun

ce que les sens font appercevoir. Quand on a établi les propositions particulières on voit si l'on peut former une proposition générale qui les renferme toutes.

L'induction peut être aussi une conséquence tirée de plusieurs faits réunis mais elle ne peut être solide, que lorsque leur énumération est complète,

Les conclusions tirées de l'induction ne méritent de' la confiance que lorsque les faits sur lesquels l'induction repose sont rigoureusement constatés, et universellement rassemblés.

j

CHAPITRE VII. Pag. 146.

L'an,alogie comme l'induction conclut du particulier au général; mais plus hardie dans

ses'conclusions, elle s'élance, au-delà de ce que l'observation présente; les services qu'eiïë a rendus ont été souvent achetés par les écarts où elle a-fait tomber.' Efl.e sert l'observateur en étendant ce que l'on remarque dans un fait à ce que l'on peut soupçonner dans un aùtre. II. faut avouer pourtant qu'elle a conduit de cette manière à des découvertes heureuses.

L'analogie indique les faits qu'il faut vérifier,, et )es associe à, ceux qu'on connaît: pour trouver leurs causes elle abrège ainsi les recherches, en trouvant dans un fait bien expliqué l'explication de quelques autres elle fournit la méthode pour étudier certains phénomènes i en rappelant, celle qui a eu des succès pour des phénomènes analogues enfin elle éclaire par les idées qu'elle ins-. pire, comme par les soupçons qu'elle fait naitre.

L'analogie est fondée sur la ressemblance qu'on observe dans les procédés de !a nature. Pour l'employer utilement il faut saisir les faits qui rapprochent les effets ou les

causes, qu'ôn croit anatoguës; alors on'conclut de cette ressembtancë, que ces effets ou ces causes se produisent ou agissent de même; mais il faut se souvenir que les faits les mieux observés ~e nous indiquent jamais ce qui peut échapper à nos sens, qu'il faut se défier des rapports apparens, et que c'est seulement lorsque les effets sont reconnus parfaitement sémblables dans les mêmes cir-' constances,'qu'on peut en conclure la res' semblance des causes, et que la ressemblance de celles-ci conduit sur-tout à la 'ressemblance de ceux-là.

Il résulte -« de là que. l'analogie ne peut s'employer un peil sûrement, qu'avec des tobjets du même genre qu'elle ne doit pas s'étendre rapidement à d'autres genres; que ses conclusions ne peuvent devenir solides que lorsqu'elles sont développées, et qu'elles découlent du même principe.-

L'analogie devient pourtant encore' plus audacieuse. Un rapport entre les propriétés de quetques corps peut s'étendre auxcorps eux-mêmes qui semblent les annoncer. Dans'

un système où tout est lié, il doit y avoir des rapports entre les parties qui le forment, puisque ces rapports en sont les liens. De sorte que si quelques propriétés d'un être sont données, les rapports possibles des autres êtres avec les propriétés inconnues de celui-ci sont jusqu'à un certain point déterminées. Les limites de l'analogie !seront donc celles que la nature présente dans la ressemblance des êtres comparés.

Il faut malgré tout cela se défier beaucoup des argumens analogiques se convaincre qu'ils ne sont pas des démonstrations, quoiqu'ils servent souvent dans des mains habiles pour donner de la force aux découvertes qu'on peut faire sur les causes des phénomènes on rend au moins de cette manière l'histoire naturelle plus intéressante et plus instructive, et l'on. répond à une foule d'objections. Aussi l'analogie qui es6 si dangereuse dans son emploi, lorsqu'on s'en sert légèrement, devient un instrument très-utite et même indispensable, quand on s'en sert avec sagesse et avec prudence. CHAPITRE

CHAPITRE VIII. Tag. 17~.

Les lois générales où ces résultats gène" taux des rapports particuliers existans entre les êtres de l'Univers ont pris le nom de lois parce que la liaison de ces rapports entretient l'ordre et l'harmonie de l'Univers: s mais on se tromperait, si l'on croyait que nous possédons les résultats les plus généraux pour les bien connaître, il faudrait avoir toute la nature sous ses yeux et noua sommes bien loin de cette connaissance. Pour trouver ces lois générales, il faut établir par une multitude d'observations soignées les rapports particuliers propres à produire le phénomène général les retours périodiques serviront beaucoup dans cette recherche. On peut aisément se tromper en formant ces lois on suppose quelquefois une uniformité qui n'existe pas on généralise trop vîte les faits particuliers. Cependant c'est l'art de bien généraliser ses idées qui fait le grand observateur.

yo/n<- 777. S

CHAPITRE IX. Page 197.

Une hypothèse est une supposition pour expliquer un phénomène. Ces suppositions peuvent devancer les preuves, et les faire trouver quand les ressources directes pour les avoir, ne sont pas encore trouvées elles ouvrent ainsi quelquefois la route qui conduit a la vérité. On ne risque pas beaucoup d'aventurer ses idées dans un sujet inconnu; elles peuvent le dévoDer mais alors ces idées aventurées, ou ces hypothèses doivent conserver leurs noms, jusqu'à ce que l'obspr.vation et l'expérience les aient connrmées pu proscrites.

Il est aisé de comprendre, que les hypothèses doivent toujours être fondées sur des faits bien établis.

On doit sentir aussi, que les hypothèses nuisent quelquefois aux progrès des sciences, quand on leur donne trop d'importance parce qu'en croyant posséder là vérité, on n'imagine plus qu'il soit nécessaire de la re-

cherchér. Il faut même le dire, on ne faiC guères des hypothèses, que parce qu'on veut tout expliquer de quelque façon que ce soit, t ou parce qu'on craint le travail nécessaire pour trouver ce qu'on cherche par l'observation et l'expérience; ou parce qu'on met trop de confiance dans les ressources 3e son esprit, ou enfin parce qu'une précipitation. enfantine montre la lumière dans une lueun CHAPITRE X. Page &tg.

Il n'y a peut-être qu'un moyen de faire des hypothèses probables ce serait de cher" cher entre toutes les combinaisons possibles qui seraient propres à produire un phenomènCt celle qui paraîtrait la plus efficace alors cette hypothèse qui, par l'exclusion de toute autre serait la seule qui expliquerait le phénomène deviendrait presqu'une théorie solide, si elle.Tendah raison de toutes les conditions du problème proposé Ce travail qui paraît d'abord immense, peut cependant s'abréger beaucoup, t en suivant la méthode des exclusions fournies par Frénicle elle suppose seulement que les conséquences tirées des faits, soient très. ri. goureu,ses. S z 7,

CHAPI TRE X I. Page 2.31.

Une bonne hypothèse doit être simple; il faut en écarter les. êtres étrangers à la nature et les vraisemblances fondées sur d'autres vraisemblances. Les causes employées doivent être suffisantes pour expliquer le phénomène; mais-cités doivent être encore probables, ou du moins possibles, s'accorder avec les lois connues de l'Univers, l'analogie trouvée entre la cause supposée et d'autres causes agissantes, augmentera sa prdbabiiité, quoique cette probabilité puisse être encore trompeuse mais la probabilité de la supposition augmentera si quelques expériences ou quelques observations la favorisent. Enfin, la probabilité d'une hypothèse sera proportionnelle au nombre des cas qu'elle explique, et a l'exactitude de l'explication. Cependant, quelque probable que puisse être une hypo.thèse, H ne faut jamais oublier qu'elle est une hypothèse, et son nom doit déterminer d'abord le degré de confiance qu'il faut lui donner.

CHAPITRE XII. Page 248.

Les conjectures sont ces jugemens fondés sur des rapports plus ou moins vagues, plus ou moins détermines d'après lesquels on essaie de conclure, qu'un effet peut être produit d'une certaine manière, parce qu'on ne sait pas te rendre raison pourquoi il ne le serait pas ainsi; les conjectures, ces jugemens hasardés, ont été fort utiles à la philosophie; elles ont ouvert de nouvelles routes, elles ont fait naître de belles découvertes. Lbs succès qu'elles ont eus, font souhaiter que le génie s'élance encore dans l'Océan sans bornes du possible, mais les dangers qu'elles font courir, ordonnent de sy engager en tremblant.

Pour conjecturer heureusement la cause d'un phénomène, il faut connaître le phé. nomène autant qu'il est possible, avec.tous les rapports qu'il peut présenter, et tous les phénomènes analogues. Alors, entre tous les faits qui se présenteront, il faut saisir celui qui peut le mieux conduire à la solution la. s$

plus générale, et on le reconnaîtra quelque. fois par les effets réels des causes connues i qui servent d'objets de comparaison sans s'arrêter à une considération plus générale. Une sage conjecture n'affirmera rien d'absurde, et elle laissera entrevoir une explication plausible des effets les plus importans.. 1

La probabilité d'une conjecture sera pro. portionnelle au nombre et à la solidité des .argumens qui l'établissent; mais il ne paraît guëres possIMe d'ert calculer la valeur avec quelque exactitude.

C H 4 PIT m XIIL Page 279.

L'analyse physique consiste à remonter des effets à leurs causes, du composé à ses com< posans et à, la nature de la compositioa; ce qui peut conduire aux rapports de ces effets avec les autres effets. On pourrait de même passer du simple au composé, c'est la même Toute en sens contraire.

Les fondemens de cette analyse sont dans les idées immédiates fournies par .les sens qui, en se combinant, donnent des Idées plus composées ou, en se décomposant, offrent des idées plus simples.

Tout le secret de cette analyse consiste à saisir par les sens les idées les plus simples de l'objet dont on s'occupe, à en tirer les idées les plus immédiates, à les lier étroitement à trouver dans les circonstances de ce fait, les rapports qu'il peut avoir avec d'autres êtres de l'Univers à y puiser des idées moyennes qui en préparent de nouvelles, et qui lient celles qu'on a trouvées, à répéter les mêmes opérations sur les chaînons importans de la chaîne, et à en réfléchir la lumière sur l'ensemble du sujet; alors en- réunissant toutes ces propositions, elles doivent mener à.la proposition générale qui offrira la solution du problème.

Cette méthode conduirait a des écueils dangereux, si l'on voyait d'abord dans le fait les conséquences qu'on croit pouvoir, en tirer, sans les avoir soumises a ce procéda S4

sévère; mais, dans tous les cas, elle fournit, pour l'ordinaire des idées claires et vraies; el)e est aussi par conséquent, un des moyens les plus sûrs d'interprêter la nature, et la route la plus facile pour enseigner la physique et l'histoire naturelle.

CHAPITRE XIV, Page 29$.

La Synthèse est cette méthode de trouver la vérité par des raisonnemens fondés sur des principes solides, et des propositions démontrées et fortement liées; elle s'avance par les conséquences qu'elle tire des propositions solidement établies et elle assure sa marche en procédant avec mesure et circonspection. Aussi, eHe définit avec soin les mots qu'eHe emploie; elle choisit des vérités démontrées pour servir de preuves à ses propositions elle suppose seulement la possibitité de re'' péter les expériences fondamentales avec les menieurs instrumens elle divise son sujet pour én 'étudier séparément les parties et les ~propositions qu'e)Ie a démontrées deviennent autant de moyens pour démontrer tea autres, et résoudre les problèmes qui peuven

<)

se présenter; on lui voit écarter les propositions incidentes, pour traiter à part chacune d'elles. On comprend bien que, pour suivre cette marche, il faut avoir fait et prouvé les expériences et les observations fondamentales. Le lien des propositions montre bientôt si chacune d'elles est solide, suffisante et bien établie.

CHAPITRE XV. Page 304..

Un système est la disposition d'une ou plusieurs parties de la nature, combinées avec leurs rapports et enchaînées de manière qu'elles puissent montrer leur développement dans le système dés êtres, leur conservation, leur jeu, leurs usages et quelquefois leur production. On donne le nom de système à cette heureuse liaison d'idées fondées sur les faits, et déduites les unes des autres, en sorte qu'elle rende raison des phénomènes qu'on veut expliquer, et des rapports que ces phénomènes doivent présenter lorsqu'ils sont décrits sous ce point de vue.

Il paraît à présent qu'un système doit êtfe

un ouvrage synthétique, reposant sur la combinaison des propositions dépendantes pour leur solidité des principes qui leur servent de bases,etde~a liaison qu'une raison sage établit entr'elles. On ne peut douter que les principes, ou ces idé es fondamentales doi* vent être les faits eux-mêmes, ou leurs conséquences immédiates.

Le but d'un système est de lier les faits particuliers à un principe général, on à un petit nombre de faits particuliers, qui ont de l'analogie avec eux, pour en tirer une idée générale, qui renferme toutes les idées produites par les faits particuliers.

II y a cette différence entre les hypothèses et les systèmes c'est que les premières sont fondées sur des suppositions plus ou moins probables tandis que les seconds reposent sur des faits, et que les idées qu'ils fournissent, sont aussi appuyées par de nouveaux faits qui les ont fait naître.

Les systèmes ont leurs inconvéniens et leurs avantages ils peuvent séduire par leurs

apparences imposantes, et cacher l'erreur sous le masque de la vérité; mais i!s ont fait aussi entreprendre une foule de recherches utiles pour les établir-ou les détruire. L'esprit systé.matique est bien plus dangereux que les systèmes, il influe sur toutes les observations, sur toutes les idées; il ne voit que celles qu'il desire et il conclut toujours du parti* culier au général.

CHAPITRE XVI. Page 322.

Les faits fournissent, à la vérité, quelquefois des opinions incertaines, mais il est alors probable que ce qu'ils renferment de caché, est précisément ce qui devrait répandre sur eux la lumière. Ces faits sont comme les pro.blèmes indéterminés de l'algèbre, où les données manquent pour former l'équation cependant, comme ils sont jusqu'à un certain point susceptibles de solution le physicien le naturaliste ne négligeront pas de s'en occuper, pour ramener par l'observation le problème à des termes qui pourront les rapprocher aussi d'une solution plus ou moins satisfa~ sante.

CHAPITRE XVII. Page 328.

On perfectionnera l'art de faire les obser-

vations et les expériences en perfectionnant nos sens et nos instrumens; mais sur-tout en acquérant cette attention qui fixe l'ame et~ les sens sur les objets qu'on étudie on se for. merait peut être sur-tout un esprit observateur, si ceux qui en sont doués enseignaient leur manière d'observer, comme Reaumur et Trembley. L'éducation pourrait influer beaucoup pour créer cet esprit, en mettant entre les mains des jeunes gens la nature plutôt que les livres, et en leur faisant répéter les observations des grands maîtres en suivant Strictement leurs méthodes. La plupart des observa:eurs contribueraient à la perfection de l'art d'observer, s'ils étaient moins superficiels, et s'ils approfondissaient davantage les sujets dont ils s'occupent. Que d'objets importans se présentent toujours à eux! La nature entière est encore presque neuve pour ceux qui y porteraient un regard attentif. Les observations contestées méritent surtout l'attention les sociétés savantes devraient se charger du soin de les examiner.

Il serait à souhaiter que le nombre des observateurs s'accrût que les gouvernemens s'intéressassent à une foule d'observations qui ne peuvent réussir qu'avec leur intervention. Les voyages bien dirigés peuvent être fort utiles dans ce but. Il faudrait qu'il y eût t des observateurs répandus en divers lieux, pour y faire les observations capitales qui ne pourraient être faites que dans ces lieux que la nature semble avoir destinés pour elles. Les riches devraient concourir par leurs richesses aux progrès des sciences et des arts, qui leur fournissent mille jouissances. Ennn les sociétés savantes devraient tracer la marche qu'on doit suivre, en indiquant pour chaque science ce qu'on connaît bien, ce qu'on connaît imparfaitement ce qu'onignore, et ce qu'il serait le plus important de connaître avec profondeur.

CINQUIÈME PARTIE. T o M E III, CHAP. I.M Page t.

L'art de faire des expériences a deux parties distinctes l'une se réduit a répéter les ex-

périences déjà faites, l'autre à en imaginer de nouvelles et a les exécuter. Tout ce qui peut devenir perceptible par le moyen des préparations artificielles ou par une violence faite aux êtres qu'on étudie, est un sujet d'expériences.

L'analogie conduit à l'expérience en laissant conclure de ce qui est à ce qui peut être dans d'autres cas l'expérience prononce sur la solidité jde la conclusion.

CHAPITRE II. Page II.

L'art des expériences ressemble beaucoup; à divers égards, à l'art d'observer; aussi, il me suffira d'exposer ici ce qui est particulièrement relatif à ce dernier.

CHAPITRE III. Pag. 13.

On peut considérer trois choses dans une expérience, son objet, les circonstances dans lesquelles on l'a faite, et l'effet produit. Le sujet de l'expérience ne peut être séparé de son but, ce qui montre les moyens de le

.remplir, par conséquent, la facilité de leur emploi et la sûreté du résultat doivent dé. terminer dans le choix qu'il faut en faire. Cependant, comme les cas qui se présentent dans les expériences sont rarement simples, et comme il y a souvent une action simultanée de diverses substances il importe de les séparer, en supprimant tour-à-tour, quand on le peut toutes les forces agissantes, à l'exception- d'une seule, ou bien en rendant sensibles toutes les parties d'un corps. On rend la même expérience plus instructive en variant les sujets qu'on y emploie, ou les procédés dont on se sert, et l'on peut être dirigé dans cette variation par les effets qu'on attend, ou qu'on veut produire. Le protongement des expériences est extrêmement important de même que leur exten-, sion à diverses parties du sujet, ou à des êtres différens. La répétition des expériences dans des circonstances différentes n'est pas moins utile; on les répète utilement en les faisant en sens contraire, ou par la suppression des causes soupçonnées de l'effet qu'on veut expliquer, ou par l'augmentation de

kur énergie, ou par leur diminution, on par leur suppression totale, ou par leur application à d'autres phénomènes analogues. Les expériences sont souvent indiquées par ce qu'on a pu observer; mais toujours. il faut peut-être ptus d'imagination et. d'adresse pour trouver les meilleurs moyens de faire des expériences que pour suivre les observations parce qu'il faut alors créer les circonstances, où l'on place l'objet sous ses sens: tout devient difficile, il faut au moins commencer ses essais avant d'avoir approfondi le sujet dont on s'occupe, et il est impossible de donner des règles sur une matière qui peut varier de mille manières. Il n'est pas moins important de chercher les contraires de la cause soupçonnée, de découvrir les limites des effets produits et celle des lois résultant des expériences, de décomposer les causes agissantes pour amener un phénomène dans tous ces cas l'analogie employée avec précaution, peut êtte un bon guide.

La

La difficulté de bien faire une expérience est diminuée par un emploi réfléchi des moyens les plus commodes l'exactitude toujours indispensable, et qu'on obtient rareinènt réclame les mêmes secours; l'attention la plus soutenue doit accompagner tous les procédés pour eh saisir tous les effets, pour prévenir, les jugemens précipités, et remar. quer toutes les circonstances c'est ainsi qu'elle s'empare des différences observées dans la répétition des expériences et qu'elle en découvre les causes.

Le temps doit être considéré dans les 'expériences soit dans ce qu'il à dé favorable pour les faire; soit dans l'innuence de sa Jurée, sûr les effets produits.

Il est toujours Important de se rapprocher autant qu'il est possible des procédés de là nature dans les expériences qu'on imagine pour l'expliquer.

Les expériences répétées ne sont pas tôù. jours semblables lors même qu'elles sont faites avec le plus grand soin mais ces vaTeme 1/1. T

riations sont sur-tout remarquables, quand on fait les expériences avec des instrument differens ou par des méthodes particulières; elles seront toujours dinerehtes quand elles seront faites avec négligence, ou même avec des préjuges. Il resuite au moins de la qu'une expérience mal faite ne saurait anéantir celle qui a été faite autrement.

On se tromperait souvent en concluant du petit au grand-, comme en tirant quelquefois des conséquences rigoureuses des résultats des expériences parce qu'elles ne peuvent presque jamais être faites avec une certaine rigueur; mais quand on a raconté ce qu'on a vu, quand on a répété les expériences contradictoires, varié celles qu'on a faites, on peut juger du degré de leur probabilité. Un sujet sera traité avec solidité, s'IÏ offre une suite d'idées et d'expériences bien liées on ne commence jamais une expérience, sur un sujet, sans se dévouer à en faire un grand nombre qu'on n'appercolt pas encore mais it faut cette constance dans le travail pour. arriver à la vérité.

La prudence est nécessaire dans les con séquences qu'on tire des expériences, sur" tout si l'on ajoute quelque chose à ce qu'elles annoncent immédiatement; mais alors ces con. séquences eUesr-mêmes sollicitent des expériences nouvelles. On ne sait que trop que toutes les conséquences tirées des expériences n'ont pas été toujours vraies, soit parce qu'on a été séduit par les apparences soit parce qu'on n'a pas saisi tous les rapports qu'elles présentaient; soit,,enfin parce qu'on a été trompé par une fausse théorie.

Il faut remarquer pourtant encore que lea expériences elles-mêmes peuvent tromper certains égards, sans tromper à d'autres; de sorte qu'il faut sur tout les considérer sous le point de vue où elles sont nécessairement vraies:

Il est toujours important de se rappeler~ 3 que les expériences ne sont pas toujours suffisantes pour conduire directement aux loit qu'on cherche aussi l'on remarque souvent que l'expérience ne confirme pas les théories~ et même que les expériences tentées d'âpre? Ta

d'autres expériences ne s'accordent pas avec elles dans les phénomènes qu'elles présentent.

?

CHAPITRE IV. Page oo.

La Chimie/cette base de toutes les sciences naturelles offre un genre d'expériences très-dirriciies à,bien faire, et tres-déticates à, suivre; presque toutes exigent de singulières précautions, pour distinguer les êtres qui agissent pendant l'opération dé ceux qui sont purement passifs, ou les produits naturels de ceux qui sont les résultats des moyens employés. C'est ici en particulier que les agens et les instrumens doivent être parfaits qu'il ~aut, apporter la plus grande attention à toutes les parties de l'expérience, et l'exactitude la plus scrupuleuse dans l'évaluation des effets; c'est ici que l'œi! du génie doit être continuellementouvert pourappercevoir et juger toutes les circonstances de l'opération et saisir avec maturité les conséquences qu'on peut tirer des ressemblances, ou des différences qui se présentent. Chaque procédé offre des effets particuliers, qu'il faut connaître et apprécien les tables d'arEnitcs sent d'un usage con-

sidérable; il faut pourtant se souvenir qu'elles sont incomplètes, et que la masse des ma. tières employées, influe sur elles. On emploie la voie sèche et la voie humide, mais il ne faut pas oublier que les compositions et les décompositions opérées sous nos yeux, sont souvent des effets dont on ne connaît pas toutes les causes comme on ignore ce qui 'produit ces anomalies, dont il est si dirncile de découvrir l'origine. Comment peut-on se flatter de reconnaître toujours exactement les parties constituantes des corps, quand elles ont été tourmentées par les agens chimiques? De sorte qu'il faut réunir mille tours d'adresse pour acquérir ce degré de certitude, auquel la chimie parvint entre les mains des Claproth et des Vauquelin,

C HA p 1 T E V. Page 127.

On pourrait parler ici des expériences de

psychologie et de médecine mais elles ne sont pas encore soumises à des procédés ~assez sûrs pour les rappeler les beaux génies qui les suivent, feront connaître leurs méthodes; j'ai çru convenable de dire un mot des expé~ T 3

riences d'agriculture quoiqu'elles paraissent bien simp)es, elles sont peut-être plus compliquées que toutes celles dont je me suis occupé; elles réunissent une combinaison savante des cautes physiques, morales et poli.tiques elles sont très- difbciles à juger par leur résuttat en générât, elles différent de celles du physicien a'beaucoup d'égards; elles ne peuvent aisément se généraliser; et elles exposent à mille erreurs.

CHAPITRE VI. Page 13~.

Les observateurs proprement dits ont été rares chez les anciens, quoiqu'ils en aient fourni de célèbres; ils ont en encore un plus petit nombre de philosophes qui aient fàic des expériences c'est seulement au renouveHement des sciences que ceux-ci se sont Multipliés, et on les voit s'augmenter à mesure qu'on approche de nos jours. H serait possible de les réduire à cinq classes i.°Ceux; qui s'occupent dé quelques objets particuliers. S.° Ceux qui observent à. l'aventure. 3.° Ceux qui se bornent à l'étude des faits. -),.° Ceux qui &Wt des observation on des expériences pour

appuyer leurs opinions. 5 ° Enfin, ceux qui trouvent dans la nature de belles théories. CHAPITRE VII.

Après avoir recommande l'exactitude dan? les expériences, j'ai cru devoir remarquer qu'elle avait ses bornes.

CHAPITRE VIII, IX, X, XI.

J'ai représenté la critique et les arts comme les résultats des rapports découverts dans les êtres naturels et par conséquent comme les produits de l'observation de la nature. FIN.

TABLE.

T 0 ME E 1.~ ex

PRÉFACE. page r PREMIÈRE PARTIE.

Qualités ~e'nc'o~M ~c ~o6KrM[fcur.

CHAP. I. Plan de l'ouvrage.. 2.0 CHAP. II. De l'ofnce de l'observateur. CHAP. III. Considérations générales sur le! qualités de l'observateur. 36

CHAP. ÏV. L'observateur doit avoir du geaie. 4: r CHAP. V. Des connaissances de l'observateur. $3 CHAP; VI. La Physique générale et particuHère y les Arts, la Métaphysique les Mathématiques sont utiles à l'obser-

vateur. 67

CHAP. VII. Du scepticis me de l'observateur 90

TA EL Z.

CHAP. VIII. Des dimcuttés de l'art d'ob-

server, et de quelques quatitës 'parti-

culières, pour observer convenable-

ment. 104

CHAP. IX. Des objets qu'on doit observer. 114

SECONDE PARTIE.

De ~O&fpr~a~M;' pendant ~t<~7 observe.

CHAP. I. L'observateur doit être méthodique. 141

CHAP. II. Des sens de l'observateur. 168 CHAP. III. Des instrumens dé l'observateur,

et des aides qu'il peut se procurer. 107

CHAP. IV. De l'adresse nécessaire à l'observateur.. 2.1~

CHAP. V. De la patlencë':quë; doit avoir l'qb-

servateur~ x~<! CKAP. VI. De l'atte.ntioQ aéçessaire à l'ubset-

vatenr. ..148

CHAP. VII. De la penë~ration:nccessaire.à

l'observateur, ~t

CHAP. VIII. De )'exactitude nécessaire à

l'observateur. 17 j

CHAP. IX. Des précautions utiles à l'obser-

vateur. ~o

T A BLE.

CHAP. X. De l'importance de répéter les ob-

servations. 308

CnAp. XI. Moyens d'assurer les observations

en les variant. 32.1 l

CHAp. XII. Moyens de confirmer les obser-

vations, 331 1

CHAp. XIII. Caractères distinctifs dés obser-

vations. 3St s

CHAp. XIV. Des observations opposées

faites par divers observateurs. 36: l

CHAP. XV. Des disputes. 371

CHAP. XVI. Examen des opinions par l'ob-

servation. 3~7

CHAP. XVII. Les erreurs de l'observation ne

sont pas invincibles. 383

CHAP. XVIII. Des faits inexplicables. 3~0 CHAP. XIX. Des moyens d'estimer la crédi-

bilité des observations, 305

CHAP. XX. Théorie de la certitude des ob-

servations 403

CHAP. XXI. L'observateur doit se garantir

des dangers qu'il court. 41 S

CHAP. XXII. Exemple de logique dans une

suite d'observations. 4H

T A B L E. -n

TOME II.

TROISIÈME PARTIE,

De' /'o&jc7T7atcuy peintre de la nature.

CHAP. I. De la manière de publier les ob-

servations et les expériences. t

CHAP. II. Des descriptions. 10 CHAP. 111. Des définitions., CHAP. IV. Des classincations. 47 CHAP. V. Des compilations d'histoire na-

tureHe. 63

QUATRIÈME PARTIE.

L'observateur tn~rprcfe c~ nc/ur~.

CHAP. I. Les observations et les expérien-

ces conduisent à l'observation des

phénomènes. 6$

CHAP. II. De l'explication des phénomènes. 73

CHAP. III. Règles de Newton pour expli-

quer les phénomènes. 9~

TABL

CHAP. IV. Des causes observées dans !ee phénomènes. 107

CHAP. V. Des principes généraux, ïio CHAP. yi. De l'induction. 134 CHAP. VII. De l'analogie. 146 CHAP. VIII. Des lois générales. 177 CHAP. IX. Des hypothèses. ipy CHAP. X. Règles pour faire des hypothèses. 11$ S CHAP. XI. Examen des hypothèses. 1 ~31 r CHAP. XII. Sur les conjectures. 148 CHAP. XIII. De la méthode analytique. 170 CHAP. XIV. De la méthode synthétique. ip$ CHAP. XV. Des systèmes. 304 CHAP. XVI. Des opinions incertaines fournies parles faits.. ~n. x

CHAP. XVII. Des moyens de perfectionner. l'art de faire des observations et des

expériences. 318

TOME IIÎ.

CINQUIÈME PARTIE

Z'a~t & ~ht/'e les expériences.

CHAP. I. L'art de faire les expériences, 1

TABLE.

CHAP. II. Observations préliminaires. 11 CHAP. III. Des moyens employés dans les expériences. 13 CHAP. IV. De la chimie considérée dans sa partie expérimentale, po CHAP. V. Des expériences d'agriculture. 127 CHAP. VI. Observations générales sur les observateurs et ceux qui font des

expériences. 135 5 CHAP. VII. Sur le charlatanisme de ceux qui font des observations et des ex-

périences. 10~ CHAP. VIII. Application des principes et des moyens indiqués dans cet ou-

vrage à l'étude dès belles-lettres. 168~ CHAP. IX. Des arts en général. 2.0~ CHAP. X. Des beaux-arts. zo6 CnAP. XI. Des arts mécaniques, zi~RÉSUMÉ de l'essai sur l'art d'observer et de faire des expériences. Z39 FM de la Table.

ERRA TA

1 Ç-

De quelques fautes z~o~cnfc~.

.TOME E' 1.~

PAGE E 27 ligne iç !a /2je

~i i lisez, secret de la génération

des polypes, après

t6 reques lisez éprouvées

y~ polyne lisez polype

TOME II.

PAGE ço ligne 2 sereconnaîtrelisezseretrouver

68 i prognostices lisez prognostics

toz i après lisez auprès

110 gladneuse lisez glutineuse

!29' 21 éptoyer ~M déployer

1~2 26 plantes lisez plaies

2~4. i4. régulier lisez régulière

2!7 21 animent lisez amènent

2~2 leur Z~M lui

TOME III.

PAGE 48 ligne ~an/~czun

1sur lisez sous

tig 2 s'opposent à ~M supposent

ERRATA.

PAGE 124. ligne 2& trouveront Zùe.s se trouvefént 166 ––19 Mais ( il faut Z'f~zccr).

197 i; le signe &M le signe hiéro. glyphique

~2t z? d'une législation pour les arts lisez de leur législation

x~t 8 les obstacles K~ malgré les obstacles

t6 comme ceux qu'on peut insw traire (~j~MtZ'~aceF')

A GENÈVE de rimprimerie de Luc SESTHÉ.

