Reminder of your request:


Downloading format: : Text

View 1 to 476 on 476

Number of pages: 476

Full notice

Title : Recherches sur la phtisie pulmonaire , ouvrage lu à la Société de la Faculté de médecine de Paris, dans diverses séances, entre 1809 et 1810 ; par G.-L. Bayle,...

Author : Bayle, Gaspard-Laurent (1774-1816). Auteur du texte

Publisher : Gabon (Paris)

Publication date : 1810

Subject : Poumon -- Maladies

Type : text

Type : monographie imprimée

Language : french

Language : français

Format : XXIV-439 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 476

Description : Contient une table des matières

Description : Avec mode texte

Rights : public domain

Identifier : ark:/12148/bpt6k9672668g

Source : Bibliothèque nationale de France, département Sciences et techniques, 8-TD97-57

Relationship : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30070267n

Provenance : Bibliothèque nationale de France

Date of online availability : 25/04/2016

The text displayed may contain some errors. The text of this document has been generated automatically by an optical character recognition (OCR) program. The estimated recognition rate for this document is 99 %.
For more information on OCR

é REÇIIF.RCIIES

SUR LA

PHTHISIE PULMONAIRE.

DE L'IMPRIMERIE DE MORONVAL.

RECHERCHES SUR LA

PHTHISIE PULMONAIRE, OUVRAGE

LU À LÀ SOCIÉTÉ DE LA FACULTE DE MEDECINE DE PARIS, DANS DIVERSES SÉANCES, EN 1809 ET 1810 :

PAR G. L. BAYLE,

Médecin de la Maison et Infirmerie Impériales, Médecin suppléant de l'Hôpital de la Charité, Médecin honoraire des Dispensaires de Paris, Membre de la Société de la Faculté de Médecine de Paris , et de la Société- Médicale d'Emulation, Associé de l'Académie Royale de Médecine de Madrid, etc.

Origines morborum , et causce longe abslrusiores sunt, Quam ul humanoe mentis acies, eò usque penetrare possit.

_ . BAGLIVI.

A PARIS&^jjp'

CHEZGABON , LIBRAIRE , PLAGE DE DEC~TV~,_

M. DCCC. X.

1JiLECTISSIMlE CONJUGIS FRATRI

D.

EDMUNDO MOUTARD-MARTINj

MEDICINAE DOCTORI IN FACULTATE PARISIENSI,

QUOD MIHI MEDICUS ÆGRO,

.

SANO STUDIORUM SOCIUS,

SEMPERQUE PRO AMANTISSIMO FRATRE FUERIT,

OPUSCULUM HOCCE OFFERO,

',

GRATI ANIMI AMICITIJEQUE PIGKUS,

Parisiis, i o jun. 1810.

G. L. BAYLE, D. M. P.

EXTRAIT DES REGISTRES

t

..

DE LA SOCIETE

DE L'ECOLE DE MEDECINE DE PARIS.

Sėance du 2.3 novembre i8og.

M . BAYLE, associe-adj oint de la Societe, com- mence la lecture d'un manuscrit intitule : Recher- ches sur la Phthisie pulmonaire.

Ce travail renferme le precis d'un tres-grand nombre dVb-ervations particulières, la plupart ,

recueillies a l'hôpital de la Charite de Paris.

L'auteur expose d'abord le caractere essentiel de la phthisie pulmonaire. II decrit les lesions qu'on observe a la suite de quelques maladies qui ont ete confondues avec elle, et il montre en quoi elles en different. II admet six especes de

phthisies pulmonaires, qu'il fait connoitre succes- sivement, en indiquant les lesions qu'elles deter- minent dans les poumons et les symptomes quiles accompagnent; enfiri il presente divers tableaux d'après lesquels il etablit que la phthisie cause a peu pres la cinquieme partie des dêcès; qu'aucun age n'est exempt de cette maladie; qu'elle conduit a la mortà peu prèsegaIement dans tautes Iessaisods, et que sa dureepeut etre très-caurte, ou se prolonger un grand nombre d'annees.

Seance du 4 janvier 1810.

M. Bayle continue la lecture de son manuscrit, Il- divise en quatre periodes, la duree de la phthisie pulmonaire ; il decrit l'ćtat des pou- mons dans chacune de ces periodes ; mais il n'indique que les symptomes caractcristiques des trois dernieres 3 rien ne decelant dans la pre- miere 3 chez 1'individu vivant, r existence de la phthisie.

II fait ensuite connoitre les lesions qu'on cbserve dans les divers organes de ceux qui suc-

combent a la phthisie pulmonaire ; il examine les complications de la phthisie avec un grand nombre d'autres maladies, et il entre dans le de- tail des diverses erreurs auxquelles ces complica- tions ont donne lieu.

Seance du 28 janvier 1810.

M. Bayle termine la lecture qu'il avoit com- mencee dans les seances prêcêdentes.

Il indique le traitement de chacune des especes de phthisie qu'il a admises, et il assigne a chaque espece un traitement adapte a la nature de l'affec- tion generale dont il pense que l'alteration des poumons n'est que le resultat.

II trace ensuite le traitement des compli- cations de la phthisie, et celui de chacun des symptomes dont la predominance pBut quelque- fois acc61erer la mort. Enfin, dans un dernier ar- ticle, il apprecie la plupart des moyens curatifs proposes contre la phthisie pulmonaire.

La Societe entend avec int^ret la lecture de cet ouvrage, que 1'auteur se propose de publier en y joignant un certain nombre d'observations parti- culieres.

Paris, 7 juin 1810.

Pour copie conforme.

DESCIIAMPSj presideni;

D U M E R I L, j secretaire.

r

PREFACE.

LE grand nombre d'ouvrages publies jusqu'a ce jour sur la phthisie pulmo- naire n'a pas du empecher de faire paroitre celui - ci, parce qu'il ne ren- ferme point ce qui se trouve dans les autres. II ne contient qu'une simple ex- position de faits relatifs a cette maladie. II doit son origine a des circonstances particuli&res qu'il est necessaire de faire connoÎtre.

Livre depuis plusieurs ann£es a 1'dtude de l'anatomie pathologique, et a la medecine pratique, 1'auteur a fait, a l'hôpital de la Charit6 de Paris, des recherches, qu'il auroit etc peut-être impossible de suivre dans aucun autre endroit. II a etc aide dans ses travaux par plusieurs medecins, qui ont bien voulu recueillir avec lui les

observations qui se presentoient en foule à cet hopital, et qui lui en ont donne des i copies. Mais il a lui-mêlne examine tous les malades, et il a decrit presque toutes les ouvertures de cadavres.

Ce travail, ainsi continue pendant plu- sieurs annees , reuni aux faits qu'il avoit anterieurelnent recueillis, l'a conduit a des reflexions generales sur les maladies qui dependent des diverses lesions des \ organes. L'ouvrage qu'il publie aujour- d'hui presente le resultat des faits qu'il a rassembles sur la phthisie pulmonaire. II lui auroit ete impossible de former une pareille collection , sans les reglemens eclaires de l'Administration generale des

: hospices de Paris. Par ces sages regle- mens, tous les moyens d'etude sont fournis aux medecins ? et il n'est aucune recher- che particuliere qui ne leur soit facilitee.

Dans son travail , 1'auteur s'est moins occupe de la decouverte de nouveaux re- medes que de la juste application de ceux qui etoient deja connus: il a cru devoir

s'attacher specialement a rexamen des parties de la science qui avoient 6t6 le moins cultivdes. Aussi ne s'est-il point etendu sur Tlieredite de la phthisie, ni sur ses causes occasionnelles, non plus que sur un grand nombre d'autres points qui ont ete parfaitement exposes dans plusieurs excellens ouvrages relatifs a. cette maladie.

Ne pretendant donner aux autres au- cune des connoissances auxquelles il n'a pu parvenir lui-même, il n'a point cher- chd a expliquer comment la nature agit dans la production de la phLhisie. L'au- teur ignore la partie la plus importante des loix qui regissent le corps humain soit en santė ? soit en maladie ; et quoi- qu'il ait lu a cet egard plusieurs ecrits qui supposent beaucoup de talent dans leurs auteurs , il n 'a jamais su pe- netrcr des secrets que le Tout-Puissant paroit s'etre reservds.

Mais on peut observer les signes des maladies , leurs symplômes, leur xnar-

clie, leurs transformations , leurs effets , les causes occasionnelles qui concourent a les produire, les moyens qui favorisent leur guerison, et ceux qui retardent leur issue quand elle doit etrefuneste.

C'est a cette etude qu'il a cru devoir se borner : c'est que se sont arretes les medecins observateurs de tous les siecles. Pourquoi auroit-il suivi une route difFe- rente de celle qu'ont tracEe Hippocrate, Arêtee, Sydenham, Morgagni, etc. dont les ouvrages ne renferment que 1'exposi- tion des faits ? II est vrai que par suite de cette reserve, les ecrits de ces auteurs ont paru moins brillans dans leur nou- veaute; mais ils ont l'avantage de ne point vieillit-, parce qu'ils representent d'une maniere fid&Ie la marche de la na- ture, qui se retrouve la meme dans tous les pays et dans tous les temps.

I/estime et 1'admiration reflechie de ces grands modeles ? semblent avoir porte rEcole de Medecine de Paris k propager leur niethode avec ardeur ; et cette heu-

reuse impulsion a dejà fait naitre plu- sieurs ecrits precieux. Cette maniere cł'e- tudier la nature par Texamen des faits , presente des avantages incalculables. II suffit d'avoir des yeux et de la patience pour amasser des observations, et l'art de faire des recherches en medecine est presque reduit a une sorte de mecanisme : il n'est point alors necessaire d'avoir un grand talent pour composer un ouvrage utile. C'est ce qui a encourage 1'auteur a publier son travail, qui ne renferme ~y reellelnent qu'une sorte de table analy- tique des faits.

II sera peut- être utile d'entrer dans queiques details, pour indiquer fordre cfapr&s lequel ces faiţs sont exposes.

Le norn de pbthisie pulmonaire est exclusivement consacre, dans cet ou- vrage, k designer l'alteratian du paren- chyme du poumon. Ainsi on n'a cru de- voir traiter ni de l'ulceration primitive du larynx, ni de celle des bronches, ni d'aucune des autres lesions des voies ae-

riennes, qu'on pourroit regarder comme des especes de phthisies independan- tes de ralteration du tissu propre des , poumons.

Apres avoir ainsi determine la le- sion organique qui constitue la phthisie, il devenoit necessaire de distinguer les differences que presente cette maladie. Ce nouvel examen a conduit a admettre six espèces de phthisies pulmonaires, parmi lesquelles il en est trois qu'on n'avoit pas encore fait connoitre d'une maniere. . exacte : savoir, la phthisie granuleuse, ]a phthisie avec melanose , et la phthisie cancereuse. Cette derniere, deja indiquee par Ileçlran, n'avoit pent - être pas ete observee , ainsi. qu'on pourra le vprifier. Quant aux trois autres espèces, il en est une, la phthisie ulcereuse, qui etoit tres- mal connue, et qui est bien plus rare qu'on ne 1'avoit pense.

La distinction des especes de phthisie que l'on admet ici, est tellement en ac- cord avec les faits, qu'on peut aisement

rapporler a Tune ou a l'autre d'entr'elles toutes les observations suffisamment de- taillees qui ont ete publiees jusqu'a ce jour. Les cas qui, au premier coup-d'ceil, paroitroient embarrassans, sont tantot de simples complications 3 tantôt des maladies de nature tout a fait differente. On en sera facilement convaincu en les examinant apres la lecture de cet ecrit.

Rien n'est plus satisfaisant que de rattacher plusieurs faits a un seul prin- cipe d'ou decoulent un grand nombre de consequences lumineuses. 11 semble que 1'esprit humain s'agrandit par cette facilite d'apprendre beaucoup de choses _ > a l'aide de quelques aphorismes. Les pro- positions generales qui concernent la phthisie paroissoient donc devoir etre examinees avec soin, et principalement celles qui sont regardees comme des ve- rites incontestables. Dans cette vue, on. s'est attache specialement a constater avec precision l'âge auquel se developpe cette - terrible maladie, sa frequence, sa duree,

les saisons de l'annee qui la rendent fu- neste; et sous ces divers rapports, les resultats qui ont ete obtenus seront utiles pour montrer avec quelle reserve on doit -admettre les assertions genera]es, lors merne qu'elles sont consignees dans les meilleurs auteurs.

S'il est interessant de connoitre ceux des principes auxquels on peut accorder quelque confiance, il n'est pas moins important de penetrer dans l'avenir par un examen approfondi du passe et du present. Rien n'est plus capable de fermer la bouche aux detracteurs de la medecine que cette prevision etonnante, qui fait tant d'honneur au medecin doue d'une grande sagacite et profondement instruit. Or, la surete du pronostic s'accroit a me- sure qu'on acquiert des connoissances plus exactes. Lors meme qu'une maladie est in- curable, le medecin ne peut que meriter - la reconnaissance publique , des qu'il la connoit avec exactitude, qu'il indique sa marche avec precision, et qu'il prolonge

la vie du malade aussi longtemps que le permet la nature de la maladie. Mais il est impossible de parvenir k cette prevoyance de l'avenir, lorsquele diagnostic est inexact, et le pronostic incertain. Et quelle rnaladie offre a cet egard plus de chances imprevues queIaphthIsie?Touslesmedecinsontobser- vequ-'eIle presente quelquefois desanoma- lies-inexplicables. Trop souvent il est im- possible d'arrêter la marche d'une phthisie qui s'annonce par ses premiers symptornes et qui se termine d'une maniere funeste, maigre le traitement le plus methodique. D'autres fois, des individusqui paroissoient phthisiques et qui sembloient toucher aux portes du tombeau , reprennent comme par miracle un6 sante florissante. On a cherche dans cet ouvrage trouver la cause de ces differentes issues, et peut-etre l'a- t-on indiquee d'une maniere satisfaisante y en montrant qu'elle tenoit a la difference des affections confondues sous le meme nom.

L'importance qu'on a attachee au dia-

gnostic de la phthisie, et a la connoissance des especes etdes varietes de cette maladie, ne doit pas paroît re deplacee. La frequence de la phthisic pulnl0naire, Ie danger qu'elle entraine, sa duree , les individus qu elie paroît attaquer de preference, tout semble se reunir pour repandre plus d'interet sur le pronostic de cette maladie; et le pronos- tic depend essentiellement de la justesse du diagnostic.

Les observations particulieres de phthi- sie recueillies avec un suin scrupuleux, la distinction des especes de cette maladie, fexarnen des propositions generales enon- cees dans les auteurs, et Teclaircissement de plusieurs cas embarrassans, seroient une ėtude curieuse, mais peut-etre assez futile, si toutes ces connoissances ne repandoient aucune lumiere sur le 4raiteriient qu'il convient d'employer. Mats il suffit d'avoir les plus legeres notions en medecine pour comprendre que de nouvelles observations doivent donner de nouvelles vues, rendre Ie traitement plus eclaire et conduire a la

solution de quelques questions importantes pour la pratique. II ii'est pas de maladie qui, sousces diversrapports, presentat un champ plus vaste a de nouvelles recherches. 11 etoit fort difficile jusqu'ici de savoir a quoi s'en tenir par rapport au traitement de la phthisie pulmonaire, cause de la di versite des opinions de la plupart des auteurs. Les regles de traitement qu'ils ont prescrites semblent contradictoires; et des observa- tions nombreuses rapportees avec candeur augruentent encore l'incertitude. Į4a con- noissance precise des especes et des com- plications de la phthisie donnera de nou- velles lumieres sur ces divers objets. Elle ' fera comprendrecomment des moyens dia- metralement opposesont cependant reussi dans des maladies qui presentoient quel- f! quessymptôrnes semblables, et qui etoient ^ confbndues sous le meme nom. Dès-Iors la lecture des observations qui embarrassoient le plus deviendra tres-satisfaisante, parce que toutes celles qui ontete recueillies avec soin rnontrent que lorsqu'on a obtenu les

memes resuItats par des moyens opposes, on traitoit des maladies reellement diffe- j rentes. C'êtoient tantot de simplescatarrhes pulmonaires ~ tan tôt des pleuresies chro- i niques, tantot des phthisies de diverse | nature, et d'autres fois des complications { de la phthisie avec d'autres maladies de l poitrine. II est facile de concevoir que des lesions aussi differentes n'exigeoient pas le l meme traitement. C'est ainsi que les faits particuliers, qui d'abord paroissoient ca- 1 pables de jeter dans l'incertitude, devien- $ nent tres-instructifs, lorsque des connois- sances exactes remplacent des notions plus ou moins vagues ou meme tout a faic illusoires. Alors le praticien n'est plus vacillant, et il emploie avec assurance les moyens qui lui paroissent convenables.

1 Quant aux observations particulières, il \ eut: ete possible d'en fondre le resultat dans iile tableau general de la phthisie. Mais le lecteur ne pouvant juger sainement d'une doctrine nouvelle, s'il n'a sous les yeux une exposition exacte des faits sur lesquels

elle est fondee, il a paru necessaire de rap- porter avec detail un certain nombre d'ob- servations. Et comme on est dispose a abonder dans son sens lorsqu'on presente des faits conformes aux principes qu'on veut etablir, 1'auteur a choisi plusieurs de ses exemples parmi des histoires de mala- dies, redigees par ses confrères, quoiqu'il eut examine lui-mênle 1a marche et les symptômes de la plupart de ces malatiies, et qu'il en eut tenu des notes exactes.

On trouvera encore dans cet 6crit plu- sieurs observations etrangeres a la plithisie pulmonai1"e,parceque, pour faire connoitre a fond cette dernière, il falloit en mcm& temps fixer l'attention sur plusieurs mala- dies qui peuvent la simuler, et qui souvent ont induit en erreur sur sa marche et sur l'appreciation des moyens destines a la combattre.

D'après tous les details dans lesquels nous venons d'entrer, on voit que cet ou- vrage contient de nouvelles recherches, mais qu'il ne peut pas remplacer les autres

iivres relatifs a la phthisie pulmonaire, parce que ce n'est pas un traite complet de cette maladie. 11 ne renferme que I'analyse des faits observes par l'auteur. 11 sera utile à ceux qui auront bien medite ce qui a ėtė publie sur le meme sujet, et il pourra ser- vir de commentaire a plusieurs chapitres des divers ecrits qui concernent les affec- tions de la poitrine.

RECHERCHES

SUR LA

*

PHTHISIE PULMONAIRE.

MOTIF DE L L'OUYRAGE , ET SA DIVISION.

IJ ES maladies les plus communes sont sans doute celles qu'il nous importe le plus de connoitre a fond ; mais cette connoissance approfondie est surtout necessaire lorsque ces maladies sont d'une nature assez grave pour entrainer une mort pre- maturee, ou pour changer les plus beaux jours de la vieen une snitenoninterrompue de maladies cruelles 3 de convalescences douteuses , et de re- chutes desesperantes. C'est le sentiment profond de cette verite qui m'a fait surmonter 1'ennui de Fetude la plus monotone, et la plus opiniâtre, et continuer pendant plusieurs aunėes d'examiner dans tous ses degres, et sous toutes ses formes, la

plus longue et la plus dangereuse des maladies chroniques , la phthisie pulmonaire. Je l'ai obser- vee chez des individus de tout age , de tout sexe, de toute condition; et j'ai ouvert les cadavres de plus de neuf cents personnes qui ont succombe a cette maladie, ou qui enpresentoientdes traces non equivoques. J'ai rėciigė, avec la plus scrupuleuse exactitude, chaque observation dans le moment Jnênle ou je la faisois. C'est ce qui nVengage a publierquelques uns des resuItats que faiobtenus.

Laplupart desfaitsqueje vais exposer n'avoient pas entierement echappe a ceux qui ont ecrit sur la phthisie pulmonaire; mais il en estque je ferai ressortir davantage ; quelques uns, qui n'etoient quesoupconnes,serontmis hors de doute, et d'au- tres, qui etoient recus presqu 'universeIlemen t, sc- ront rendus au moins problcmatiques.

Plusieurs des ouvrages publies sur cette mala- die renferment une classification lumineuse sous le rapport de la m6decine-pratique. On y trouve des observations prêcieuses, des descriptions tres- bien faites, une enumeration et une appreciation tres-exactes de la plupart des symptomes, et sur- tout une methode de traitement aussi complete qu'il est possible dans l' etat actuel de nos connois- sances; aussi mMtendrai-je peu sur ces divers ar- ticles. Mais je developperai avec quelque ctendue ce qui concerne cette maladie sous te rapport de la pathologie, et surtoutderanatomiepathologique.

Je renfermerai ce que j'ai a dire sur la phthisie pulmonaire dans neuf chapitres, ou j'exposerai: 1°. le caractere essentiel de la phthisie; 2.°. les alterations du poumon qui caracterisent les mala- dies qui ont ete confondues avec la phthisie; 3°. la lesion speciale du poumon etlessymptomes qu'on observe dans chacune des especes de phthi- sie ; 4°. quelques considerations relatives a l'en- semble de ces espèces; 5°. 1'etat du poumon dans les diverses ppriodes de la phthisie ; 6°. Tetat des differens organes dans les cadavres desphthisiques; 7°. les complications de la phthisie avec diverses maladies , l'effet de ces cornplicatioris, et les cr- reurs auxquelles elles ont donne lieu ; 8° les ge- neralites du traitement de la phthisie; go. cin- quante-quatre observations particulières à l'appui de cet ouvrage.

CHIPITRE PREMIER.

CAIIACT£R/E ESSENTIEL DE LA PIITHISIE PULMONAIRE.

J E crois devoir entrer d'abord dans quelques "- details sur la veritable definition de la phthisie pulmonaire , que je me contenterai presque tou- jours dorenavant de nommer phthisie. J'en avertis pour prevenir to ute equivoque, diverses maladies des autres organes ayant aussi ete designees sous le nom de phthisie, quand elles entrainent la COL- somption.

Le caractere generique de la phthisie peut etre tire des symptomes de la maladie ou de sa nature et de son siege ; c'est-a-dire qu'il peut etre artifi- ciel ou essentiel. Mais il me paroit indispensable de reunir ces deux caracteres : l'artificiel, qui est tire dessymptomes, n'est applicable ni a tons les dcgres, ni a tous les cas de phthisie ; le caractère essentiel, qui exprime la nature et le siege de la maladie, lui convient dans tous ses degres et sous tontes les formes qu'eUepeut prendre; mais il se- roit insuffisant pour la faire reconnoxtre pendant la vie.

| v oici queI est, dVpres.le resultatdeniesrecher- clies, le CARACTERE ESSENTIEL de la phthisie.

On doit nommer phthisie pulmonaire touLe Ie- siondu poumon qui, livree a-elle-meme^ produit [ hine desorgcinisation progressive de ce viscere, 1 à la suite de laquelle surviennent son ulceration el enfin la mort.

On reconnoit ordinairement la phthisie a raid e du cARACTERE ARTiFiciE.L§pivant, qui est tirede la Nosographie Philosophique de M. Pinel ( Voyez :3'e.' edit. tome 3, p. 588) : toux, difficultė deres- pirer, marasme, jievre hectique, et quelquefois 1 expectoration purulente.

On voit qu'il etoit necessaire de reunir Ies deux caracteres dont nousavons parle. En effet, la toux, l'amaigrissement, la fievre hectique , les crachafs puruIens, sont les effets de la clesorganisation du poumon. L'cxistence decessymptomesatteste que cc-ttc desorganisation est avancee ; mais la mala- die n'en. est pas moins reelle dans son principe , epoque a laquelle le caractere essentiel est deja applicable. D'ailleurs, cette maladie ps?ut exister sans presenter la reunion des symptomes nommes pathognomoniques. (Obs. 38 et 39)' Plusieurs au- teurs ont dêjà renlarque que divers individus suc- comboient a la phthisie, quoiquils n'en eussent pas offert les signes manifestes; ainsi on a vu mourir des suj ets qui etoient dans un êtat de fievre hectique et de marasme , sans toux ni: expectoration; et on a trouvc dans les poumons dcs tubercules nom-

breux, et ce qui est plus inconcevable, de Iarges ulceres. On a trouve les memes lesions dans d'au- tres individus, dont les uns sembloient n'avoir en qu'une diarrhee excessive et n'être morts que d'inanition, et dont les autres navoient eprouv6 que des douleurs vagues , ou des affections ner- veuses. Tous cependant ayantles poumonsprofon- dement leses , doivent etre regardes comme des victimes de la phthisie.

C'est parce qu'on n'a pas fait assez d'attentioii au caractere essentiel de la phthisie pulmonaire, qu'on a frequemment meconnu les traces de cette maladie dans les ouvertures des cadavres ou elle 6toit peu avancee. Par suite de cette erreur, on a ete prive des lumieres que ranatomie pathologi- que auroit pu fournir sur les premiers temps de cette affection. Cela tient a ce que le nom de phthisie a pr&occupe les nleilleurs esprits. II est in- dispensable dę detruire la cause de cette preoccu- pation ; c'est ce qui nous engage a developper quelques veritQs qu'il nous paroit important d'eta- blir, ou.plutôt de rappeler.

Plusieurs medecins semblent avoir confondu Ia phthisie avec ses signes caractêristiques; et comme la maigreur et la. fievre hectique sont deux des symptomes ordinaires de la phthisie, il leur paroit absurde de regarder comme atteint de phthisie un individu chez lequel on ne peut de- cQuvrir ni fievre ni amaigrissement. Cette l11a..

niere de considerer la phthisie est aussi ridicule que celle d'un naturaliste qui, voyant un jeune chene , refuseroit absolument de lui donner ce nom 3 parce qu'il n'offre pas encore tous ses ca- racteres generiques et specifiques. Cependant le chene qui vient de sortir de la terre , quoi- qu'il soit un tres-foible vegetal , n'en est pas moins l'arbre dont le tronc doit acquerir tant de force. II en est de meme de la phthisie : dans son principe, elle semble a peine une legere indisposition; dans son dcrnier degne,elle terrassa l'homme le plus vigoureux; elle devore , con- sume et reduit a Tetat de squ-elette , celui dont l'embonpoint, lafraicheur et la santeparoissoient , \ inalterables. Neanmoins il seroit tout a fait derai- sonnable de refuser d'admettre que c'est toujours la meme maladie, et de se fonder, pour soUtenir cette opinion, sur ce que, dans ses premières pe- riodes, elle n'offre point encoretous les sympto- mes qui serviront un jour a la caracteriser.

II ne faut donc point être escla ve des methodes, et encore moins des caracteres etablis pour dis- tinguer les especes de maladies; c'est cependant ce qui est arrive a 1'egard de la phthisie. Quoique jusqu'ici l'on ne soit pas bien d'accord sur lavraie acception du mot phthisie pulmonaire, la plupart de ceux qui 1'emploient veulent designer cet amaigrissement progressif de toutle corps, qui est le reiultat de l'ulceration du poumon. Il faut con-

venir que d apres Tetymologie du mot phthisie <petsi!, corruption, consomption, il semble qu'on ne devroit appeler phthisiques que ceux qui sont tres- amaigris, et qui crachent du pus. II est vra.isem- blable que, dans les premiers temps, lesmedecins qui designerent une maladie sous cette denomi- nation , voulurent la caracteriser par le nom si- gnificatif qu'ils lui donnėrent. Mais aujourd'hui 110S connoissances sont trop avancees pour ne pas regarder comme phthisie , le premier degre de cette maladie, quoique souvent il n'y ait point en- core d'amaigrissement sensible , ni la moindre f trace de pus dans les crachats. D'ailleurs, plusieurs ~ phthisiques ne crachent jamais du pus d'une ma- niere bien evidente : il ne faut donc pas prendre le nom de phthisie tout a fait a la lettre, puisque dans certains cas il seroit aussi impropre que celui de chrysanthemum, lorsqu'il est applique a la mar- guerite des pres, qu'on nomme clzrysanthenutln leucanthemum , ce qui signifie fleur jaune ci fleur blanche.

D'après la notion que j'ai donnee de la phthisie pulmonaire, on voit que je dois regarder comme phthisiques des individus qui n'ont ni fièvre, ni maigreur, ni expectoration purulente : il suffit que les poumons soient afFectes d'une lesion qui tend a les desorganiser et a les nlcercr. On ne doit pas regarder cette lesion comme une simple cause de la phthisie, mais comme le premier temps de

cette maladie, puisque la phthisie est cette lesion meme dont la continuation et le developpement siiccfessif amenent la mort. II seroit donc bien peu raisonnable devouloir attendre, pour reconnoitre la phthisie pulmonaire, qu'elle fut constamment . parvenue a son dernier degr£ , qui est le moment ou ses symptomes pathognomoniques sont bien marques. N^est-il pas incontestable que le mede- cin doit chercher a connoitre une maladie des son principe, dans tous les degres de son developpe- ment, et sous toutes ses formes, comme le jardi- nier distingue les plantes qu'il cultive dans toutes les epoques de leur accroissement, et comme l'en- tomologiste reconnoit un insecte dans toutes ses metamorphoses ?

Je sais bien qu'il restera toujours des choses obscures pour le praticien; mais il ne doit pas s'obstiner a meconnoitre, soit pencfant la yie, soit apres la mort, les traces d'une maladie deja appa- rente, quoiqu'elle n'offrc pas encore tous les sym- plonies , toutes les 16sions qu^elle presentera dans ime epoque plus avancee.

Si j'ai mis tant d'importance a cette dis.cussion, c'est qu'elle êtoit indispensable par rapport a ce qu'on observe chez les individus qui sont morts dans le premier temps de la phthisie pulmonaire, et qui n'offroient point encore les symptomes de cette maladie. II etoit d'ailleurs utilede combattre quelques prèjug(s accredites , et de rêduire, a sa

juste valeur une denomination trompeuse. Rien n'est plus puissant que l'influence du langage; et l'on sait que les denominations erroflees, les definitions equivoques , et les faux apercus appellent a leur suite l'erreur, la confusion, et les fautes les plus graves, surtout dans les sciences qui, comme la medecine, offrent des applications pra- tiques.

CHAPITRE II.

?!AliADIES QUI ONT ETE CONFONDUES AVEC LA PHTHISIE PULMONAIRE, DONT ELLES SONT TOTALE- MENT DIFFERENTES D " APRES LA NATURE DE LA LE- SION DU POUMON QU , ELLES ENTRAINKNT.

DANS divers ouvrages de medecine on a con- fondu avec la phthisie differentes maladies de poitrine qui doivent en etre soigneusement dis- tinguees. Ces maladies sont principalemeut le ca- tarrhe pulmonaire, la peripneumonie et la pleure- sie,quandellessuivent une marche chronique. Au premier abord il semble impossible de confondre ces affections avec la phthisie, surtoutapres l'ou- verture des cadavres. II y a cependant un grand nombre de cas qui ont fait illusion aux medecins

les plus instruits, et il est quelquefois difficile de se garantir de Ferreur ; c'est ce qui m'a engagca exposer les notions preliminaires qui font Ie sujet du chapitre prqpedent, et a fixer 1'attention sur le caractere essentiel de la maladie qui nous occupe. Cela etoit meme indispensable pour que la lesion du poumon des phthisiques ne fut plus confondue avec celles qu'on observe dans les au- tres maladies de poitrine qui simulent quelque- fois la phthisie. Les erreurs dans lesquelles on est tombe a cet egard ne paroissent pas fort surpre- nantes Iorsqu'on lit laplupart des ouvrages relatifs a cette maladie. Les symptomes de la phthisie, et ses predispositions sont gen^ralement tre§-bien traces dans les auteurs; mais plusieurs d'entr'eux n'avoientpas ouvert assez de cadavres, et ils ne connoissoientpasassez bien les diffćrences que pre- sente l'êtat du poumon dans les diverses maladies de la poitrine. Cette connoissance pouvoit seule les garantir de l'erreur. En effet, on a confondu presque generalement avec la phthisie le catarrhe pubnonaire chronique , Iorsqu'il aniene la mort soit par T^puisement qu'il d^termine , soit par sa complication avec une peripneumonie aigue ou chronique. Mais le catarrhe pulmonaire diffère essentiellement de la phthisic, en ce qu'il ne desor- ganise pas le poumon; c'est une maladie qui m'af fecte que la membrane muqueuse de cet organe ( Obs. 48 et 49 ), et qui ne tend pas a detruire iOn

parenchyme comme la phthisie. Quoique par ses 'symptomes le catarrhe pulmonaire chronique se rapproche de la phthisie, surtout lorsqu'il est ac- compagne d'expectoration puriforme (Obs. 48, 49, 3 52, 53, 54 ) , et de fievre hectique, je crois qu'on doit le yanger parmi les maladies ca- tarrhaIes , et ne point le designer sous le nom de phthisie muqueuse , comme on l'a fait dans plu- sieurs excellens ouvrages ou l'on a parfaitement decrit cette variete du catarrhe pulmonaire chromque. »

• Dans d'autres circonstances on a regarde comme j)hthisiques des individus qui sont morts de peri- pneumonie chronique simple. CeLte erreur est fa- eile a eviter; icar la .pėripneumonie durcit le pou- mon, lui donne en quelque sorte l'aspect et la consistance de la chair tnusculaire, ou meme du foie, mais elle ne produit pas d^ulceration (Obs. 46); et si Ton observe quelquefois des tubercules, des ulceres, ou toute autre lesion analogue, c'est parce que la peripneumonie etoit compliquee de phthisie. - 1 l l y a une variete de la peripneuHlonie chroni- que , qui a ete designee quelquefois sous le HOITI d'engouernent du poumon, et qui occasionne une toux plus ou moins forte, des crachats tantot glaireux-, tantot puriformes , une sorte de fievre hectique ,ietV.divers autres sYnlptônIes. Mais on ne doit pas regarder cette maladie comme une phthi-

sie : l'etatdu poumon nelepermetpas. Ce viscere, dans cette variete de la peripneumonie chronique, est un peu plus ferme, un peu plus rouge que dans l'etat naturel; il est tres-pesant 5 et lorsqu'on l'incise il fournit une etonnante quantite de sang, de serosite sanguinolente , et d'une pituite sereuse et mousseuse qui decoule de toutes parts (<Dbs. 47) ;mais on n'y voitni tubercules, ni ulcêratiollF. Cette maladie semble n'etre autre chose qu'uiie phlegmasie chronique, qui engorge le parenchy- me du poumon, et irrite la membrane muqueuse des voies aeriennes , sans devenir assez violente pour determiner l'endurcissement designe sousle nom de carnification-du pouifion.

On a plus souvent encore confondu avec la phthisie, la pleurėsie chronique qui suit quelque* fois une marche franche, mais qui ne se manifeste d'autres fois que par des sYnlptÔJlleS equivoques qui simulent d'autres maladies. ( Obs. 40, 42 > 44 > 45). Les deux cas de pleuresie qui en ont impose le plus frequemment aux medecins pendant la vie des malades, sont : 1°. celui dans lequel la pleure- sie chronique n'a ete accompagnee d'aucune dou- leur lokale (Obs. 42); 2°. celui dans lequel la pleu- resie a determine un epanchement et des cracha ts purulens , la fièvre hectique, la toux et le marasme porte au dernier degre. (Obs. 4oet45).Les ouvertu- res de cadavres, qui auroient du,ce semble, mettre a l'abri de toute illusion, n'ont pas etc une soiirce

moins feconde d'erreurs, relativement a la dis tinction dela phthisie etde lapleuresie chronique. Un certain nombre des malades qui succombent a cette dernierephlegmasie3 ont un epanchement considerahle de matière purulente ou puriforme dans un des cotes de la poitrine , et quelquefois dans les deux. ( Obs. 40 , 41, 42, 43 , 44, 45 ). Cet epanchement contient souvent une grande quantite de flocons albumineux 3 qui nagent dans le liquide, et des lames albumineuses quelquefois aussi larges que la main, qui sont etendues d'un côte de la poitrine a l'autre, et qui ressemblent a une substance charnue reduite en putrilage. Le liquide qui s?epan(?he progressivement dans la pleuresie chronique comprime le poumon , qui cede peu a peu , se deforme , se ratatine, et se reduit a un très-petitvolume. Dans cet etat, la sur- face de ce viscere se recouvre d'une couehe al - bumineuse, et même d'une membrane accidenteIle, quelquefois tres-dense , enduite d'une matiere pu- riforme. En ouvrant alors la poitrine , on trouve le poumon dans un etat tout a fait meconnoissa- ble; et la vue des lames albumineuses, de la ma- tiere puriforme qui recouvre ce viscere d$form6 etreduit k un tres-petit volume, fait croire que le poumon a ete detruit presqujen entier et trans- fornle en une sorte de putrilage. (Obs. 40, 41 ). Cependant,si on Texamineavec soin,on letrouve entier et sans ulceratioD sous la membrane acci-

dentelle qui le masque. Le poumon du cote op- pose est tres-sain. Mais comme la pleuresie com- plique quelquefois la phthisie , on trouve dans les cas de cette complication des tubercules et des ulcerations dans le poumon comprime, et meme ordinairement aussi dans le poumon du cote oppose.

II ne faut pas confondre non plus avec la sup- puration de l'interieur des poumons, certains cas de pleuresie chronique qui en ont impose fre- queroment. Dans les cas dont il sagit, les surfa- ces contigues de deux lobes du poumon s'enflam- ment, se recouvrent d'une membraneaccidentelle très-epaisse et tres-dense , contractent sur leurs bords une adherence tres-intime qui semble les unir parfaitement et n'en faire qu'un seul lobe. Au milieu de 1'espace qui se trouve entre les deux membranes accidentelles yoisines j il se fait un epanchement de liquide albumineux, purulent, ou puriforme, dont la quantite s'eleve quelquefois a. plusieurs onces. Un examen superficiel de cette pleuresie la fait prendre pour une vomique, dont elle a en effet toute l'apparence. L'erreur devient bien plus facile encore, lorsque dans ce cas toute la cavite de la poitrine est dans l'etatque nous avons decritplushaut,etque le poumon est deforme. On croit alors qu'un lobe de ce viscere est totalement detruit, et qu'il y a dans le lobe qui reste un grand foyer rempli de pus, et unė'large ulceration qui

a consume le parenchyme du centre de ce lobe, J'y ai inoi-meme ete trompe avant qu'mie longne habitude m'eut appris a verifier avec un soin scrupuleux l'etatintilne des organes leses. Mais ULI examen attentif du poumon montre que dans ces circonstances, son tissu est sans erosion et tous ses lobes entiers. Le pretendu sac de la vomique detacheavec precaution n'existe plus; on voit seu- lementdeux fausses membranes^ ecartees a la par tio moyenne de leur surface contigue 3 et fortement appliquees 1'une contre l'autre sur leurs hords, qui unissent les deux lobes du poumon d'une lllaIIièrc si intime qu'il semble ne plus y en avoir qu'uu sзu].

Enfin, il y a quelques vanet:es de pleuresie chronique dans lesquelles on a cru qu'un poumoii avoit 6te completement detruit,et on a assurequll n'en restoit pas de trace. On a regarde cette des- truction du poumon comme un effet de la phthi- sie. II ne s'est pas eleve le moindre doute a cet ( egard. Cependant on a presque toujours trouve, dans des cas pareils , le poumon de 1'autre cote parfaitement sain, ce qui auroit du inspirer quel- que defiance3 car presque toujours, dans la phthi- sie, les deux poumons sont plus ou moins leses. En decrivant l'etat de ce viscere dans le dernier degre de la phthisie 3 nous parlerons de cette pretendue disparition complete du poumon, et nous indiquerons le*moyen de le retrouver a la

isuite de ces pleuresies chroniques designees sous le nom de phthisie. En attendant, nous croyons pouvoir tirer de ce quiprecede, la conclusion sui- vante :

Puisque letat du«pourhon des phthisiques diffère totalement de celui qu'on observe dans les autres maladies de poitrine, il est incontes- table que ces dernières doivent etre toujours dis- tingaeesde la phthisie, lors Inêmeque, dans quel- ques cas particuliers, elles offriroient des symptô- mes tout a fait semblables. Nous veilons de parler des maladies de poitrine qu'on a regardees quel" quefois comme des phthisies. Nous verrons dans la suite qu'on a pris pour des especes simples de cette maladie, plusieurs de ses complications avec differentes phlegmasies.

CHAPITRE III,

,

DISTINCTION DES DIFFERENTES ESPECES DE PHTJIISiE /

PULMONAIRE. LESION DES POUMONS , ET SYMPTOMF.3 QU'ON OBSERVE DANS CHAQUE ESPECE.

JL/ANATOMIE pathologique force d'admettre six especes de phthisies pulmonaires. Plusieurs d'en- tr'el]es sont quelquefois reunies dans le merne in- dividu : mais on les trouve frequemment isolees;

et c'est dans leur etat de simplicite qu'on apprend à les bien distinguer, et a reconnoitre ensuite leurs complications, soit entr'elles J soit avec d'autres maladies.

J'ai cru devoir designer les especes de phthisies par les denominations suivantes :

;

1°. Phthisie tuberculeuse;

2°. Phthisie granuleuse;

3°. Phthisie avec melanose;

4°, Phthisie ulcereuse;

5°. Phthisie calculeuse;

6°. Phthisie cancdreuse.

Je n'assure pas qu'il n'existe point un plus. grand nombre d 'espėces de phthisies : je n'expose ici que le resultat des ouvertures de phthisiques, que j'ai faites, et dont je conserve les details ecrits au moment meme de 1'inspection. Les symptomes de ces diverses especes sont frequemment assez semblables dans les premiers temps de la ma- ladie, dont la marche peut d'ailIeurs être accelêree par differentes causes.

Dans 1'etat actuel de la science, il me paroit plus convenable de distinguer les especes de phthisies d'après les divers caracteres de la lesion dū poumon , que d'après la seule difference des symptomes. Jusqu'ici, presque tous les medecins qui se sont occup^s de la phthisie, ont suivi une . marche diffej-ente dans l'etFlblissement des diver-

ses espèces de cette rrisladie: ils les ont distin- guees d'après les syrnptômes qui les accom- pagnent, d'apres les causes qui les determi- nent, ou qui accelerent leur marche; et quel- quefois aussi d'apres leurs complications avee d'autres maladies. De la , une multiplication ėtonnantedes espèces; mais dela aussi leurpeude stabilite. En efFet, Morton en admetseize; Sauyages, vingt; M. Portal, quatorze; M. Baumes, trois; d'autres auteurs , un plus grand ou un plus petit nombre. Cette distribution des cas particuliers de phthisie sous divers titres, est tres-conyenable lorsqu'on ecrit specialement dans des vues pra- tiques , parce qu'on range sous le même tifre les especes, les varietes, et meme les complications qui presentent les mêlnes indications curatives. Mais sous le rapport nosographique , on ne peut etablir des especes pareilles : c'est comme si Toit rangeoit sous la même espèce les oiseaux qui vivent de la même nourriture. II suffit, pour s'en convaincre , d'examiner une ou deux de ces espèces. Prenons pour premier exemple, la phthi- 3ie hemoptoique. II est evident que daus cette pretendue espèce le crachement de sang est tan- tot une complication , tantot un symptome ac- cidentel, puisqu'il peut survenir dans toutes les especes : tandis que quelquefois on n'en voit pas la moindre trace, même chez des indivi- dus affectes de la phthisie tuberculeuse , celle

de toutes les especes qui se complique le plus souveut de crachement de sang.

En second lieu, laphthisie qui survient à la suite des phlegmasies de poitrine ne doit pas non plus ė tre regardee comme une espèce par ticuliere. En lisan t, dans les bons observateurs, le chapitre qui la con- cerne, et en examinant le resultat de chaque ouver- ture, on reconnoitque les observations sur lesquel- les cette espèce est fondee , ne presentent que des complications d'une phlegmasie avec diverses especes de phthisies.

f La repercussion des dartres , de la gale, le rhunlatisnle, la syphilis , la coqueluche , la pleu- resie, la pėripneumonie , les phlegmasies cuta- nees, comme la variole , la rougeole, la fièvre scarlatine , etc. sont peut-être quelquefois des causes de phthisie; mais bien plus souvent, comme nous le verrons dans la suite, elles hatent seulement la marche d'une phthisie qui avoit dejà determine une alteration dans le poumon. Ainsi, ces diverses causes ne doivent pas consti- tuer des espèces de phthisies, quoiqu'elIes presen- tent des indications importantes a remplir, et qu'elles doi vent être decrites scr upuleusement, tan- tot comme varietes, tantot comme complications, dans une bonnc monographie. On doit surtout expo- ser avec soin le traitement des toux violentes qui succèdellt quelquefois aux maladies eruptives. En efTetjlesmaladieseruptives etla toux peuventacce-

lerer la marche d'une phthisie dêjà existante , et peut-etre determiner son developpemeut dans quelques individus dont les poumons etoient encore sains.

Tracons maintenant le caractere de chacune des six especes de phthisies.

PREMIERE ESPECE. - Phthisie tuberculeuse.

Cette espèce , la plus commune de toutes, est souvent simple (Obs. i, 3 , 5, 9, 10 , 11 , 12, 16 et 17). Le poumon presente alors des tuber- cules enkystes (i ), ou non enkystes (2). Ces tu- bercules sont formes par une substance homogene, toujours opaque, de couleur blanche ou d'un blanc sale , tantot jaunatre , tantot grisatre. Les uns sont seulement contigus au tissu du poumon , et enveloppes d'une membrane bien distincte; les autres ne presentent aucun kyste, et adhèrent au parenchyme pulmonaire par continuite de substance : ces derniers sont ordiuairement rxiarques de quelques lignes noires. Les uns et les

(1) Yoyez Journ. de Med., Cliir. et Pharm. Germinal an XI, tom. VI, p. 5, Remarqucs sur les tubercules.

(•2) Voyez Jöurn. de Med., Chir. et Pharm. Ventose an XIII, tome IX, p. 427 ; et Germinal an XIII, tome X , yag. 32, Remarques sur la degenerescence tuherfiuleusf: xon enky{»tee du tissu des organes. ,

autres sont parcourus par des yaisseaux' capillai- res sanguins. Le volume des tubercules varie depuis celui d'un grain de millet , jusqu*a celui d'une châtaigne. Les tubercules miliaires sont pour rordinaire excessivmnent nombreux. Quant aux autres , il y en a d'autant moins qu'ils ont plus de volume, et quelquefois on n'en trouve que deux ou trois. Cependant, chez plusieurs phthi- siques on rencontre un grand nombre de tubcr- cules de toutes les grosseurs, les uns enkystes, les

autres non enkystes. Les parois des tubercules enkystes sont ordinaireJllent membraneuses; mais dans quelques circonstances, clles sont cartila- gineuses et meme osseuses. '

Les tubercules peuvent être dans trois etats differens : ils sont d'abord tres-fermes; puis ils se ramollissent dans leur centre 3 qui se transforme en une matiere purulente grulneleuse; a la fin , ils sont totalement detruits par la suppuration : leur kyste devient alors le siege d'un ulcère , ct ş'ils n'avoient pas de kyste , ils sont remplaces par une ulceration. Ces ulcères, qui sont le resultat de la suppuration des tubercules enkys- tes ou non enkystes , sont presque toujours ta- pisses par une membrane distincte qui sdcrete le pus. Lorsqu'on ne trouve pas cette membrane, il y a toujours une couche albumineuse mem- braniforme qui la remplace , excepte dans les cas ou il est survenu une suppuration du tissu du

poumon, qui s'est enflamme pendant l'epoque ou la degenerescence tuberculeuse non enkystee s'est ramollie. Dans cette derniere circonstance , la substance ejiflammee et le tubercule intimenIent confondus, se- detruisent dans le mêllle temps , et il en resuIte une veritable ulceration du tissu pro- pre du poumon, ce qui est du a la suppuration des parties de cet organe qui n'etoient pas tu- berculeuses. Mais dans ce cas, la phthisie tuber- culeuse est unie a la phthisie ulcereuse. Quand la phthisie tuberculeuse est simple , lors même qu'il n'y a que des tubercules non enkystes, la membrane ou la couche albumineuse qui tapis- sent l'ulceration , existent toujours. Lorsqu'il y a plusieurs ulcerations , elles communiquent les unes avec les autres, et forment dans le poumon tin grand nombre de cavites anfractueuses, par- fois extremement elendues. On voit dans ces ca- vites deux sortes d'ouvertures : les unes arron* dies, qui vont se rendre dans les ramifications bronchiques; les autres irregulières, qui servent a la communication des tubercules entr'eux. La membrane des parois des tubercules paroit quel- quefois se continuer avec la membrane jnuqueuse des bronches ; mais elle lui est seulement unie, et leur nature est tout a fait differente. Ordinaire- ment, la membrane qui tapisse l'ulceration est continue dans toutes les parties qui communi- quent ensemble , et elle fournit une gaîne qui

entoure les gros vaisseaux pulmonaires isolês 2 qu'on remarque souvent dans les anfractuosites de l'ulcère. Le tissu des poumons semble quel- quefois avoir disparu presqu'en en tier 3 quoi- qu'ordinairenlent il ne soit pas mênle ulcere. II paroît qu'alors les tubercules 1'ont comprime peu a peu , et en quelque sorte use, ou du moins reduit a un très-petit volume, par suite de la com- pression qui a etê 10 resultat de leur developpe- ment progressif. On voit pour l'ordinairc, autour des parois de l'ulcpre , le parenchyme du pou^ mon plus ou moins altere , tantot endurci, tantôi très-peu consistant et facile a reduire en debris irreguliers par une pression mediocre entre les doigts. Quand les ulcerations sont tres-petitcs , le tissu pulmonaire est quelquefois presque sain autour de la membrane qui secrete la matiere purulente.

Symj)t6mes. — Les symptomes de la pliiinsie tuberculeuse sont decrits dans tous les auteurs qui ont traite de la phthisie pulmonaire. On ob- serve souvent, dans les premiers temps, une tous; sėche ; et quelquefois aussi ies premiers signcs de la maladie ne se Jnanifestent qu'a. la suite d'une bwnoptysie , (rUne phlegmasic de la poitrine , d'une fièvre eruptive, d'un rhurne ou de toute antre maladie. Lors mêlne que la phthisie a dc- büte par une toux sèche, au bout d'un certain temps il survient une expectoration quer.se ,

dans laquelle on voit talltôt des filets blancs opa", ques , tantot de petits grumeaux semblables a du riz bien cuit, et quelquefois des filets de sang. Insensiblement la maladie fait des progrès : il y a, le soir, une petite fièvre; et si le sujet estjeune, les pommettessontalorsfrequemment rouges, pen- dant que la paume des mains devient brulante* Cependant, le premier degre de cette espèce prc- sente une foule de varietes , soit dans les sym- ptômes, soit dans la durêe. La maladie paroit queJquefois pre te a se terminer Iorsqu'elIeacquicrt tout a coup une nouvelle intensite. Insensible- ment le second degrê arrive : la fièvre hectique devient manifeste , l'all1aigrissen1ent fait des pro- gres , l'expcctoration devient plus abondante, Ja constipation et Fiusomnie surviennent quelque - fois , de même que les sueurs nocturnes. Enfin ., les signes du dernier degre se manifestent tantot au bout de quelques mois , tantot seulement a la fin de la premiėre , de la seconde ou de la troi- ' sieme aiinee , ou meine plus tard. La maigreur parvient alors jusqu'au marasme ; la fièvre hec- tique n'eprouve plus que de legeres remissions ; les sueurs nocturnes, le devoiement, les aphtlies, Fexpectoratiou et la toux epuisent le malade ,

et elltraÎnent sa perte, aprcs avoirdeterminequel- quefois des sympiomes de scorbut, surtout chez les jeunes sujcts.

Dans les derniers clegres de la phthisie, on

apercoit frequemment des traces de pus dans Ics crachats ; mais cela n'a pas toujours lieu. La Ina- tière expectoree par la plupart des phthisiques n'est autre chose que le resultat de la secretion de la membrane muqueuse qui tapisse les voiês aerieü- nes. Si, comme on l'a pretendu, le pus existe tou- joursdansles crachatsàcetteepoque, il y e~t quel- quefois en si petite quantite qu'il est impossible de constaterson existence. Cestlace quirindla phthi- sie si difficile a reconnoitre, lorsqu'aulieu depor- ter son attention sur Fensemble des symptomes de la maladie, le m^decin s'attache exclusive- ment a exaininer si les crachats sont purulens.

DEUXIEME ESPÈCE. - Phtllisie granuZeuse.

Cette espèce est assez commune, quoiqu'il n eii soit pas fait mention dans les auteurs. Les pou- mons sont farcis de granulations miliaires trans- parentes , luisantes , quelquefois marquetees cie lignes ou de points noirs et brillans. Ces granll- lations paroissent de nature et de consistance cartilagineuse; leur volume varie depuis la gros- seur d'un grain de millet jusqu'a celle d'un grain de ble; elles ne sont jamais opaques, et eUes ne se fondent pas. Ces divers caracteres les dis- linguentparfaitementdes tuberculesmiliaires, qui ont le même volume , mais qui sont toujours gds ou hlallcs et opaques3 et qui finissent par se

fondre en totalite. Les granulations imliaires oc- casionnent a lalonguerulcerationduparencliymG pulmonaire; et dans ce cas, on voit toujours une couche albumineuse membramiforme qui tapisse Tulcere, et meme souventune membrane distincte qui revêt les parois de l'ulceration et qui secrete le pus.

Symptomes. — Lorsque la phthisie granuleuse s'annonce , elle determine tantôt une toux sèche opiniatre , tantot une affection catarrhale accom- pagnee de crachats glaireux transparens. Assez souvent les premiers signes de cette espèce sont des liemoptysies plus ou moins abondantes , ou un sentiment d "oppressioo habituelle., Quand la jnort survient avant que le poumon soit ulcere , elle est tantot la suite de l'hemoptysie , tantôt l'effet du catarrhe pulmonaire chronique, ou de la fievre hectique, ou meme de repuisement portè jusqu'au dernier degre de marasme. Lors- que lc poumon est ulcere, cet accident n'est sur- venu qu'après une longue duree de la maladie , qui a determine d'abord une toux sèche et fre- quente, avec ou sans hemoptysie , puis le catarrhe pulmonaire chronique, la fièvre hectique et le marasme.

Cette espèce est quelquefois tout a fait sim- ple ( Obs. 2,4, 14 et i5 ,) : mais presquc tou- jours elle se complique avec la phthisie tubercn-

leuse, dont elle hate la marche , et quelquefois aussi elle accompagne i'espece suivante.

TROISIÈMt ESPECE. — Phthisie avec melanose,

Cette espèce n'est pas tres-rare ; les auteurs 1 ont apercue frequemment, sans la faire con- noitre d'une nlanière distincte. Elle n'affecte que les aduItes, et surtout les personnes avancees en age. Les poumons de ceux qu'elle a fait suc- canlber, presentent des ulcerations plus ou moins ėtendues , clout les parois sont noires comme du charbon, tres-dures, êpaisses tantôt de quelques lignes , tantot de quelques pouces. Les parties cloignees de rulceration sont ordinairement tres- saines. Mais si la maladie affecte tout un pomnon , il est dur , compacte, noir comme rcbene ou le charbon; etil ressemble quelquefois a du cuir a demi-brnte , comme Tont dit les au- teurs qui ont publie des observations qu'on peut rapporter a cette espèce.

Symplomes. — La phthisie avec meIanose est frequemment de longue duree, et pendant long-temps elle ne determine, pour l'ordinaire, aucun symptome alarmant. Les malades ont une toux moderee , accompagnee de crachats blancs ou bIanchfltres, qui ne paroissent pas toujours de tres-niauvaise nature. Ces crachats sont ordi- paireUlcnt ronds et un peu opaques; ils nagent

presque toujours dans une assez grande quan- tite de pituite diffluente. Si l'expectoration n'est pas formee en partie par une matiere pituiteuse, les crachats dout nous parlons ont beaucoup de consistance; mais ils nagent dans Feau au lieu de gagner le fond du vase.

Presque tous les individus afFectes de cette espèce de phthisie sont arrives a un age avance; ils ontrarement moins de cinquante ans. Quand la maladie est tout a fait simple , ils n'ćprouvent presqu'aucune souffrance dans la poitrine. II en est meme plusieurs qui n'y ressentent pas le plus leger malaise : ils disent seulement que la toux les empeche de dormir. On les voit maigrir len. tement, et leur pouls presente, pour l'ordinaire, un peu plus de frequence que dans l'etat natureJ. Quelques uns d'entr'eux 6prouvent des vomisse- mens occasionnês par la toux. Dans les derniers temps de leur vie , plusieurs de ces maladelfpar- venus a un etat de marasme extreme , semblent a peine indisposes , quoique souvent ils cra- chent beaucoup. II en est qui meurent tres- peu de jours après le moment au ils se sont re. gardes comme affectes d'une maladie serieuse. Souventils deviennentsujets, pendant les derniers mois de leur maladie, a un cedeme des jambes qui les effraie beaucoup, mais qui cede pour l'ordinaire avec facilite.

Cette espèce est quelquefois simple (Obs.

et 20); plus frequmnment elle est compliquee avec la phthisie tuberculeuse; mais dans cette complication, les tubercules sont peu nombreux. Elle est aussi quelquefois unie a la phthisie gra- lluleuse, et mêrne a d'autres espèces.

QUATRIÈME ESPÈCE. - Phthisie ulcdreuse.

Cette espèce est tres-rare. Lorsqu'elle est sim- ple (Obs. 25, 26, 27), il n'y a absolument aucune des degenerescences precedentes. L'ulcère est for- me dans le tissu meme du poumon; il n'est jamais tapisse par une couche albumineuse melllbrani- forme, ni par une membrane distincte, comme lesontlesulcerations, quelquefoistres-larges, qui succedent a la suppuration des tubercules ; il ex- halepjesquetoujours uneodeurtrès-fetide et com- me gàWgreneuse. Sa surface, très-inegale et tres- irregulière, est ordinairement recouverte d'un de- tritus de couleur brune, ou bien d'une matiere purulente grisatre, brunatre et meme noirâtre, d'une odeur fetide presque toujours piquante. On y trouve frequemment des traces d^hemorrhagie soit ancienne, soit recente ; son etendue est tres - variable, tantot a peine suffisante pour loger une noix, et tantot capable de contenir trois oeufs de poule. II peut occuper la surface du poumon; mais c'est ordinairement dans i'iutėrieur qu'il a

aon siege. Quand cette espèce n'est point compli- quee, il n'y a quelquefois qu'une seule ulceration creusee au centre d'un lobe; et dans les parties un peu eloignees tout est parfaitement sain. Mais quand la phthisie ulcereuse est cOlllpliquee avec une aufre espèce, on rencontre presque toujours pliffcieurs excavations qui communiquent assez souventles unes avec les autres, et forment quelque- fois un grand nombrc d'anfractuosites. Dans tous les cas, la partie sur laquelle siege l'ulcère devient compacte. De plus, tantot elle est sans tenacite , sans consistance , comme putrilagineuse, et facile a reduire par une legere pression en debris irre- guliers ; et tantot elle est ferme, dense et engorgee" dans une eiendue de six a dix-huit lignes au-delà. de l'endroit ulcere; ce qui etablit alors autour de Fulcdration une sorte de noyau dur, tandis que dans toutes les parties qui en sont un peu eloi- gnees, le poumon reste mou, crepitant et sain. On trouve quelquefois dans les cavites ulcêrees, de gros vaisseaux sanguins isoles et denudes, mais restes entiers malgr^ la destruction des parties environnantes. »

Symptomes. Plusieurs des sujetsaffectesdecette espèce de phthisie ont, dans le premier degrê, une toux accompagnee d'expectoration glaireuse, remplaeee, au bout de quelque temps, par des crachats meles de filets de sang, et parsemes de stries purulentes. A mesure que la maladie fait •

des progrès, il survient des douleurs dans la,poî..: trine, s 'il n en avoit pas dejà paru dès le com- mencement. hientôt après les crachats devienncllt manifestement purulens. II y a quelquefois des liemoptysies graves. Enfin dans le dernier degre, presque tous ces phthisiques ont une fievre hec- tique constante et bien caractêrisee, une chaleur brÚlante, une odeur excessivement fetide qui se fait sentir au loin; et chez la plupart d'entr'eux l'expectoration exhale une odeur analogue a celle des craohats que rendent les individus atteints de pleuresie chronique, lorsque le pus s 'ed pratique une route dans la trachee-artere, en perçant par un trajet fistuleux le poumon aplati contre le pe- ricarde (Obs. 40, 43 et 45 ):

La phthisie ulcereuse a ête confondue , dans les meilleurs traitês de la phthisie , avec la pleu- rêsie chronique terminee par une expectoration purulente. Cette erreur est facile a reconnoitre en parcourant l'histoire des symptomes qu'indiquent ces auteurs, et en lisant les ouvertures de cadavres qu'ils rapportent. Un examen attentif de Fetat des poumons peut preserver de cette erreur, après la mort; et lorsque Ie sujet est encore vivant, un exa- menscrnpuleux des symptomesde la maladie, etla percussion exercee convenablement sur la poitri- ne, serviront presque toujours a faire reconnoître . la maladie qu'on a sous les yeux. D'autres auteurs ojit confondu avec la phthisie ulcereuse , le der-

nler dègre de la phthisie tuberculeuse qui a deter^ mine de profondes excavations dans les poumons. Nons avons indiqud precedelnn1ent les moyens de se garantir de toute erreur a cet egard.

Pour l'ordinaire, la phthisie ulcereuse est tout: a fait simple ( Obs. s5 5 26 et 27 ); mais quel quefois elle se complique avec la diathese tuber- culeuse; et l'on voit quelques tubercules soit dans les poumons, soit hors de ce visoère. D'autres fois elle se complique avec la phthisie granuleuse (Obs. 3i) ; ou bien elle accompagne la phthisie avec melanose, et meme la peripneumonie chro- nique. Dans les cas de complication avec les tubercules, la phthisie ulcereuse est tres-facile à reconnoitre , parce que , comme nous l'avons dêjà dit,. il n'y a aucune membrane distincte , ni aucune couche albumineuse membraniforme qui revête l'ulcère, dans la phthisie ulcêreuse, tandis qu'on observe toujours 1'une ou l'autre dans les ulcères qui sont le resultat des tubercules suppures.

OJNQUIEME ESPECE. - Phthisie calculeltse.

Cette espèce, quoique tres-rare, a cependant signalee depuis longtemps. Le poumon renferme des concretions semblables tantôt a de pstitcs pierres , tantôt a de la craie glomerulee , tantôt

a de petites ossifications. II est meine quelque- fois elltièrelnellt farei de ces concretions, qui sont presque toujours placees dans les glandes bronchiques ou dans de petits kystes, et quelque- foiselltre les bronches ou entre les premieres divi- sions des ramifications bronchiques.

Symptomes. — La plupart des sujets affectes de cette maladie rendent par l'expectoration , de petits debris blanchâtres ou grisatres, souvent fort nombreux: la plupart d'entr'eux ont eu pendant longtemps une toux sèche; et quelques-uns ont ete affectes de la goutte ou de colique nephretique.

Cette espèce est quelquefois simple ( Obs. 33 et 34 ) , mais souvent elle se complique avec les precedentes. Lorsqu'elle est unie a une autre espece, on n'en apercoit assez ordinairement que de legeres nuances , meme après la mort, parce que dans ces complications, il n'y a souvent qu'une tres-petite quantite de concretions calcu- leuses ( Obs. 32 et 39 ).

SIXIÈME ESPECE. — P htltisie cancereuse.

Cette espèce est la plus rare de toutes. Dans les cadavres de ceux qui en ont ėtė victimes, on trouve la dėgėnėrescence cancereuse tantot sim- plementcontigueauparenchyme du poumon, tan- tot formee par le tissu meme de ce viscère. Quand

les masses cancereuscs sont isolees, on en trouve ordinairement plusieurs dans le mêJne poumon. Le tissu pulmonaire est presque sain auprès des tumeurs cancereuses, qui peuvent être separees avec facilite. Lorsque la degenerescence cance- reuse n'est point en masses isolees , on voit des portions- du poumon, et quelquefois les glandes bronchiques, transformees en une substance blaj> che evidemment cancereuse. Dans tous les cas, la degenerescence est evidemment de même nature ; elle appartient a la variete du cancer designee par M. Laennec, sous Ie nom de degeneres- cence cerefyriforme. La partie cancereuse est blanche , un peu luisante , tantot ferme, tantot dejà ramollie, et toujours parcourue par des vaisseaux sanguins d'une extreme tenuite. Quand elle est ramollie, si on la comprime on en fait sortir, par un grand nombre de points , une ma- tière liquide, blanche , et presque semblable a la crênle. Cette degeneration suit absolument la mênle marche que les autres affections cance- reuses (i); et elle imite assez bien, dans sa struc- ture intime , soit les corps cancereux qui se de- veloppent dans le foie (2), soit l'alteratioll de la

( i ) Remarques surles indurations blanches cles organes.

Journal de Mėclecine , an i3 , tome 9 , pag. 285.

(2) Je donnerai au plus tôt, une notice sur les can- cers du foÎe, et j'indiquerai les signes qui les font souvent reconnoitre pendant la vie.

membrane muqueuse deTestomac devenue squir- rheuse. Il ne faut pas confondre le premier degr6 de cette degenerescence cancereuse, avec le pre- jnier degre de la degenerescence tuberculeuse. Ces deux alterations n'ont aucun rapport, mėme au premier aspect. C'est aux tumeurs cancereuses dans leur premier degre , que doit être appliquee exclusivement la dênornination de squirrhe qu'on doit refuser aux tubercules et aux glandes tuber- culeuses, si on ne veut pas confondre des objets totaleinent differens.

Symptomes. —La phthisie cancereuse suit une marche fort lente. Ceux qui en sont attaques ont d'abord une gene de la respiration et une toux t qui paroissellt peu graves. Quelque temps apres , la maladie augmente: il y a un peu d'oppression ; la toux est plus fatigante ; et la plupart des mala- des eprouvent de temps en temps des douleurs de poitrine, passagères , mais plus ou moins insupportables, qui viennent se joindre aux souf- frances habituelles. Insensiblement la touxdevient moins sèche ; et elle dėtermine , chez la plupart des malades 3 une expectoration plus ou moins abondante , et quelquefois très-blanche. La peau prend communement une teinte d'un jaune pale, comme celle de presque tous les sujets aflectes d'une maladie cancereuse. Ces phthisiques sont toujours ages de plus de trente ans ; et la plupart d'entr'eux n'ont pas seulement des tumeurs can-

cereuses dans les poumons, ils en ont souvent encore tantot a la surface du corps , tantôt dans le foie , et tantot a l'estornac. Dans ces derniers cas, il est evident que la phthisie cancereuse n'est reellement qu'un effet de la diathèse cancereuse generale.

On trouve la phthisie cancereuse tantot simple

( Obs. 35 et 56 ) , et tantot reunie a la phthisie tuberculeuse ou a la melanose du poumon.

Les six especes de phthisies pulmonaires que . nous venons de decrire se compliquent souvent entr'elles, et leurs symptomes ont beaucoup d'ana- logie. Dans toutes , on peut souvent observer la toux , l'expectoration , 1'amaigrissement progres- sif , la fièvre hectique , l'insomnie , la douleur pectorale, le crachement de sang, les vomisse-' mens , la constipation , le devoiement, les aph- tlies et l'ædême; et il n'est aucun de ces sym- ptomes qui ne manque quelquefois. Mais ces di- verses especes, quand elles sont simples, sont des maladies de nature tout a fait differente. Toutes peuveut tenir a une diathèse generale. Aussi nous paroH-il que dans un ouvrage de pa- thologie on devroit peut-etre Ies separer, en rap- portant chaque espèce a la degenerescence spd-t ciale a laquelle elle apparticllt.

CHAPITRE IV.

CONSIDÊRATIONS GENERALES, TABLEAUX ET RELEVES , CONCERNANT LA PIITHISIE PULMONAIRE.

JLjes diverses especes de phthisies ne sont pas, a beaucoup près, aussi frequentes les unes que Ies autres. D'après les faits qtie j'ai recueillis , on pourroit determiner leur frequence relative, a I:aide de la table suivante, qui a ete faite d'après un releve de neuf cents ouvertures de cadavres.

Phthisies tuberculeuses 624 Phthisies granuleuses 183 Phthisies avec melanose..... 72 Phthisies ulcereuses. , . 14 Phthisies calculeuses 4 Phthisies cancerenses 5

Total goo

Dans cette table, j'ai rapporte a la meme espèce Jes cas particuliers dans lesquels cette espèce etoit simple et ceux ou elle etoit pr^doiuinante,

On voit que la phthisie ulcereuse, qui a ête longtemps regardêe comme la plus commune ,

est en effet tres-rare.

Quant a la frequence de la phthisie, on peut dire qu'elle est veritablmnent effrayante. Nous placerons ici le releve du nombre de phthisi- ques que nous avons trouvês parmi les six cent ' quatre-vingt-seize individus qui, dans l'intervalle de trois annees , sont morts dans deux salles de l'hôpital de la Charite.

iere. ANNEE. — Du 22 mars i 803 ( ler. germinal anXI) au 21 mars 1804 (3o ventose' an XII), inclusivement: parmi les 3oo morts , il y avoit 99 phthisiques.

2EME. ANNEE. — Du 23 septembre 1804 (ier. ven- demiaire an XIII) au 22 septembre 1805 ( 5mc. compleinentaire an 13), inclusivement : sur 228 morts , 73 etoient phthisiques.

3rae. ANNEE. — Du ler. janvier au 3i decembre 1806 : sur 168 individus decedes dans les deux salles, il y - avoit 72 phthisiques.

Cbmparaison du nombre to+al des morts dans les trois amiees. «

Le nombre total des morts s^elevoit a 6g6; parmi lesquels ..... 244 etoient phthisiques.

On voit par ce releve, que plus d'un tiers de eenx qui ont peri dans ces deux salles , etoient

t affectes de phthisie pulmonaire. II est vrai que r le nombre de sujets qui succombent a cette ma^ ladie est un peu plus grand dans l'hôpital de la Charitê que dans' les autres Iiopitaux , parce qu'on ne recoit presque point de phthisiques a 1(1 clinlque , ou 1 'on fait placer un certain nombre ; des malades designes pour entrer a la Charite, Maisenayantegardacettecirconstance, etensup- posant memelaphthisie bien moinsfrequente chez les gens aises que chez les autres, on peut etablir que suTcinq cents morts, ily enaaumoinscentquioiit succombe a la phthisie ; et parmi les quatre cents autres , il y en a au moins cinquante chez; les- quels la phthisie compliquoit la maladie qui a cause la mort. On peut. donc. avancer que la phthisie est une des .maladies lesplus frequen-. tes , une de celles qui font succomber le plus d'individus. -

Cette maladie affecte tous les ages , depuis la plus teudre enfauce jusqu'a la vieillesse la plus decrepite. Des enfans de moins d'une anuee suc- combent a lą phthisie, et des vieillards plus qu'octogênaires en sont la victime. II est ce- | pendant vrai qu'elle est plus commune depuis la quinzieme jusqu'a la cinquantième annee qu'a toute autre epoque de la vie. Dcja, dans un Memoire sur les tubercules, lu a la Societe de l'Ecole de Medccinc le 12 ventose an XI? et pu- w blie dans le journal de Medecine au mois de ger-

minal de la meilie annee, (tome VI, page 16), j'ai donnc un tableau comparatif de quatre-vingt-huit phthisiques.morts depuis l'age de cinq ans jusqu'a. celui de quatre-vingts:

Le tableau de cent phthisiques de cedes a la Charite depuis le 3 vendemiaire anXII, jusqu'an 26 fructidor de la njeme annee , presente le rcsultat suivant , sur la frequence de la phthi- sie dans les divers ages. -

Age. Nombre de moris. i5 ans .... I

17, • • .. I

18 2

19, . • • • .3 20.. ..'. 5

21

22 5

a5.. •. :■1. 5 2D....... 2 26.... -... 2

27.. •. : 4 28..... I

29... ; . I 5o..... 3 3.... : 3

52. .... 2 55; .. : .1

54. 2 . - 35: .... 5 3^ 3 37..... I , .

58: .... 3 . J 4 0 5

4 1 .... I

Age. N omhre de morts. 42 ans ... 6 43..... 2

44- 45..... 2 46..... i 47 5

49. .... 2 49... , . I

5o I 51..... 5

52 3

53. ....1 54..... 2 55..... 2

56 1 57..... 1

6o. .... a ÔI..... 1 62..... 2 6y... / .• 1

68.

69..... t 7°' .. .. 2'

Total ioo .

Le meme tableau , divise par dixaine d'ann£es :

Age. Nombre de morts.

De 15 a 20 ans... 10 De 20 a 30 .... 23 De 3o a 40 .... -2.3

Age. Nombre de morts. De !EO a 5o ans... 21 De 5o à. 60 ... • 1 ^ De 60 a 70 ... • 8 Total ...... 100

La phthisie pulmonaire exerce a peu près ega- l?ment ses ravages sur les deux sexes. Elle con- duit a la mort dans toutes les saisons , comme on peut Ie voir d'après le tableau suivant de ceux qui ont succombe a ceLtemaladie dans le cours de trois anneeS , a rbôpital de la Charite , dans deux salles de m^decin-e.

ItrC. AN'NEE. JJu ler ge "/1/ i'Wl ati XI all. 30 venldse OJI uLII; (du 22 W<!r!.! 8o?) au 21 mars llło4. )

ftIorts Germinal: .. 9 Floreal.... 7 PrairiaI.... 4 Messidor ... n Thermiclor.." 5' Fructidor et les5 j. compl. 14

. Y endėmiaitre * 7 Brumaire 8 Friinaire .... 7. :N i v Ôse ...., i5. Pluviose .... 7 V entose ... q Total. , qq

2me. ANNEE. I An XIII 180 5.

Morts ..

Y ende'iniaijre. C) Brumaire . 4 [Frimaire ... 8 N ivôse .... 5 Pluviose ... 3 V en tôse ... 7 Germiual. • ♦ 4 FloreaJ;.... 9 Prairial ... 8 Messidor ... 6 Thėrmidor .. a Fructidor et les 5 j. compl. 10 To cal ..... 75

,3mf. Ann£e..c/. 1806. ~ "

Jiforls.

Janvier .... 8 Fcvrier..... -5j^ Mars 3.,.. Avril ..' .. •' 1 *■ Mai ..... •' 5

Juin 7.:'- Juillet .... 2; Aout ..... 1 Septemhre .. 7: r Octobre .. • Z, Novembre .. 7 D,ėcėmbre .. . 7 °.

Total ..... 73

La totalite de ces phthisiques decedes en trois ans, se monte a deux cent quarante-quatre. En reunissant ceux qui, dans les trois annees, sont morts dans la meme saison, on a forme le tableau - suivant: _ „.

f Automne .. 04.

N ombte de phthisiques morts en ) pr\V^m ps ' '.54

.... • ( Ete G8 ~--- Total ... 244

Ce tableau montre qu'il i,neui:t a peu pres un

~ egal nombre de phthisiqijes dans chaque saisoii.

La duree de la phthjisi^ est tres- vairiablc. Certains individus meurent au bout de quelques semaines, a dater du moment ou se sont mani- festes les premiers Symjptomes de la. maladie : d'autres vivent plus de cinquante ans , quoiqu^ils en prêsentent des signcs non equivoques pe^dajit tout cet intervalle de temps. Nous placerons ici le releve de deux ceiits individus qui spnt morts de phthisie sans cqmplication , apres. une duree tres-variable a dater de P6poque ou s'est manifestee la tpux: par laquelle a debute |a jpala- die. Tous ces phthisiques.ont ete ouverts ; ainsi il ne peut pas y avoir eu erreur sur Tetat des poumons. L 'histoire. de la maladie a, ete recueillie avec assez de detail, pour qu'on put assigajLer la veritable epoque de finvasion des prep:jiers : symptomes de la phthisie. '

Duree de la phthisie chez deux cents individus morts de cette maladie, qui n'etoit compli- quee d aUCllne autre Jesion capable d'occa- sionner la mort.

Durde. Nombre de morts.

a5 jours i 34 jours I 4a jours ...... I 45 jours I ~ mois ...... 5 a mois et demi . 4 5 mois 5 3 mois et^demi... 6 4 mois 6 4 mois et demi .. 8 5 mois 6 5 mois et demi ..' 5 6 mois i5 7 mois 18 8 iuois 14 9 mois 12 Jo mois 8 11 mois 7 I an ........ 5 J 5 mois 6 14 mois .10 I5 mois ...... 5 16 mois 3 17 mois 4 18 mois 2 19 mois , , . 2

Duree. Nombre de morts.

20 mois 5 2 I mois 6 22 mois 3 23 mois

2 ans 2 ans et un mois . 1 2 ans et trois mois. 5 3 ans 2 5 ans et deux mois. 1 3 ansetdemi ... 2 4 ans 2 4 ans et demi .. 2 5 ans I 6 ans I 7 ans 5 8 ans I 8 ans et trois mois. i 9 ans 9 ans et un mois . I 12 ans 1 18 ans t 52 ans i 55 ans . I 40 ans ....... 1

....--

Total ...... 200

On verra encore n1ieux les diffêrenccs de d ?ree de la phthitie, en examinant le tableau suivant, ou Ja proportion des inort& est illdiquêe par mois3 trimestres3 semestres et annees.

09 ir. 03 ^

| i 2 (/J 1 1

»5 E 3 = w E ^ q O — q.)H <z> H ~c w £ ~ s

<o

I s a & l ? S 2

•£ s 009 S s ^

1 E'i g Cf; 5 =?

2; R z ta 1" ... 1)

2 e .... 6 > ier.... 16 )

Z' • • • 9) 60")

4 .... 12 | ( >IW.... i 5e.... 14} 2e.... 44 ) /

^ • • • • j S I ere l'1iĮĮ 7*.... 18] f 1

8e.... 14 5c.... 44 ) \

9e-e- • • ll\ Ue.... 64)

IO » • • « u I l I e.... 7 >4"- . . . 20 )

12e 5) )

3..... 30)

\ > a* 48 > 4'. • • • 20 )

3* 6 4e 5 5* 3 6* I T 3" 8# I 9* 5

' de la ge. revolue S16 ala 4o\

Total... 200

La phthisie tuberculeuse paroît être l'espèce qui, dans quelques circonstances , conduit le plus promptement a la mort, en faisant passer par tous les degres de la phthisie des individus

qui, a la verite, portoient le germe de cette maladie , mais qui jusque la n'en avoient res- senti aucun symptome. Le malade qui est de- signe dans ravant - dernier tableau comme ayant succombe le vingt-cinquième jour de la phthi- sie , paroissoit bien portant lorsque cette inala- die se declara le 17 du mois d'octobre i8o3. Elle debuta par la toux , 1'oppression , les cra- chats puriformes et sanguinolens , la fièvrc et la constipation. II sllrvint, des le huitieme jour, un devoiement qui ne cessa plus. Les autres symptomes persisterent; l'amaigrissen1ent devint -excessif en tres-peu de jours; les crachats de- vintent manifestement purulens; il y avoit des sueurs nocturnes- Enfin, parvenu au dernier degre de marasme, le malade s'eteignit le 10 novembre \8o3. A l'ouverture du cadavre , on trouva les poumons remplis de tubercules pisi- formes^et de granulations miliaires comme car- tilagineuses. II yavait en outre , surtout dans les lobes superieurs, un grand nombre de foyers de suppuration formes par des tubercules ramollis. Ces excavations etoient remplies de pus blanc, et plusieufs d'entr'elles auroient pu contenir une noisette. Le tissu pulmonaire n'etoit pas durci aux environs des tubercules ni aupres des petits foyers. Divers endroits du conduit intestinal etoient comme excories et Ifeerement ulceres.

©

La phthisi& avec melanose paroit ctre celle qui, pour Torditiaire , dt1re le plus longtemps : mais

parmi ceux dont la phthisie persiste pendant un grand nombre d'annees , il en est qui sont atteints de la phthisie tuberculeuse. Les tubercules sont alors peu nombreux; et les ulcerations deter- xninees par les tubercules, semblent devenues une maladie purement locale, qui n'exerce au- cune influence sur les fonctions vitales.

On pourra remarquer avec surprise, que la plupart de nos tableaux ne sont point fondes sur l'ensemble des ouvertures de phthisiques, d'après lesquelles nous avons determinela frequence relar tive desespècesdecette lualadie: quelques-uns, en effet, ne sont bases que sur une centaine d'ouver- tures. Pour nousjustifier a cet egard, nous devons dire que cela tient a des causes qui nous sont tout a fait etrangeres , et qui n'ont pas per- 7 mis de donner a cette partie de notre travail l'etendue et 1'exactitude que nous aurions desi- rees. 1°. Toutes ces ouvertures n'ont point etc faites a la Charite; 2°. parmi celles des phthisi- ~ ques decedes a cet hopital, le plus grand nom- bre n'a pu fournir des materiaux pour les ta- bleaux prėcėdens , parce que , depuis quelques annees , on n'a pu ouvrir dans les salles de mede- cine , qu'un petit nombre de ceux qui sont morts depuis le mois de novembre jusqu'a la fin de mars de chaque annee : les autres ont ete livres aux dissections anatomiques; ce qui a totalement entrave des recherches en grand, que nous avions

commencees , sur l'ensemble des maladies aigues et chroniqaes traitees a la Charite. La mutilation de notre travail ne doit point paroitre surpre- nante , puisque, si l'on n'ouvre pas absolument tous les cadàvres, on ne peut rien presenter d exact sur la totalite des morts, sur la pro - portion relative des diverses maladies, sur les temps de l annee qui favorisent certaines lesions des organes, etc. Mais, nous le repefons, ce n'est point a la tiedeur de notre zèle, que doit être imputee la discontinuation de la partie la plus importante de nos travaux d'anatolnie patholo- gique.

C H A P IT R E V.

..

ETAT DU POUMON DANS LES DIVERSES PERIODES DE LA PHTHISIE PULMONAIRE.

T jE grand nombre d'ouvertures de cadavrès que j 'ai faites, m'a permis de voir les poumons dans tousles degrês de la phthisie pulmonaire, parce que plusieurs individus meurent d'une maladie acci- dentelle, qui vient compliquer la phthisie dans ses differentes periodes. Ainsi, la peripneumonie en- 1ève en quelques jours , des sujets affectes de

phthisie au premier ou au deuxième degre: d au- tres fois une fièvre continue, une hemoptysie ou d'autres maladies aigues 5 font perir des su- jets phthisiques ; et c'est surtout dans ces cas que l'on voit l'etat du poumon dans les pre- miers temps de cette maladie.

Mais il est necessaire de faire ici une Ob$Cl'- vation tres-importante. D'apres un des tableaux que nous avons places dans le Chapitre IV , la marche de la phthisie est quelquefois tres- rapide , a dater du Inomcnt ou l'on apercoit ses premiers symptomes; d'autres fois ? elle est extraordinairement lente. Ainsi, cette maladie 3 sans complication , peut detenniner la mort après quelques semaines, en faisant passer le malade par tous les degres de la phthisie. D'autres fois , elle se manifeste dans la jeunesse, ne se guerit jamais parfaitement, et continue encore a i'epo- que de la vieillesse , ainsi que nous 1'avons vu souvent, et comme l'attestent tous les bons recueils d'obscrvations relatives a cet objet. Lorsque des vieillards aflectes d'une de ces phthisies extreme- ment chroniques , succombent a une autre ma- ladie, on voit dans leurs poumons des ulcera- tions circonscrites , des tubercules peu nOlllbreux; et des endurcissemens tres-consistans autour de 1'ulcère, qui semble s'être borne et avoir fait, en quelque sorte, l'office d'un cautere.

Les faits que nous venons d'exposer montrent comment il arrive que chezquelques individus, on observe a diversesepoques de la vie, les signes de la phthisie, qui semble se guerir a demi et se re- nouveler a diverses reprises. Ils doivent aussi engager a ne pas abandonner totalement les phthi- siques. En eii'et , si presque tous succombent en quelques mois, ou dans l'intervalle d'un a deux ans , il en est cependant qui peuvent vivre un grand nombre d'amiees , surtout en 6Ioignant d'eux les causes capables de porter dans les pou- mons un stimulus pernicieux.

Mais si d'un côte, on est un peu rassure par la longueur de certaines phthisies, d'un autre côte on verra que dans bien des cas , cette redoutable maladie est dejà absolument incurable, lorsqu'on observe les premiers symptomes qui peuvent faire soupconner son existence, mêrne chez des sujets qui presentent la force, l'embonpoint et la fraicheur de la jeunesse.

On a admis trois degres dans la phthisie pulmo- naire, savoir :la phthisie commencante, la phthi- sie confirmėe , et la phthisie au troisième degre. La phthisie commencante ne date que de l'epoque ou le malade eprouve la toux, la gene pectorale, des mouvemens febriles , etc. Je crois qu'on de- vroit admettre, avant cette epoque, untemps 01'1 cette maladie seroit designee sous le nom de phthi-

sie occulte ou de germe de la phthisie, parce que, dans plusieurs espèces, avant Finstant ou se ma- nifestent les premiers symptômes , il est un inter- valle pendant lequel le malade, qui adêjà le pou- iiion profondement lese, paroit encore jouir de la IDèiIleure sante (Obs. I, 2, etc. ). Nous divise- rons ainsi la duree de la phthisie, en quatre pe - riodes , et nous exposerons Fetat du poumon des , phthisiques a chacune de ces epoques. Nous n'as- surons cependant point que dans la premiere, la deuxieme, et même la troisième.periode de la phthisie, tous les malades ont les poumons dejà tres-leses ; nous n'exposons ici que le resultat constant des ouvertures que nous avons faites. Chez les sujets regardes comme phthisiques et morts d'une maladie accidentelle, lorsque nous avons trouve le poumon parfaitement sain ( Obs. 48 et 49 ) , nous avons pense qu'il y avoit eu er- reur dans le diagnostic, et qu'on avoit pris pour des especes de phthisie , des cas particuliers d'autres affections de la poitrine. Nous avons d'autant plus facilement reconnu cette erreur, que nous guerissions assezsouvent des phthisiques dans les premieres annees ou nous traitions des malades ; tandis que nous reconnoissons sincere- ment n'en avoir gueri aucun depuis que nous avons micux approfondi la nature de la phthisie. Nous sommes cependant parvenus quelquefois a pallier les symptômes de la maladie , et même a

entraver sa marche. Nous avons aussi gueri plu- sieurs individus qui toussoient beaucoup , qui expectoroient une matiere puriforme, et qui etoient dans un etat bien manifeste de fièvre hec- tique et de marasme commencant (Obs. 5o et 5s).

Avant de decrire l'etat des poumons dans les diverses periodes de la phthisie, je dois prevenir que c'est surtout dans la phthisie tuberculeuse et dans la phthisie granuleuse , que j'ai vu les le- sions du poumon dans les quatre periodes de la maladie. Plusieurs des autres especes sont rares , et je n'ai pu observer les alterations qu'elles de- terminent dans l'organe de la respiration , lors- <lu'elles commencent. L'examen de ce viscère, dans les premiers temps de la phthisie , n'est pos- sible que lorsqu'une,maladie accidentelle emporte le malade en peu de temps; et ce n'est que dans lcs espèces extrênlelUent communes qu'on peut êire temoin d'un certain nombre de ces morts precipitees.

Voici l'etat dans leqnel nous avons. trouve les pouinons dans les quatre periodes de la phthisie :

Phemiere periode. - Phthisie occulte, ou germe de la phthisie (Obs. I, 2,3, 4, 5, 6 ).

Les poumons renferment des tubercules en- kystes ou non enkystes. IIs peuvent contenir aussi

des granulatiohs miliaires transparentes , ou bien quclqu'autre dêgênerescence qui ne gene pas encore d'une maniere notable l'exercice des fonc- tions de cet important viscère. La substance pa- renchymateuse est saine ou legerement endurcie autour de Talteration survenue dans le poumon. Quelquefois les tubercules ne sont pas plus gros que des grains de millet, des lentilles ou de pe- tits pois ; mais d'autres fois aussi il y a deja des degenerescences tuberculeuses presqu'aussi gros- ses que des noix. Le centrè des corps tuberculeux n'est point encore ramolli. Les tubercules et les granulations miliaires peuvent etre en tres-petit nombre , mais quelquefois tout le poumon en est

rempli.

Symphomes. Rien ne decèle encore la lesion des poumons , et aucun symptome ne fait crain- dre la phthisie.

.1 ' "

DEUXIEME PERIODE. — P hthisie nommee R comlnen-

cante (Obs. 7 , 8 , 9 , 10 , 34, 43).

x:

.

„ Lcs alterations du poumon sont un peu plus avancees : un certain nombre de tubercules sont ramollis dans leur centre, ou mėme suppurent deja, tandis que le plus grand nombre est encore dans l'etat qu'on a appele tubercule cru. Le tissu ~ du poumon place autour des tubercules ou des granulations miliaires , ou de toute autre altera- v» A

w

tiorl, prèsente une durete, un engorgement un peu plus etendu , surtout autour des tubercules dejà ramollis.

Symptomes. — Divers symptômes, tels que i a toux, un malaise universel, de's mouyemens fe- briles, etc., font soupconner l'existence de la phthisie, ou la decelent d'une manière manifeste.

,

TROISIEME PERIODE. — Phthisie conjlrmee.

(Obs. 11, 12, iS , 24, et 3a).

,13

Les tubercules encore crus sont moins nom- breux; ceux dont le centre est ramolli sont deja en bien plus grand nombre que dans la periode precedente : il y en a plusieurs dont le pus gru- meieux est deja presqu'entierement eyacue; quel- ques autres sont deja transfonnes en un petit ul- cère. Le tissu parenchymateux est durci autour des tubercules ranlo11is, plus engorg6 et plus lese autour des tubercules deja suppures. II est encore plus profondement lese autour des ulcerations commencantes. Quelques-unes de ces ulcerations forment meme, vers Ia fin de ce degrć, de petites excavations èapables de loger des pois et meme des noisettes ou de petites noix; mais une mem- brane fine, ou une couche albumineuse membra-' niforme tapisse toute l'ulcêration.

Dans la phthisie granuleuse simple, Fengorge-* ment et Tendurcissement du parenchyme, autour

des granulations , sont plus etenèÎus que pendant la deuxième periode , et l'on apercoit dans les ramifications bronchiques une exsudation mu- queuse ou puriforme assez abondante.

Symptomes. — Les signes de la phthisie sont bien manifestes : la gene de la poitrine , la toux, et la fièvre hectique, ne permettent plus de sà flatter ; l'amaigrissement a deja fait des progrès bien sensibles.

QUATRIEME PERIODE. - Plzllzisie a son dernier degre, n0111mee ordinairement Phtlzisie au troi- siènze degre. (Presque toutes les Observations, dcpuis la I4c. jusqu''ala 3ge. ).

Les poumons presentent toutes les alterations qui ont ete notees dans les divers ecrits relatifs Î la phthisie. Je les ai decrites en parlant des diffe- rentes especes de cette maladie; et quelques unes de ces alterations sont exposees d'une maniere tres- detaillee dans les remarques que fai publiees sur les dpgenerescences tuberculeuses enkystees (I), et non enkystees (2) ; mais le poumon n'est jamais completementdetruit, comme on l'a dit dans plu- sieurs ouvrages tres-estimables. Cc qui a donne lieu a cette erreur, dont nous avons parle ( cha-

( 1 ) Journal de Medecine, an XI.

(2) Journal de Medecine , an XIII.

pitre II page 14)5 c'est l'empyêmc qui est Ie r£sul- tat de la pleuresie devenue chronique, parce que , dans quelques circonstances, le poumon applique, par ]a collection purulente,contre le mediastinou le pericarde, a êtê tellement comprimo, et il est si exacternent recouvertpar une fausse membrane, qu'on ne l'aperçoit pas (Obs. 41) : il faut savoir le chercher pour le trouver. Quelquefois il n'a pas conserve un pouce d'êpaisseur , et il paroît faire partie du mediastin ou du pericarde. Un examen, meme superficiel, suffit pour faire recon- noitre le poumon, dont le tissu n'est point altere, mais seulement aplati et entierement prive de 1'air, qui en a ete completement exprime par uno compression progressive ; aussi dans presque tous ~es cas particuliers de destruction complete d'un poumon, les auteurs disent : l'autre poumon etoit tres-sain.

Symptônzes — Le malade epuise est parvenu au dernier degre de marasme. II est tourmento par la toux , 1'expectoration , la fièvre hectique , les sueurs nocturnes , le devoiement, les aphthes ou tout autre symptome.

..

CHAPITRE VL

tTAT DES DIVERSES PARTIES DU CORPS, CHEZ LES INDIVIDUS QUI SUCCOMnENT A LA PHTIIISIE PUL- MONAinr:.

LE poumon est la seiale partie qui eprouve cons- tammentunealteration organique,dans Ia phthisie pulmonaire ; car on ne peut pas compter parmi les lesions organiques , la diminution universelle de nutrition, qui constitue le marasme. Cepen- dant, il y a peu de phthisiques chez qui le poumon soit seul lese.

Les alterations organiques des autres parties dependent, les unes, de la nature mêlne de la ma- ladie qui a produit la phthisie ; les autres, du voisinage du viscère lėšė ; et quelques autres en- fin , paroissent tenir a une liaison d'action du poumon avec d'autres organes. Jetons un coup- d'æil sur ces diverses alterations.

Celles qui sont les plus communes dependent de la diathèse tuberculeuse , qui est la cause la plus ordiaaire dela phthisie pulmonaire. Les le- sions que determine alors cette diathèse, occupent;

1°. Le larynx et la trachee ;

2°. Les intestins, et peut-être tout le conduit alimen taire

♦ \

3°. Les glandes mesenteriques ;

4°. Les glandes cervicales.

La lesÎon du larynx est tres-frequente dans la phthisie pulmonaire : tantot la membrane mu- queuse du larynx est seulement epaissie et un peu rougie ; tantot elle offre de petites ulcerations semblables ades aphthes. Ordinairementces petites ulcerations sont le resultat d'un tubercule mi- liaire ou lenticulaire qui s'est formê dans la meni- brafte muqueuse3ou entre cette membrane et les cartilages du larynx. Ces petites ulcerations s'êlar- gissent et occupent quclquefois un espace pres- <ple circulaire, dont le diametre est de trois à cinq ilgnes. Cet ulcère est quelquefois superficiel, mais souvent il est profond : la membrane muqueuse est alors tout a fait percee ; et assez ordinaire- ment, dans cette circonstance, quelques uns des cartilages du larynx sont caries, surtout les ary- thenoides!. On voit aussi quelquefois de petites ulcerations dans la trachee-artère et n1ême dans les bronches, mais bien plus rarement. > "

V oici Ie tableau comparatifde Fetet du larynx dans les centphthisiques decedes en ran XII :

Sur 100 phthisiques, Larynx sain , 85. t

t Larynx le.sd , 17. ,

Tous ces derniers avoient moins de cinquante ans.

Ayant la mort, cette lesion du larynx se dp- cèle par uneextinctionprogressive de la voix, que termine souvent une aphonie complete. Le ma- lade souffle alors, en quelque sorte , les paroles, plutot qu'il ne les prononce d'une maniere sonore.

Dans des remarques sur les tubercules,publiees il y a quelques annees ( I) , j'ai decrit la lesion des glandes cervicales et mesenteriques devenues tu- berculeuses, et j'ai parle endetail des ulcerations de la membrane muqueuse des intestins deter- rninees par la n1pme degenerescence. De toutes les alterations qui nous occupent, il n'y en a pcut-etre pasde plus remarquables que cette ulce- ration, a cause de la diarrhec qu'elle determine frcquemment. Nons parlerons de ce symptome a 1'article du traitemcnt; mais nous placerons ici le tablean proportionnel de cent phthisiques. On jugera par ce tableau de la frequence de ces ulcerations.

Sur les 100 phthisiques morts en ran XII, 55 — avoient le èonduit alimentaire tout a fait sain.

67 - presentoient des ulcerations dans w le canal intestinal.

( 1) \ oycz Journal cie Med. Cliir. et Pliarni. germ. an XII; tum. G , p. 3; et germinal anXIII, tom. io,p. 42.

Chez quelques-uns des malades dont Jes infes- tins sontnlceres, rulc<$ration iiitestinale est le resuItat des granulations miliaires transparentes; mais pour 1'ordinaire, ce sont les tubercules mi- liaires quj determinent cctte affpction.

II y a une autre lesion, trop commune dans la plithisie, pour la passer sous silence, et que je crois devoir placer ici : c'est rexcoriation deter- minee par les aphthes. Je soupçonne que cette affection ticnt a la diathèse tuberculeuse exaltee par la fièvre hectique; mais ce n'est ici qu'une simple conjecture , que je me garderài de donner comme un fait positif. Quoi qu'il en soit, lcs aphthes qui occupent assez souvent la bouche, le pharynx, et meme les fosses nasalcs des phthi- siques , ne ressemblent ni aux aphthes qu'on observe dans diverses maladies aigues fcbrilcs, ni k ceux qui surviennent spontanementen pleine sante. Dans les phthisicjues on ne voit presquei jamais ces aphthes, commencer par une petite vesicule pleine de serosite, qui se perce et qui est suivie d'un petit ulcère blanchatre, a bords rcleycs et a fond conique.

Lorsque les phthisiques ont des aphthes,cette af- fection eruptivecommence par une alteration de!a membrane muqueuse,qui se COUY-Fe d'une infinite de petites plaques blanches comme argentees. Au moment ou ces petites plaques se detachent, elles laisscnt apercevoir lą, piembrane muqueuse , qui

- • » .«4L * '

cst uniformement excoriėe , et tres-doulourejise. J'ignore a quoi tient precisement cette eruption des aphthes chez les phthisiques; mais on ne peut pas 1'attribuer au contact de lamatiere purulente. Quelques faits prouvent evidernnlent qu'elle tient a une disposition generale. Nous en rappelle- rons trois qui paroissent decisifs : le premier, c'est que chez quelques malades les aphthes paroissent en meme temps dans la bouchq et a Finterieur des grandes lèvres ; le second, c'est que chez d'autres individus les aphthes surviennent en mêlne temps dans la bouche et dans les oreilles. J'ai vu cette ulcčration des oreilles, survenue a Tinterieur du pa- villon, percer quelquefois le .cartilage, et meme la peau du côte oppose. II y avoit alors a 1'oreille un petit trou qui, examine par la partie convexe du pavillon, sembloit avoir ete fait par un em- porte-pièce. Enfin, lorsqu'il survient des aphthes dans des maladies de l'uterus aecolllpagnees de iievre hectique, quoique le siege de la maladie soit fort eloigne de la bouche, reruption des aphthes ressemble a celle qu'on observe dans la phthisie.

Independamment des lesions generales qui tien- nent a la nature même de la maladie qui a deter- 111inê la phthisie, nous avons dit qu'il y en avoit d'autres assez communes chez les phthisiques, savoir celles decontigurt.e, et celles qui dependent d'une connexion entre l'aetion des poumons et celle d'un autre organe.1 * ~~~%~ . - a,J,i 1

Nous placerons parmi celles de contiguite les lesions du pericarde3 et surtout celles de la plevre, Dans toutes Ies espèces de phthisie, cette derniere membrane est quelquefois-recouver te, dans divers endroits, d'une couche albumineusemembranifor- niL', plus souvent elle est tapisseepar des membra- nes accidentelles bien organisees; et presque tou- jours elle presente deslamesetdes filamcns cellu- laires, qui unissent d'une maniere plus ou moins intime le poumon avec les parties contigucs.

Quant au pericarde, il est rarement affecte d'une maniere grave par le voisinage de la phthi- sie; mais le cqeur de la plupart des plllhisiques presente de petites plaques membrancnses3 qui forment comme des taches blanchatres sur ce vis- cère. On peut les enlever avec assez de facilite, parce qu'elles ne sont, en quelque sorte, quc col- lees a la surface du coeur. Ces petites plaques sont fibre uses ; elles passent a Fetat cartiIagineux, et eniiii a Fetat osseux, de ll1ême que toutes les au- tres membranes accidentelles qui se forment sur les membranes sereuses, ainsi qu'on le voit frê- quemment a la surface dc la rate, sur la portion costale de la plevre, et dans la tunique vaginale des testicules.

Enfin il est des alterations qui dependent peut- être d'une certaine liaison d'action entre les pou- mons et d'autres organes. Parmi ces l^sions, la plus remarquable est celle que presente, dans quelques individus3 le foie deyenu jaune, volu-

mineux et gras. Lorsque ce viscère renferme une grande quantite de matière grasse, si on rin- cise avec un scalpel, il graisse la lame de cet ins- trument. Lagraisse dontnousparlons est toujours un peu jaune et terne ; elle ressemj3le a un me- lange de beurre, d'ocre et de soufre; mais elle est très-douce au toucher.

Quelque petite que soit la quantite de matière grasse contenue dans le foie, il est facile de la reconnoitre : il suffit pour cela de placer une pe- tite portion de ce viscere sur du papier qu'on expose a la chaleur du feu. Les parties d'un foie sain sournises a cette epreuve se dessechent et ne graissent jamais le papier : celles d'un foie gras le graissent tonjours d'une manière bien evidente. II est probable que cette maladie du foie ne depencf pas precisement de Tulceration des poumons; car on trouve le foie parfaitement sain dans les cada- vres de plusieurs sujets dont les poumons sont ulceres. Dans d'autres circonstances, le foie est enorme , etpresque totalement transformeen ma- tiere grasse , chez des individus dont l'organe de la respiration etoit parfaitement sain , et qui ont succombe a une maladie qui n'avoit aucun rap- port avec la phthisie pulmonaire.

Nous ne parlerons pas des autres alterations qu 'on trouve chez qutlques phthisiques, et qui ne dependent pas de la phthisie. Elles tiennent tantot a une complication, tantôt a une simple

coincidence : leur description seroit, par CODSe" quent j deplacee dans cet ouvrage. ~

CI-IAPITRE VII.

t

COMPLICATIONS DE LA PHTHISIE AVEC DIVERSES MALADIES. EFFET DE CES COMPLICATIOJVS. ERREURS .AUXQUELLES ELLES OJfT DOj\NE LIEU.

DANS le chapitre premier, nous avons insiste sur le caractere essentiel de la phthisie, parce que, si on venoit a Foublier, on seroit tente de ne pas regarder co mme appartenant a cette maladie les periodes par lesquelIes elle debute ; et Fon prendroit sou ventpour des causes dela phthisie di- verses lesions qui ont complique cette maladie sans la produire. Examinons comment ces diver- ses complications ont trompe les observateurs ,

et par quels moyens on peut eviter les memes erreurs. Pour parvenir au but que nous nous proposons , il faut signaler avec soin les compli- cations dont il s'agit, et indiquer comment elles ont fait illusion.

Nous avons dejà vu qift si, dans plusieurs in- dividus , la phthisie puhllonairc parvient a son

_.

dcrnier degre dans son etat de simplicite ; il est bien des cas aussi ou cette maladie se complique d'une autre affection, qui tantot termine tout a coup la vie du malade , et tantot hâte singuliè- rement la marche de la phthisie. Ces cas de com- plication bien mddites , peuvent eclairer les pra- ticiens et prevenir toute erreur. Ils seront d'autant plus instructifs qu'on aura donne plus d'attention aux faits que nous allons dêvelopper, et aux r£- sultats auxquels Fensemble de ces faits conduit ne- cessairement.

La cause la plus commune de la phthisie est la degcnerescence tuberculeuse , qui est essentiellement une maladie chronique. Pour etablir cette dernière veritê, il suffit de rappeler quelques observations de pathologie et d'anatornie pathologique, qui nous paroissent incontestable?.

Les glandes des scrophuleux sont assez souvent engorgees. L'engorgen1ent est venu totit a coup , ou insensiblement. Qlland il est venu tout a coup, il peut disparoitre tres-promptement ou persister longtemps. Si une cause accidentelle fait perir un scrophuleux dontles glandes sont ainsi engorgees, on trouve pour l'ordinaire celles qui se sont tu- êfiêes Ientement, transformêes en matière tu- erculeuse dans toute leur etendue, ou du moins partiellement. Celles qui ont pris un accroisse- ment rapide, sont tantot blanches, tantot rougea- tres a leur interieur ; mais on n'y observe iamais

le nioiudre indice de la dćgenerescence tubercu- leuse : on en voit , au contraire, des traces mani- festes, dans celles qui ont presente pendant quel- que temps, une legere intumescence a laquelle a succede en dernier lieu , un engorgement beau- coup plus considerable. Si les glandes tubercu- leuses viennent a. suppurer, cette suppuration est d'une très-longue duree. II faut que toute la ma- tière tuberculeuse soit expulsee pour que la partie tle la glande qui n^etoit que tumèfiee, revienne in sensiblement a son etat naturel : aussi, dans ce cas', la guerison de Tulceration qui a succede a l'abces est toujours tres-tardive. Au contraire, s'il s urvient un abcès dans les glandes qui n'of- froien t pas un noyau tuberculeux, la sortie du pus est ordinairement facile, et Ia guerison assez prompto; la glande tumefiee par rinflammation se resout ensuite f acilement.

Lorsque', chez les individus qui ont une dent cariee et fr^quemment douloureuse, il se deve» loppe une gfande sous le menton , la tumefaction de cette glande peut durer plusieurs annees. Si ron arrache l.a dent, la glande diminue insensi- blement, et l'engorgement se resout tout a fait. Si une maladie aigue fait perir 1'individu pendant que cetteglande est engorg'ee, on ne trouve, après la mort, aucune trace d^affection tuberculeuse dans la glande ; son voluma est seulement aug- mente et son tissu legerement rougi. On voit les meines resultats dans bien d'autres circonstances,

et en particulier lorsqu'on examine les glandes axillaires tumefiees depuis longtemps par 1'effet d'un vesicatoire , situe a la face interne du bras. Ces faits, et plusieurs autres analogues que nous pourrions rappeler , prouvent d'une maniere in- contestable que toute inflammation chronique ne suffit pas pour rendre une glande tuberculeuse.

II arriveassezsouvent que chez des scrophuleux encore tres-jeunes, quelques glandes cervicales se tumefient; les unes suppurent, le gonflement des autres se dissipe tout a fait avec le temps. Mais chez certains individus , quelques-unes des glan- des tumefiees restent volumineuses , dures, et in- dolentes pendant toute la vie. En examinant ces glandes aprèsla mort deces sujets,quiparviennent quelquefois a une vieillesse avancee , on les trouve constamment transformees, en totalite ou en grande partie , en matiere tuberculeuse. II semble que dans ce cas , la glande est restee dans un etat stationnaire , pareil a celui qu'on observe dans quelques unes des loupes qui se developpent sous le cuir chevelu.

La degenerescence tuberculeuse etant une ma- ladie chronique et indolente par elle-meme, on concoit comment elle peut faire de grands progrès sans alterer les fonctions d'une maniere sensible. C'est ainsi que le cancer du sein cOlnlllençant, acquiert quelquefois le yolume d'une amande et

meme d'une noix , avant que la personne qui eu est affectee s''appercoive de-son existence ; il peut rester ainsi iudolent pendant plusieurs mois , et hlêlne des aimees entières. Mais lorsqu'il devient douloureux 3 et qu'il passe de l'etat de squirrhe indolent a celui de cancer ulcere , la maladie est deja devenue incurable. On peut bien l'extirper avec' le bistouri, mais non la guerir par des me- dicamens internes.

II en est de meme des tubercules enkystes ou non enkystes du poumon , des granulations mi- liaires et des concretions calculeuses. Souvent ces maladies ne donnent des indices de leur existence que par la gene nle&anique qu'elles occasionnent, ce qui arrive quelquefois assez tard. Cette gene determine une touxseche plus ou moins frequente, mais sans signe evident de maladie, sans altdration de la nutrition, et sans fievre.

Si des sujets ainsi affectes meurent d'une abon- dante hemoptysie ou d'une autre maladie tres- aigue O , on trouve la degerierescence O tuberculeuse a son prelnier degre : or , quand le poumon est deja, a cètte epoque, tout rempli de tubercu- les 5 de granulations miliaires, ou de petits cal- cu':; , comme on le verra par les observations i , 2,3,4,5, 6 , 7 , 8 , et 34, il est bien evi- de J t que la phthisie est incurable dès 1'instant oii rOll peut soupconner son existence. Mais s'il n'y a que peu de tubercules 3 ainsi qu' on l'observe

quelquefois, ilspenvent, comme certainesglandes cervicales engorgees, rester dans Fetat station- naire durant plusieurs annees, et occasionner des signes reiteres de phthisie qu'on parvient a dissiper jusqu"a une:certaine epoque. Les tuber- cules peu nombreux peuvent aussi determiner des phthisies extremement chroniques, et dont la mar- che s'eloigne tout a fait de celle que suit ordinai- rement la phthisie.

On doit encore remarquer ici qu'il ne faut pas toujours '1ftrihuer le principe de laphtliisie , a certaines maladies qui, sans avoir determine la degênerescence tuberculeuse , hatent sa m arche, ou deviennent mortelles par suite d'une autre al- teration preexistante dans les poumons. Les mala- dies dont je veux parler ici, sont : 1°. les fievres eruptives; 2°. la peripneumonie; 3°. la pleuresici 4°. le catarrhe pulmonaire; 5°. rii^moptysie ; 60. les maladies du cæur ; 7°. la syphilis.

Avant d'entrer dans la discussion de ces divers obj ets, il est necessaire de remarquer que 1'ensem- hIe des observations que nous venons de presen- ter, prouve que la degenerescence tuberculeuse est une maladie chronique ; qu'elle est d'une na- ture speciale; et qu'on tie doit pas la regarder comme le resultat d'une inilammation quelcon- que des glandes ou du systeme lymphatique. Examinons maintenant ce qui arrive lorsque les maladies que nous venons d' enUnlerer , , se reucoii- trent chez des phthisiques.

I. Les fièvres eruptives , telles que la rougeole, la scarlatine, etc. determinent une irritation de la membrane muqueuse des voies aeriennes : cette irritation sctermine quelquefois vers la fin de la maladie eruptive ; d'autres fois elle persiste. Chez quelques sujets, on voit une expectoration exces- sivement abondante , qui paroit tout a fait puru- lente (Obs. 48 ). Quand ils guerissent, on est porte a croire qu'ils ont rendu une vomique ou qu'on les agueris d'une veritabIephthisie. II en est quel- ques-uns qui suecombent , et l'on est tres-etonne de trouver le poumon intact (Obs. 48). I1 n'y a d'autre alteration qu'un engorgement de la mem- brane muqueuse des voies aeriennes , qui est un peu êpaissie et fort rouge, et qui, lorsqu'on la comprime 3 laisse transsuder une mucositê purir forme. Plusieurs medecins qui ont suivi ou qui. suivent les malades de l'hôpital de la Charite , ont etê frequemment temoins de ce fait. Cet etat du poumon avoit ête deja bien observe , et de Haen s'est fonde sur des exemples analogues , lorsqu'il a pretendu que le pus se formoit dans le sang. Mais si la plupart des malades qui conserveut une irritation pulmonaire a la suite des maladies drup- tives, ont le poumon intact; si presque tous guê- rissent, il en est quelques autres chez qui rien ne peut amener de soulagement, et qui devien- nent phthisiques a la suite de la fièvre eruptive. Parmi ces derniers, quelques uns meurent au bout

de plusieurs mois ; dans le dernier degre de ma- rasme, et l'on se persuade que la phthisie a etc le resultat dela fièvre eruptive maltraitee, tandis que le germe de la phthisie existoit avant 1'inva- sion de cette fievre. En effet, il est quelques-uns de ces malades qu'une cause accidentelle fait perir dans les premiers jours qui suivent la fièvre erup- 1 t:ive , ou dans le cours mêlllc de cette fievre; et 1'0n trouve chez eux les poumons farcis de tuber- cules, quelquefois dejà ramollis dans leur centre. D'ailleurs, ceuxqui,a la suite de ces fievres, par- viennent au traisiènle degre de la phthisie , nont pas de simples ulcerations du poumon, comme cela devroit être, si la maladie eruptive avoit oc- casionne une excoriation de la membrane mu- queuse des voies aeriennes, suivie d'un ulcère du poumon. Dans cette circonstance , comme après toutes les autres maladies qu'on accuse d'avoir produit la phthisie en ulcerant les poumons, on ne voit que des tubercules , et des ulcerations qui resultent cvideinment des tubercules suppures. Ces ulcères, comme nous l'avons expose precedem- ment , different de ceux qu'on observe dans la phthisie ulcereuse; ils sont toujours recouverts d'une couchc albumineuse .membraniforme, ou bien leurs parois sont tapissees par une membrane distincte ; il y a d'ailleurs , aux environs , tantot des tubercules plus ou moins nombreux , tautôt- des granulations miliaires.

On voit frcqnemment aussi la phthisie vcnir a la suite de la pêripneulllonie ; et l'on ne manque pas d'accuser decette funeste terminaison, Tinsuf- llsance du traitement administre pour guerir la pdripneumonie : mais l'observation prouve que souvent raffectian tuberculeuse a precdde la pe- rlpnèurnonie (Voyez obs. 3et 9). D'un autre cote, j'ai oiivert un grand nombre de snjets morts , d'une peripneumonie chronique, et dans cescas, il 11V avoit pas de tubercules dans les poumons qui etoient carnifies ou hepatis.es (Obs. 46).

Je puis dirè de la pleuresie aigue ou chronique, la meme chose que de la peripneumonie. Mais on ne doit jamais oublier que la pleuresie et la pe- ripneulll0nie sont bien plus dangereuses chez les sujets affectesde tubercules au poumon, que chez les autres individus. Ces tubercules, places dans un organe enflamme ou irrite par les seconsses de la toux, rendent incurables des pleuresies et des prripneumonies qui auroient pu se terminer parla guerison. A ussi, parmi les malades qui meu- rent dc la pleuresie chronique, ceux qui n'ont pas de tnbcrcules succombent ordinaireinent bien plus tard que ceux qui en ont; et la nlort de 0iienx qui offrcnt cette complication est d'autant plus prompte que la degenerescence tuberculeuse cst plus grande. On observe cela, surtout chez les sujets de dix-huit a vingt-cinq ans, eX"poses.. a des causes nombreuses d'irritation des poumons.

II. La pcripneumonie et la pleuresie viennent frequemment aussi compliquer la phthisie parve- nue au deuxieme ou au troisieme degre. Dans ce cas , elles exasperent les souffrances du Iualade et abrègent sa vie; mais il est si evident qu'elles sont des complications de la phthisie , que personne n'est tente de leur attribuer l'origine de cette ma- ladie.

III. Les catarrhespulmonaires, aigus ou chroni- ques, ont aussi ete regardes comme la cause de la phthisie qui, d'après ceprejuge autrefoisuniversel, s'appelle encore vulgairement fhume neglige. Mais tous. les medecins pensent aujourdMmi que, pour 1'ordinaire, ce pretendn rhunle etoitle pre- mier degre de la phthisie. II faut cependant se rap- pelerqueles tubercules, en irritant les poumons et la membrane muqueuse des voies aeriennes, sont bien èapables de provoquer et d'entretenir le rlllllner; et c'est principalement le catarrhe pul- monaire chronique qui, par sa duree et par Tabon- dance de Texpectoration, epuise etfaitsuccomber quelques-uns de ceux qui, sans ulceration dupcu- mon,meurent avec laphthisiegranuleuse^Obs. 14).

IV. L'hemoptysie,qui estun des sYnlptônlesles ** plus graves de ]a phthisie pulmonaire , et qui, dans d'autres circonstances, en est une complica- tion, passe pour être une des causes les plus fre- quentes de phthisie. II suffit, pour se desabuser a

cet egard, de faire attention aux observations suivantes :

A. Souvent un individu qui n^toit pas soup- conne phthisique perit tout a coup d^hemoptysie 3 et le poumon est dejà farci de tubercules (Obs. 4 et 6).

B. Plusieurs sujets qui ont eu des hemoptysies plus ou moins graves n'offrent aucune trace de tubercules ni d'ulceration des poumons3 soit qu'ils aient succombe a rhemoptysie, soit qu'une autre maladie les ait enleves.

C. Un grand jiombre de phthisiques n'eprou- vent les premieres atteintes de Fhemoptysie que dans le second ou le troisieme degre de la phthi- sie pulmonaire; ce qui montre bien que la phthi- sie provoque l'h6moptysie3 nlais non pas qu'elle en est le resuItat.

II est encore une question qu'il importe de trai- ter ici : Lorsque la phthisie se declarc? après une pleuresie, une hemoptysie, une peripneumonie chronique, ou même après un catarrhe pulmo- naire proIonge, ne peut-on pas , ou plutot ne doit-on pas presumer que la phthisie a ete pro- duite par la phlegmasie chronique du poumon ?

Cette question est d'un interet d'autant plus grand, que plusieurs habiles medecins ontregarde le catarrhe pulmonaire comme la cause la plus frequente de la phthisie, et ont nieme avance que

*

le rhume, par lessuites qu'il entraine, faisoit perir plus d'indivic1us que la peste.

Pour repondre a la question qui vient d etrc exposee , il suffit de rappeler les faits suivans :

1°. Je puis assurer que sur mille personnes, il n'y en a peut-être pas une qui perisse d'un catar- rhe pulmonaire chronique sans complicaticn. Ce qui a fait regarder le rhume prolonge comme une maladie dangereuse, c'est qu'on a confondu avec le catarrhe pulmonaire diverses affections qui sont accompagn6es de quelques symptomes analogues a ceux du rhume. Les affections qui en ont impose le plus souvent sont, la phthisic au premier degre ; les phthisies tres - pr olongčes ; les peripneumonies chroniques (Observation 46) > et enfin les peripneumonies aigues qui ont com- plique des catarrhes pulmonaires chroniques. Lorsque l'erreur du diagnostic tient a ces deux dernières complications, elle est facile a rectifier, pourvu que les auteurs qui sont tombes dans cette erreur aienttrace des descriptions exactes des ma' ladies dont ils parlent : il sulfit de lire les ouverti}- res de cadavres qu'ils rapportcnt. Malgre l'espèce de pr^occupation que leur a donnee Tidee d'un catarrhepulmonaire simple, ils disellt : le poumon etoit durci, cnrnifiė , hepatise; ou ils emploient toute autre expression analogue, qui designe Fetat des poumons affectes de peripneumonie aigue ou chronique, tandis que dans le catarrhe pu1mo-

naire chronique simple, le poumon n'est ni car- nifie, ni durci : on observe seulement un leger epaississementdelamembrane muqneusedes voies aerieunes, qui Jaisse exsuder une grande quantit6 de matiere muqueuse. Cet epaississement et cette mucosite sout bien visibles soit dans les sujets qui p^rissent du catarrhe puhuonairesimple, soit chez ceux qui, ayant un catarrhe pulmonaire chro- nique, deviennent la victime de toute autre ma- ladie (Obs. 48 et 49).

2°. L'on voit des tubercules nombreuxchez des sujets qui n'ont ete malades que quelques jours, et qui sont morts d'une pêripneumonie (Obs. 3,9), d'une pleurêsie, d'une hemoptysie (Obs. 4, 6), ou de toute autre maladie aigue (Obs. 1,2, 5 , 8, etc.)

3D. L'on rencontre frequemment le poumon sans ulceration ni tubereules, après la peripneu- monie chronique (Obs. 46), après la pleuresie chronique (Obs. 41 , 4.2 , 44,45)? après l'hćmop- tysie frequemment repetee, et après le catarrhe pulmonaire chronique le plus opiniatre (Oh. 4g). Ces observations montrent que si, dans quelques cas analogues, le poumon est tuberculeux ou rem- ~ pli de granulations miliaires, c'est parce qu'il y avoit deux maladies. Or, dans les cas de cette complioatiou , la maladie tuberculeuse peut bien avoir prdcedd la phlegmasie (Obs. 10 et 18).

4°. La degenerescence tuberculeuse etant un&

maladie chroniqueextremement frequente, qui ne garantit pas des autres maladies3 et qui en pro- vogue queIques-unes, il n'est pas snrprenantqu' on rencontre des tubercules chez plusieurs sujets qui ont eprouvê une phlegmasie chronique de la poi- trine. Car lorsqu'une hemoptysie, un catarrhe pulmonaire, une pleuresie , une peripneumonie ou toute autre maladie inflammatoire attaque un individu qui avoit des granulations miliaires ou une affection tuberculeuse des poumons, les gra- nulationset les tubercules, en stimulant continuel- lement cet organe rendu plus sensible par une phlegmasie, contribuent à entretenir la disposition inflammatoire : ils rendent chronique rinflamma- tion qui auroit pu se terminer favorablement en peu de jours; ct parmi les phlegmasies qui de- voient suivre une marche chronique, les tuber- cfules rendent incurables ou mortelles la plupart de celles qui, par un traitement bien entendu 2 auroient pu , sans cette complication funeste , se terminer par la guerison. Pour mieux faire sentircette verite, nous allons examinerl'iniluence des tubercules et des granulations miliaires du poumon dans les cas d'inflaulma tion de la plèvre , et 1'on verra combien cette phlegmasie est plus dangereuse lorsqu'elle est compliqu^e d'une dege- nerescence preexistante dans l'organe de la res- piration.

L'inflaulmatioIJ de la plevre, a un leger .'~ ~r~

doit être fort commune 3 puisqu'il n'y a presque ancun cadavre dans lequel on ne trouve des adhe- rences du poumon avec quelques-unes des par- ties contigues. Or, ces adherences, comme tout Ic monde le sait, ne surviennent que par l'effet d'une inflammation. Cependant il est rare que le leger degre de phlegmasie suffisant pour ddter- miner la formation de membranes accidentelles, soit assez intense pour occasionner les sYlnptômes de la pleurêsie. Cette legere inflammation de la plèvre se guerit facilement quand elle n'est entre- tenue par aucune cause particulière. II n'en est pas de même si M poumon est dêjà aErecte de granulations ou de tubercules, quelles que soient la nature et la quantite de ceux-ci. Lorsque cette coincidence a lieu, rinflammation de la pIèvre et laphthisie s^influencpnt reciproquement, et le ma- lade finit par succomber. On trouve alors, a l'ou- verture du cadavre, la plèvre enflammee et le poumon tuberculeux. Mais il ne faut pas conclure de la que c'est la pleurėsie qui a determine les tu- hercules ; elle a seulement acceJerê la marche de ceux qui tendoient au ramollissement et a la sup- puration. Aussi on voit des pleuresies chroniques de longue duree, sans tubercules dans les pou- mons (Obs. 41,42,44, 45); on rencontredestuber- cules nombreux dans des sujets dont la pleuresie, quoiqus chronique, n'a pas dure très-Iong-tmups. On peut même affirmer qu'en general la pleuresio

chronique simple est ordinairementde tres-longue duree : etquand elleestcompliquee de tubercules, la mort, comme nous l'avons dit precedemment, est d'autant plus prompte que les tubercules sont plus nombreux. Enfin, dans les pleuresies chrc- niques, il y a souvent des tubercules dans les deux poumons, quoique la pleuresie n'occupe qu'un côte de la poitrine; et frequemment les tubercules sont plus nombreux du cote ou la plèvre n'etoit pas enfIaulmee. D'autres fois, il n'y ade tubercules que dans le poumon du côte oppose a la pleuresie (Obs. 43), ou bien il y a des tubercules au lnesen- tere comme au poumon. Ces faits prouvent que le developpement des tubercules depend d'une dia- thèse g£nerale , et non pas seulement d'une irri- tation locale.

5°. L'affection tuberculeuse est très-probable- ment de nature scrophuleuse, comme M. Portal me semble 1'avoir prouve dans son Traite de la Phthisie pulmonaire : quelques autres auteurs sont aussi du même avis. Or, le vice scrophuleux est une lesion speciale, qui n'est pas l'effet des affec- tions inflammatoires, même chroniques; et ce vice ne se developpe point chez ceux qui ne sont pas scrophuleux, lors même qu'ils eprouvent une phlegmasie soit aigue, soit chronique.

Les diverses considerations que nous venons d'exposer, nous paroissent prouver que les afifec- tions inflammatoires sont bien plus raren1ent qu'on

nepense, des causes determinantes de Ia phthisie. Dailleurs, comme nous 1'avons dejà dit, si cełi phlegmasies occasionnoient cette maladie, la plu- part d'entr'el1es, a ce qu'il noussemble, devroicnt determiner la phthisie ulcereuse; or, c'est preci- sement le contraire que nous avons constarrullent observe. C'est toujours la phthisie tuberculeuse qu'on rencontre dans les exemples qui semble- roient militer en faveur de la production de la phthisie par les phlegmasies aigues ou chroni- ques. On n 'a qu 'a consulter, dans les divers traitês de la phthisie , les faits relatifs a cet objet, et Ton se convaincra, jusqu'a l'evidence, qu'ils doivent être rapportes a la phthisie tuberculeuse, comme ceux qui se sont presentes a nous.

V. Les maladies du cæur et la syphilis accom- pagnent souvent la phthisie pulmonaire ; mais est-il bien incontestable que ces maladies la pro- duisent quelquefois ? Les faits cites a cet egard , ne nous paroissent pas assez decisifs pour etablir l'affirmative.

CHAPITRE VIII.

TRAITEMENT DE LA PIITHISIE PULMONAIHE.

I..JE traitement de laphthisie diffère selon l'espèce et le degre de cette maladie; et toujours il doit Cetre adapte a la constitution individuelle des ma- lades, aux complications qui se presentent, et a la predominance de tel ou tel sYnlptôlne. Plusieurs auteurs ont trace avec precision la conduite qu'il est convenable de tenir dans la plupart de ces circonstances. Mais comme ils n'ont pas toujours assigne avec exactitude Ies nombreuses compli- cations de la phthisie; et qu'ils n'ont presque ja- mais distingue les especes de cette maladie d'après la nature de FafFection generale qui determine la plupart d'entr'elles, il devient necessaire d'indi- quer les moyens dont il convient de faire usage dans chaque espèce, et dans chaque complication. Pour parvenir a ce but, je diviserai ce chapitre en quatre articles : le premier comprendra le trai- tement de la maladie; le second, le traitement des complications ; le troisiènle, le traitement des symptomes. Dans le quatrième, je dêtermiherai les circonstances qui dêcident, dans chaque cas

particulier, queIs sont, parmiles Inoyens proposes contre la phthisie, ceux dont il convient de faire usage; et je tacherai d'apprecier a leur juste va- leur la plupart de ces moyens.

ART I C L E PREMIER.

Traitementde fa phtlzisie, cVapres sa distinction en six especes.

Pendant la vie des malades, il est quelquefois tres-difficile3 ou n1Ôme inlpossible, de distinguer les especes de phthisies que fai ern devoir admet- tre d'après le resultat dės ouvertures de cadavres. Cette difficulte de distinguer plusieurs maladies du meme genre , ne doit point paroitre surpre- nante, puisqu'iI est mêUle quelquefois impossible de reconnoitre si un malade deja parvenu a un etåt de marasme, est atteint d'une phthisie pul- monalre , ou d'une autre maladie chronique. On sera frappc de la verite de cette dernièrc propo- sition, en lisant les Obs. , 42, 49,

et plusieurs autres analogues, qu'on trouve dans l'ouvrage de M. Portal et dans la plupart des observateurs. Neanmoins, a l'aidc des sympto- nies que j'ai assignes a chaque espèce de phthisie, et que presentent presque tous les individus qui en sont affectes, on pourra, dans la plupart dcs cas, reconnoitre la nature de celles que Fon aura a trÇliter. Mais lorsque cette distinction est im- possibie, l'obscuritê du diagnostic rend les indica-

HOl1S bien plus difficiles a connoitre et a remplir. En effet, on ne peut connoitre avec exactitude les indications que presente la phthisie pulrrio- llaire, que lorscpjfon est parvenu a distinguer son espece, puisquc, comme on le verra bientot, cha- ' que espècc est d'une nature dlffèrcnte et preseilte des indications particulieres. Or, il est impossible de traiter convenablcrnent un Inalade sans renlplir - exactelnent les iudicadons que presente la nature dela .lėsion dont il estdffect^. Lorsqu'on setrompe sur l'espèce de la plitliisio i oii se tronipe aii«si sur la veritabls iudicdtion , puisque celle- ci est subordonnee a la nature de la phthisie : des- lors on ne pent traiter coiivTiidblemeiil la maladie. SI on se dêtide pour un traitementj on agit au ha- ''8ard,1 et souvent on dimirme eucoreles chances de w gtierison ou de Eoulagerneut qui testoient au i«a- lade, s'il se fiit abaridonI1Ć àux: soins de la natofe. Ce que jvavance s-ur la difference du traitemoiit qui conviont a chaqüc espccede^phthisie, ne peut soufrrir aucune contestanon : car peut-ou espe- rer de guerir ou de soulager par les lllêrnes luoyens les affections cancereuses et les afTections scrophuIeUses; et convient-il de traiter de la liielne ? iWaniere la phthisie determinee par des calculs et - cčele qui est FefFet d'un ulcère ? q. l ~v On ne sauroit donc rechercher avec trop de śdin : qtielle est fespèce de la phthisie que Fon a a trai- #ir,- etqu&le est sa nature intime. G?esJ: la le pOlîl t ~---

essentiel pour determiner le traitement convena- ble. Cet objet aete peu developpe par les auteurs, c'est ce qui nous engage a 1'examiner ici.

Dans chacune des six especes de ph thisies que nous avons aecrites, la degenerescence des poumons' est d une nature speciale, et appartient à un genre d 'altėrations morbifiques qui ne se developpent pas exclusivement dans 1'organe de la respiration. Pour nous en convaincre , examinons en particu- lier les maladies auxquelles on peut rapporter les differentes especes de phthisies. Ces maladies sont les tubercules , le cancer , la meIanose, les calculs , les ulrJėres , et le developpelnent de cartilages accidentels.

Les affections tuberculeuses et les maladies cancereuses se developpent, comme on sait, non ■ seulement dans les poumons, mais encore dans presque toutes les autres parties. Les concretions calculeuses se forment aussi dans divers organes; et celles qu'on trouve dans les poumons des phthi- siques, paroissent de n1ême nature que les calculs et les amas de matiere calcaire, qu'on voit dans les articulations de quelques goutteux. La mela- nose est une dêgènerescence speciale qui affecte les poumons , le foie , le mesentere, les intestins, et d'autres organes. Les ulceres peuvent se mani- fester dans toutes les parties, et la plupart d'en- tr'eux tiennent a une disposition genêraIe. Les granulations miliaires transparentes, sont une

affection qui tient au developpement spontane de cartilages accidentels; et ces cartilages ne se for- ment pas seulement dans les poumons 5 mais en- core dans les intestins , dans le peritoine, dans la matrice , dans le cæÚr et dans plusieurs autres parties.

Telles sont les six maladies generales qui occa- sionnent autant d'espèces de phthisies. On voit que ces maladies n'appartiennent pas exclusive- ment aux poumons; que toutes sont d'une nature differente , et que chacune determine une espèce particuliere de phthisie. La ressemblance de la plupart des symptomes de ces diverses especes de lesions des poumons, tient a ce que, dans toutes , c'est le même organe qui est lese; mais il y a dans chaque espèce une reunion de symptomes qui la caracterisent. Le diagnostic n'est donc point im- possible , et la ressemblance de la plupart des symptomes ne doit pas empecher de convenir que ces alterations du poumon sont reellement des maladies de nature tout a fait differente : il seroit absurde de regarder la melanose comme une de- generescence de meme nature que les granulations cartilagineuses. Cela est tellement evident, qu'on ne doit pas meme supposer qu'il puisse y avoir deux avis a cet egard.

Ces considerations sont extremement impor- tantes sous le rapport de la medecine pratique.

Ea effetj pour etablir uu traitcinent ra;tianel de - pbthisie, il faut principaleinent exqiminer la, dia- » thèse 3peciale qui a produit la lesion des pounaonSj ^ parce que souyent cette lesionn'est qu'un resultat de lainaladie gčmėiaIe. Aussi dans la phthisie can- cereuse, on voit quelquefois des squirrhes dans divers qrganes; et dans la phthisie tuberculeuse on observe frequeinment des tubercules dans plu- sieurs parties.

Le traitement de la phthisie tend a prevenir 1 'Invasion de cette maladie, et a la combattre 10rsqu'eHe s'est manifestee. Pour la prevenir , il faudroit surtout remedier a la disposition gćne- rale qui y conduit; et quand la phthisie s'est dč- claree, c'est encore en gran de partie contre cette disposition generale qu'on doit diriger les moyens curatifs. Mais n^oublions jamais que, qųeI quesoit letraitenlentqu'on a choisi, s'il paroHsoulager, on .« doit insister longtemps sur son emploi, et ne pas ]'adn1inistrer de telle maniere que son effet ne soit que momentane : car dans ce dernier cas on n'en retire presqu'aucunavantage. Cetteremarquepeut s'appliquer a un tres-grand nombre de cas dans le traitement des maladies, en general.

Nou§ exposerons dans cet article le traitement des six especes de phthisics puhnonaires, lors- qu^elles sui vent leurmarche dans leuretat de sim- plicite. Mais les complications de la phthisie avec

*

diverses maladies accidentelles, et la predOllÜ- nance de certains symptomes dangereux qui sur- viennent pendant le cours de la maladie, exigent des modifications dans le traitement consacre aux diverses espèces. Je parlerai dans ]e 2e. et le 3". article, de ces differentes modifications, que je me contenterai d'indiquer. On trouvera d 'ailleurs les dètails les plus precis sur 1'emploi des moyens cu- ratifs dans les traites particuliers de la phthisie : on y verra meme ce qu'il convient de faire dans chaque complication ; car la plupart des auteurs ont reuni sous le ineme n0111, et comme apparte- nant a une mêllle espece, les varietes et même les complications qui presentent les memes indica- tions, et qui nec^ssitentremploides memesmoyens. La lecture de leurs ouvrages ne laissera aucun doute a cet egard, des qu'on aura bien medite les faits que j'expose dans ces Reclierches sur la plithisie..

Jctous maintenant un coup-d'oeil rapide sur les principes generaux du traitement qui convient a chaque espèce de phthisie, et indiquons sommai- rement les moyens particuliers dont il est utile de faire usage ]orsqu'on est parveriu a connoitre 1a nature de la phthisie dont on observe les symptomes. Nous avons trace dans le chapitre III les symptomes et la marche de chaque espèce dc phthisie ; nous ne croyons pas devoir y revenir u i : mais nous developperons avec plus de detail

la nature intime de chacune des especes de ce genre de maladies.

1°. Traitement de la phthisie tuberculeuse. Cette maladie est de nature scrophuleuse : elle est souvent hereditaire. On doit chercher a la preve- nir dans les personnes qui ont la poitrine etroite et allongėe , les epaules saillalltes, le col trop long, et les Ièvres epaisses. Mais, lors meme que des sujets nes de parens scrophuleux ont la plus belle conformation de la poitrine ils ne doivent pas être regardes comme a Fabri de la phthisie hereditaire, si quelqne individu de leur famille est mort de phthisie tuberculeuse. De Inên1e que ceux dont la poitrine est trop etroite, ils seront soumis aux règJes que l'hygiène prescrit contre ¥ les effets des scrophules ; et dans le traitement de leurs indispositions les plus legeres, on n'oubliera jamais qu'il y a chez eux un vice scrophuleux et une disposition alaphthisie: on les preservera sou- vent ainsi de cette redoutable maladie. Si cesmoyens sont insufHsans , des que les premiers symptomes de la phthisie se Inanifesteront, on se hatera de prescrire 1'usage des secours particuliers qu'exige le siege de la maladie : on continuera d'ailleurs le traitement que rec1ame Ie vice scrophuleux. Nous exposerons ce traitement dans le quatrièrne ar- ticle de ce chapitre ; mais nous devons remar- quer ici que la phthisie tuberculeuse etant l'es- pèce la plus commune, le traitement qui lui con-

vient est aussi le mieux connu : c'est celui qu on a conseille indistinctement conirela phthisie, dans la plupart des ouvrages sur cette maladie. Quant aux niodifications quron doit apporter a ce trai- tement d'après les differentes complications ou la predomin ance de quelques syinptomesdangereux, nous en parlerons dans le second et le troisieme article de ce chapitre.

2.0. Traitemenb de fa phlhisie granulcuse. La phthisie granuleuse paroit tenir au developpe- ment d'un tres-grand nombre de petits corps car- tilagineux. La medecine ne peut detruire ces cartilages accidentels, non plus que ceux qui se developpent dans d'autres parties. Pour 1 ordi- naire , les corps de nature cartilagineuse sont peu inquiėtans ; la plupart passent a Fetat osseux, et n'occasionnent presqu'aucun desordre. Mais il n'en est pas de InênlC de ceux qui se developpent sous la membrane muqueuse des voies aeriennes, et sous cellc du conduit alimentaire : ils devien- nent souvent des causes de mort, comme les car- tilages places soit aux orifices du cceur, soit a l'interieur de lamatrice. Les granulationsmiliaires du poumon, a moins qu^elles ne soienten tres-petit nombre, eiftrainent a leur suite des toux rebelles, le catarrhe pulmonaire chronique, l'hemoptysie, l'ulceration du poiimon, le marasme, la fièvre hectique et la mort.

Des que le Inedecin apercoit quelques SYIUptô-

jiies qui annoncent le developpement -de ces gra- nulations miliaires, il ne doit rien negIigcr pour en retarder les funestes resultats. Dans celte vue, il cherche a prevenir ou a moderer les alterations que ces corps cartilagineux occasionncnt dans r organe de la respiration ; et il pallie les sym- ptônles qu'il ne peut faire disparoitre.

D'après la nature de la phthisie granuleuse, cette maladie exige dans tous les temps de sa du- ree, ct surtout a son invasion, Fusage des revul- sifs, des calmans, des adoucissans et des nar- cotiques.

On a recours aux vesicatoires, aux cauteres, aux bains de pied , quelquefois a la saignee. On prescrit le petit-Iait, le lait d'ånesse, les bouillons de veau, de poulet, de grenouille, et un grand nOInbre d'autres remèdes analogues. Mais parmi tous ces moyens, il n'en est peut-être pas de plus avantageux que ceux qui diminuent Texcitabilite des poumons.Nous avons employe dans cette vue, avec le plus grand succes*, les extraits de cigue, dejusquiame, de belladone, d"aconit, soit isole- ment, soit combines entr'eux, et quelquefois unis ^ a Fopium. Nous avons ainsi appaise la toux et diminue les symptomes alarmans. Majs lorsque le catarrhe, la phthisie, ou la fièvrc hectique se sont deja manifestės , ces derniers medicamens sont i::suffisans. On retire alors de grands avan- t"ges des deliiyans, dont nous aycns parle, ct des

revulsifs. On insiste sur ces moyens, afin de retar- der autant qu'il est possible la marche de ces ma- ladies,qui toutes peuvent devenir mortelles, sans en excepter le catarrhe pulmonaire chronique5 qui epuiselemaladepar l'abondance del'expectoration qu'il determiue.Dans cecatarrhe symptomadque, de même que dans le catarrhe pulmonaire chrolli- que essentiel, on obtient lesmeilleurs efTets des re- sineux etdesbalsamiques,prodiguestropfrequem- ment avec une confiance aveugle, dans toutes les especes de phthisies, et dans toutes les epoques de leur duree.

3o. Traitel1zent cle la phthisie avec melanose. Cette espèce survient ordinairement dans un age avance. Elle est incurable : mais elle est sou- vent peu douloureuse, et sa marche est quelque- fois extremement lente. 11 semble que la plupart de ceux qu'elle fait perir ne succombent que par l'effet de repuisement des forces, et du marasme, qui sont produits tantot par la fièvre hectique, tantot par la debilite des organes digestifs , et quelquefois par Fabondance de l'expectoration , ou par l'insonlnie. Lorqu'on traite des individus atteints de cette espèce de phthisie, on prolonge leurs jours par l'usage bien entendu et alterne des calmgMB , des analeptiques, des toniques et ; des amfiSfOn prescrit le quinquina, le cachou, la gentiane, le liclien d'IsIande, Topium, les gelees * ?inimales ou yegetales. II convient egalement d'en- t:

gager les malades a 6viter tout ce qui seroit ca- pable de porter une nouvelle cause d'irritation dans le poumon deja lese. II faut surtoutdefendrp l:sexces de cafe, de vin et de liqueurs alkooliques. Ces boissons contribuent a entretenir les vices de la digestion , l'insolu nie et la fièvre hectique. Quoiqu'on ne doive pas tout a fait en proscrire l'usage , il faut le limiter avec soin ; attendu que la plupart de ces malades ont un penchant decide pour les substancesexcitantes, qui paroissent leur redonner des forces, et leur rendre la sante pour quelques instans.

4°. Traitement de la phthisie ulcereuse. Cette maladie est de même nature que les autres ul- ceres, et elle exige le meme traitement general. Si l'nlceration du poumon n'etoit pas entretenue par une cause locale ou par une diathese generate, il est probable qu'elle ne seroit pas incurable; car il est aujourd'hui bien reconnu que lorsque les ulcères ne sont point entretenus par les complica- tions dont il s'agit, ils marchent spontanement vers la guerison. C'est pour cela que les cauteres sont si faciles a guerir; ils tendent meme a se ci- eatriser avec tant d^energie, qu'il est quelquefois impossible de les entretenir. Si la plupart des ul- cJrations du poumon ne guerissent cela ne iiaat point au mouvement de cet orglllJe, PUlS- qae ce rnouvement n'empêche pas Ia gućrison des ] iaiesdupoumonproduites par une cause externe;

et nous avons meme trouve une balle de lTIOUS- quet renfermee dans un kyste accidentel etplacep au milieu d'un lobe sain. II faut donc rechercher la cause de l'opiniâtrete des ulceres du poumon dans un vice particulier; et c'est ce vice universel ou local, qu'on doit surtout combattre. On jugera de la nature de 1'ulcere par l'etat general du ma- lade et par Fexpectoration : c'est d'après cet exa- . men qu'on se decidera sur le choix des moyens genêraux qu'il conviendra 'd'empluyei II ne faut pas cependant negliger tout a fait le traitemeni: local ; mais comme on ne peut appliquer aucun topique , on pourroit essayer de faire respirer au malade des vapeurs medicamenteuses , des fluides aeriformes, et un air approprie a la nature presu- mee de l'ulcère. On doit en outre prescrire le repos, ou un exercice modere , et une nourriture tres- legere prise en petite quantitê. Si rulceration du poumon paroissoit être peu etendue , il seroit con- venable d'elnployer lesrevulsifs les plus puissans, et d'êtablir a l'exterieur de tres-larges exutoires.

50. Traitement de la phthisie ccilcideuse. — Quoique dans la plupart des cas, les calculs pul- monaires soient formes par du phosphate de chaux , on ne peut pas affirmer que tous sont de meme nature, parceque les analyses faites jusqu 'a ce jour n'ont pas êtê assez multipliees.

Du reste, quelle que soit la composition de ces concretions d'apparence cretacee, on ne connoit

pDs cncorc de medicamciit capable d'en delivrfir les malades, non plus que des autres calculs qui sc developpent dans divers organes : peut-etre n'eu connoitra-t-on jamais. La phthisiecalcnlcuse cst donc incurable; et elle doit devcnir mortelle toutes les fois qu'il y a une grande quantite de cette nlatièrc calculeuse dans les poumons. Mais 011 peut toujours čtre utile aux personnes affectees de cette redoutablemaladie : on retardo quclque- fois leur mort5 et presque toujours on diminue leurs souffrances. Pour parvenir a ce but, il con- vient d'emp!oyer un traitement analogue a cclui de la phthisie granuleuse. On retireroit peut-etre encore quelques avantages de divers mddicanieus que le caractere chimique des calciils expccLores ponrroit engager a essayer.

()(). Traitementde la phthisie chncereusc. CeLte eipèèc de phthisie est de mêlne nature que les autres cancers. II est donc evident qu'c]]c doit etre traitêe par les nlêdican1Cl1S qui ont paru les plus convenables pour guêrir les squirrlies, ou plutôt pour ralentir la marche des maladies can- cerenses. Parmi ces medicamens, on compte prin- cip::lement les extraits d'aconit, de jnsqiiiame, de cigue, debelladone, de pavot, et nn grand nombrc d'autres substances dont il seroit supcrflu de parler ici, pÜisqu 'on peut consiilfci a cei êgard phu5:CllrS ouvràges dans lesquels le traitement des affections cancêreuses esf exj>os£ ayec soiii.

ARTICLE I I.

1"raitenlent des complications de la phtlâsie.

Pour traiter convenablellwnt la ph this ie, quelle que soit son espèce, il ne suffit pas toujours de combattre la diathèse generale qui a determine la lesion des poumons : on est souvent oblige de remedier aux complications accidentelles qui ac- c'elèrent la marche de la phthisie, et qui pour- ròient liieme determiner une mort prompte.

Parmi ces complications , les unes , comme les fièvrcs eruptives etles hemoptysies, arri vent sur- tout dans les premiers temps de la maladie ; lcs autres, comme la pleuresie et les inflammations partielles du poumon, surviennent principale- inent dans la deuxièlne ou la troisièlne periode, et même lorsque la phthisie est parvenue au der- nier degre. Les complications qu'il devient sou- vent indispensable de cOnlbattre, sont :

i Les maladies eruptives aigucs ;

2°. La repercussion des maladies cutanees ; 30. Le catarrhe pulmonaire afgu ;

4°. Le catarrhe pulmonaire chronique;

5°. La coqueluche, etqüelqnes autresafFections convtilsives.

60,. L'heinoptysie;

70. Les inflammations partielles du parenchy- mepulmonaire, autour des alterations locales qui causent la phthisie ;

8°. L'inflammation de la plèvre.

Parcourons ces divcrses complications, et exa- minons les moyens par lesquels on peut diminuer les dangers qu'elles entraÎnent.

1°. Dans le traitement des maladies eruptives aigues qui surviennent chez les phthisiques, il convient de moderer l'inflammation pendant la durêe de la phlegmasie cutanee. Lorsque l'erup- tion a parcouru tous ses degres, il devient neces- saire de combattre 1'irritation pulmonaire , si elle persiste, ce qui m'est que trop ordinaire. On est alors oblige de faire usage de la saignee, des dê- layans, des bains, et Iuêu1e des vesicatoires, des purgatifs et des opiaces. Ces divers moyens de- vieunent souvent indispensables, surtout a la suite de la rougeole, de la fièvre scarlatine, et de quel- ques autres affections anülogues.

20. Lorsqu'une maladie cutanee chronique a precedê la phthisie ou s'est declaree pendant son coilrs , il faut entretenir a Fexterieur la maladie eruptive , et Ii rnppeler si elle a disparu; ou suppleer a sa clisparition. Si on ne peut la faire reparoitre, les exutoires , les sudorifiques, la douce-amere, les eaux hydro-sulfureuses, etc., et les autres medicamens consacres au traitement

des maladies cutanees , deviennent utiles dans les cas dont il s'agit ici.

3°. Les rhumes ou catarrhes pulmonaires aigus, qui compliquent la phthisie, doivent être combat- tus avec un soin particulier; carils accelerent siii-4 gulierement la marche des tubercules places dans les poumons; et ils les font passer a retat dc sup* puration bien aVant Fepoque on la n1aladie, sans complication, auroit produit ce funeste resultat. On relnêdjera a ces rhumes par les moyens con- nus, qui seront combines avec les medicamens particuliers que reclame la phthisie qu'ils com- pliquent.

4°. Le catarrhe pulmonaire chronique s'unit assez frequemment avec la phthisie, et cette com- ' plication exige des medicamens excitans et toni- ques : mais il faut faire un choix d'apres la con- noissance de Fetat dans lequel se trouve le ma- lade. Quand cette complication se rencontre chez des sujets trps-irritahles, et disposes à l'inffamma^ tion par les plus petites causes, on peut associer avec avantage les opiaces avec les amers et les toniques. La gelee de lichen d'Islanc1e et les sirops faits avec cette substance unie aux sudorifiques, '" deviennent très-convenahles, de meme que les autres medicamens analogues. Mais, si la trcp grande excitabilite du malade ne s'y oppose pas,

on tetirera de bie^-pjtp"gf^ds avantages encore des resineux et tels que la terê-

r,. /

bentliine , le baume de Tolu , le baume de Copa- hu , le sirop de Tolu , les pilules balsamiques de Morton, le baume de Lucatel, etc.

5°. La coqueluche et les autres affections con- Vulsives meritent aussi une attention particuliere. C'est ici surtout, que les antispasmodiques de- viennent quelquefois indispensables, de meme que les opiaces , et dans certains cas les vomitifs et lespurgatifs. Ces evacuansagissent ordinairement d'une maniere tres-marqu^e comme revulsifs. Mais lorsque la maladie convulsive tient a un etat spasmodique du coetir, il n'est rien qui produise d'aussi bons effets que la digitale pourpree.

6°. L'hemoptysie, assez frequente chez les phthisiques, exige les soins indiques par tous les auteurs qui se sont occupes de l'hemoptysie par disposition phthisique. On emploie ordinairement la saignee , les rafraichissans, le vesicatoire, et, vers la fin, on prescrit quelquefois de legers astringens, tels que le suc d'ortie , le sirop de coings , etc.

7°. II survient assez souvent dans les poumons des phthisiques, plusieurs inflammations partiel- les autour des alterations locales qui constituent le germe de la phthisie. Lorsque cette complica- tion a lieu , le malade eprouve tantot des points douloureux , tantot un sentiment d'oppression, de clialeur, de malaise interieur indefinissable ; le pouls s'eleve ou devient tendu et roide $ assez

souvent la face estplusanimee et les forces sont abattues. Pour ren1edier a cette complication, on suspend Ie traÎtement de laphthisie, ou bien on le modifie,et en m6metempsjon fait usage desmoyens propres a combattre l'affection inflammatoire qui vient COIllpliquer la maladie. C'est alors sur- tout que conviennent la saignee , les sangsues, les delayans, le petit-Iait, les bouillons de veau et de poulc;,i , et les autres moyens usites contre les phlegmasies qui se manifestent chez les indi- vidus cloues d'uno constitution foible, ou affectes d'une maladie chronique.

8°. L^infJammation plus ou tnoins etendue de la plevre , vient souvent aussi aggraver les maux des phthisicfiiės. La douleur locale dêcèle ordinai- rement cette inflammation ; et lorsque cettc dou- leur n'a pas lieu, ce qui arrive assez souvent, on voit nêanlnoins paroître la plupart des autres si- gnes gCllêraux qui font connoitre les phlegmasies. Le pouls,la chaleur de la peau,la coloiaLion de la face, la diminution subite des forces, etc. servent a reconnoitre cet etat, qu'iI est quelquefois in- dispensable de combattre, nlêJlle dans le troisième degrê de la phthisie, par les saignêes, les sangsues, les vesicatoires et autres topiques analogues. Nous avons vu des sujets qui paroissoient anx portês du tombeau,et qui ont vecn plusieurstnois a Faide de ces secoufS, prudernnlent administr<3s. C'est surtout dans les eomplications inflaitimatoires qu'il faut

soumettre Ie malade a une diête seVerfe Iongtemps prolongee , et a l'usage de tous les antiphlogisti- ques recommandes dans ce cas par divers auteurs,

ARTICLE III.

Traitemerib des symptôlnes.

Lorsqu'on a dissipê les complicatioDs dange* reuses, on reprend le traitement de la maladie • mais trop souvent $ la phthisie sans complication suit une marche funeste 3 que rien ne peut arrê- ter, et qui doit entrainer la mort. Le m6decin peut encore être tres-utile dans ces cas desesperês. Il.n^opere point la guerison , mais il diminue Tin^ tensite de quelques symptômes, qui livres a eux- mėmes, deviennent assez yiolens pour abr^ger la vie des malades et rendre leurs derniers jours affreux.

- Les symptomes qu'il est quelquefois necessaire de combattre, dans les divers degres de la phthi- sie , sont: , - -

1°. La fièvre ; 20. latoux; 50. rinsomniej 4°. le crachement de sang; 5°. les douleurs de poitri-ne; 6°. les sueurs nocturnes ; 7°. les vomissemens; 8°. les aphthes ;- go. le devoiement; io<*. rcedeme.

Parmi ces symptôlues , les uns sont principale- ment dangereux dans les premiers temps de la maladie ; les autres sont surtout redoutables dans y !e dernier degre, Mais il n^en est aucun. qui ne '

puisse determiner une mort prompte , lorsquil acquiert une trop grande int.ensite; et c'est en mu- derant la gravite de ces symptomes predominans, qu'on diminue les souffrances du nialade, et qu'on prolonge quelquefois ses jours jusqu'a ce qu'il I soit arrive au dernier degre de la consonlption. io.Trciibemenbdela fievre,—-Lorsque la fièvre est tres-violente, si elle tient a quelque compli-* cation , on .1a modère en combattant la compli-" cation. Lorsque la fièvre ne depend que de la marche dela phthisie, il convientd'examiner si les redoublemens commencent parle frisson ou sans frisson.Dansle premier cas, on recssitquelquefois a moderer la fièvre en employantrextrait dequin^ quina , de gentiane , de centauree , de feuilles d'oranger , et même le quinquina en substance; et l'on parvient frequemment a faire cesser le fris- son qui accompagnoit les paroxysmes. Si la fièvre est violente , et sans frisson au commencement des redoublemens, 011 varie Ie traitenlellt d'après 1'idiosyncrasie de l'individu. Je l'ai vue souvent diminuer beaucoup par l'usage des bains, des pec- toraux adoucissans , et chez d'autres individus , par les toniques et 1'opium. On se dêcide pour les uns ou les autres de ces moyens, d'après Fetat ge- neral du malade.

2,0. rl'raitement de la toux. — Lorsque la toux

tient a la necessite d'ex ctorer les mat ièr es secre- t;ees , il seroit dana^?j^£ (Jjstla combattre. Mais

souvent elle est due a un excès d'excitabilite, a une disposition convulsive , etc. Alors elle de- termine quelquefois des quintes qui menacent de ~ suffoquer les malades , lors mênle que 1'expecto- ration est presque nulle; d'autres fois cette tou$ occasionne des vomissemens presque continuels.

Les pilules de cynoglosse, les extraits de jusr quiame, de belladone, et quelquefois les anti- ' spasinodjques , tels que le musc et l'assa-fcEtida , t peuvent moderer cette toux, qui chez d'autres malades ne cede qu'au bouillon de grenouille J a 1'eau de veau, a la tisane de mou de veau, etc, Je ne pourrois pas indiquer avec precision, quels sont ceux de ces moyens qu'il convient d'em- ployer dans chaque cas particulier ; car j'ai vu des malades qui sembloient tout a fait dans la nieme position, et doues d'une constitution ana- logue, et qui cependant n'etoient passoulages par le même nloyen, Je dois seulement observer que lorsqu'on a fait choix d'un medicament, on doit en continuer long temps Fusage , lorsqu'il opere une diminution de ]a toux ; si on l'ahandonne trop tot, la toux ne tarde pas a reparoître.

3°. Traiternent de l'insomnie. —- Si 1 insomnie est l'effet d'un autre symptome predominant, on - ne peut la faire cesser qu'en combattant le sym- ptome qui la ddtermine. Mais lorsqu'elle est in- dependante des autrcs symptomes , il convient de la combattre par les moyens que Fetat general ■«; * , t

du malade peut suggerer, et en outre, on donne de 1'extrait d'opium gommeux , ou du sirop dLa' code, ~u quelque autre preparation opiacee, Mais il convient de n'administrer les narcotiques que de deux jours Fun : car autrement, si le ma- lade est dejà constipė , ils augmentent presque toujours la constipation, ou bien ils occasionnent des sueurs abondantes ou ils produisent quelque autre effet nuisible.

4°. Traitement du, crachement CIB sang, — II ne s'agit point ici de 1'lnmoptysie , qui est une complication plutot qu'un symptome : le crache- ment de sang dont nous parlons consiste dans l'ex- pectoration de quelques filets ou de quelques gout- tes de sang qui teignent les crachats dans differens temps de la maladie. Ce redoulable symptôme peut amener Fhemoptysie quand il n'est pas combattu. On peut y remedier assez souvent par Tusage do rorangeade,ou de la limonade legere; et quelque- fois par une petite quantite d'eau de rabel, mise dans la boisson. Cependant lorsque le pouls est plein , dur , tendu, et vif, les sangsues et même la saignee , peuvent devenir indispensables, sur- tout si le malade a eu precedemment des hemop- tysies dangereuses. Lorsqu'au contraire le sang est tres-liquide, et le pouls foible ou mou, il devient utile d'appliquer des vesicatoires volans sur la poitrine.,

i

5°. Traitementde la clouleLCr de poitrine. Lora merne qu'il n'y a aucune complication inflamma-' toire evidente , quelques malades eprouvent vers le haut du sternum ou dans d'autres points 'de la poitrine des douleurs presqu^intolerables , qui se presentent sous diverses forIues : tantôt c'est un feu brÚlant, tantôt une vive cuisson, ou un grattement tres-douloureux; quelquefois c'est une douleur fixe etpercante, oubien un sentÜnent de constriction dans unegrande etendue. Ces dif- ferens symptomes peuvent souvent être com- ; battus avec succès par l'usage des topiques; nous les avonsvu ceder al'appUcation de l'avoine bouillie dans le vinaigre, et a celle d'un liniment volatil; d'autresfois onles calinepar des fomenta- tions emollientes, pu narcotiques, pu par des K- liimens soit camphres, soit opiaces. L^ether appli- que exterieurement, etineine donne a Tinterieur, les fait cesser chez quelques individus, surtout lorsque la douleur se presente $ons la forn1e d'une constriction qui empeche presque de<respirer. D'autres fois on parvient a les calmer a 1'aide de r orangeade, ou des loolis legerement opiaces,

6°. Traitement des sueurs nocturnes. Les sueurs des phthisiques deviennent quelquefois tellement abondantes, qu'elles jettent les malades dans un dtat d'epuisemcnt extreme. On n'est pas toujours assez heureux pour remedier a ce sym- ptome. Cependant on parvient quelquefois a le 1

;

modfrer. On donne, dans cette vue, des boissons legcrement acidulees, et quelquefois de legers as- tringens. On a encore recommande les trochis- ques d'agaric ala dose de deux grains; quelques amcrs ont reussi lorsque l'estomac faisoit mal ses fonctions. J'ai vu des sueurs nocturnes tres-abon^ dantes cesser presqu'entièrement après quelques bains qucj'avois conseilles a des malades dont le pouls e toi t vif, tendu et frequent, et qui ressentoient en outre des picotemens incommodes a la peau. yo. Traitement des iwmissernens. Les vomis- semens ne sont point rares chez les phthisiques. Ils dependent assez sonvent des quintes de toux. D^autres fois ils sont determines par une irritation sympathique de 1'estomac, dans lequel abondent tantôtdcs matieres glaireuses fades ou acides, tan- tot une etonnante quantite debile jaune et amere. II est inutile de traiter ce symptome lorsqu 'il ne fatigue pas trop le malade. Mais s'il derange les digestions et s'il aneantit l'appetit, il est urgent d'y remedier. De lêgers purgatifs et une boisson de chiendent acidulee conviennent pour faire cesser le reflux de la bile dans Testomac. Les ab- sorbans sont utiles pour combattreles acides, lors- qu'ils predominent dans cet organe. Les amers et les toniques peuvent dimimuer 1'abondance des secretions d'une mucosite glaireuse et insipide ; mais je ne connois aucun moyen qui soit cons- tamment efficace. Les antispasmodiques ne pro-

duisent ordinairement aucun effet contre les vo- missemens qui dependent de la toux. Du reste, quand on a modere la cause de ce vomissement, on doit chercher a en prevenir le retour a 1'aide des alimens que le malade digere avec le plus de facilite. Après plusieurs tentatives infructueuses, on en trouve quelquefois; mais c'est 1'instinct du malade, plutôt que Fart, qui peut faire ce choix, 80. Traitelnent des aphlhes. Lorsqu'on aper- coit les premiers symptomes de l'êruption des aphthes , on prescrit la decoction d'orge unie avec le miel et le sirop demures3 ou bien acidulee avec l'acide sulfurique; mais ce meme moyen ne convient plus lorsque la membrane muqueuse est excoriee et très-douloureuse. Aucun medicament n"est alors preferable auxgargarismesadoucissans et narcotiques. Enfin lorsque la douleuracede, on a quelquefois recours aux gargarismes detersifs. Mais toujours il faut se regler pour le choix ou la continuation des gargarismes , sur le degre de sensibilite des parties qui sont le siege des aphthes.

9°. Traitement clu devoiement. Le dėvoie-.. ment est un des symptomes qui tourmentent le plus les phthisiques, surtout dans les derniers tenlpS de leur maladie. Quelle que soit la cause de ce devoiement, on le nomme colliquatiflonsquHiX entraÎne un amaigrissement dont les progrès ont une rapidite effrayante. On a cru que ce flux ćtoit l'effctde la fonte des solides. Mais il depend presqu^ :.

toujours des ulcerations de la membrane mu- queuse de Fileon, et quelquefois aussi de celles qui se forment dans les gros intestins. Nous avons vu (page 5g\ que sur cent phthisiques, soixante- sept avoient de semblables ulcerations ; il est donc inutile de recourir a une pretendue fonte des solides, pour expliquer ce dêvoiement. On le mo- dère queIquefois a 1'aide des narcotiques et des au- tres calmans; mais on l'irrite par les astringens et par les toniques.

I/engorgement des glandes du mesentere, assez frequent dans la phthisie tuberculeuse 3 surtout chez les jeunes sujets, produit aussi quelquefois le devoiement colliquatif qui, comme on sait, est un des symptomes du carreau. Les astringens ni les toniques ne conviennent point dans cette circonstance, non plus que les medicalnens trop ll1ucilagineux.

Mais il est quelques phthisiques qui ont la diarrhee, sans ulceration des intestins, et sans en- gorgement des glandes mesenteriques. C'est dans ce casqu'on reussit quelquefois pa^faitement lors- qu'on emploie les toniques, les astringens, et merae les narcotiques et les adoucissans : aussi avons-nous vu la decoctionde simarouba et ledias- cordium reussir parfaitement chez plusieurs lna- lades. D'autres ont ete soulages par une dose con- venable d'eau de rabel avec laquelle on aciduloit leur boisson.

10°. Traitementde Voecleme. Quoique Fcedeme des jambes, des bras, ou des cuisses ne soit point un symptome douloureux, il effraie beaucoup la plupart des malades. II se manifeste frequemment et a diverses reprises , bien longtemps avant la mort, chez plusieursdes individus qui sontatteints de la phthisie avec melanose. J'aivuchez lememe malade, ce symptomese dissiper plusieurs fois par la tisane de chiendent unie au nitrate de potasse. Quand ce dernier moyen devient insuffisant, FCB- deme peut encore ceder a 1'usage longtemps con- tinue de 1'0xYn1el scillitique et des tisanes diur&- tiques. Dans les cas de phthisie avec melanose , de même que dans la phthisie cancereuse, les scil- litiques n'ont aucun inconvenient; car presque toujours les nlaladesn'ont qu'une excitabilitetrès- moderee. J'ai vu quelques individuschez lesquels la phthisie etoit compliquee d'un anevrisme du cæur, et dont la vie paroissoit menacee d'un dan- ger très-prochain. Lorsque les diuretiques ne produisoient plus aucun effet, ou qu'ils ne pou- voient être ecpployes parce qu'ils augmentoient les sYnlptômes de la phthisie, je suis parvenu a prolonger les jours des malades en faisant prati- quer a diverses reprises de legeres mouchetures piuxjambes. II s'ėcouloit par ce moyon une tres- grande quantite de liquide, et le malade sembloit revenir pour quelque temps a la vie.

Jetons maintenant un coup-d'oeil rapide sur la

plupart des moyens curatifs employes contre la ph Lhisie.

ART I C LEI IV.

Determination des circonstances qui decident dans chaqlle cas particulier , quels sont, panni les moyens proposes contre fa phthisie, ceux dont il convient de faire usage. — Ap- preciation de la plupartde ces moyens.

La phthisie est presque toujours incurable et mortelle ; mais elle est souvent confondue avec d'autres maladies, dont quelques unes guerissent avec facilite. Ces guerisons ont fait croire que des phthisiques parvenus au troisieme degre , avoient ete gueris : de la , une infinite de reme- des proposes avec confiance contre la phthisie; de la aussi les succes etonnans que quelques per- sonnes se persuadent avoir obtenus par l'usage de moyens quelquefois diametralement opposes. Nous ne nous occuperons pas ici de cette multi- tude de recettes infaillibles consignees dans divers recueils : nous ne parlerons que des moyens pro- poses et mis en usage par des medecins instruits. Ces moyens sont fort nombreux; nous ne dirons que qlielques mots sur chacun d'eux. On pourra - exaininer en detail ce qui les concerne, dans les bons traites e.x professo sur la phthisie pulmonaire.

Comme la phthisie tuberculeuse est Tespece lat plus commune , plusieurs auteurs ont conseillc de traiter la phthisie a peu près comme les affections scrophuleuses. Ce traitement est en efFet tres- convenable pour prevenir la phthisie tubercu- leuse, et pour la combattre dans ses prcrnières pe- riodes. C'est ainsi qu'on a retire de grands avan- tages de l'exercice du cheval, des voyages soit sur terre , soit sur mer , de la declamation , dcs yins genereux pris Inoderelnent, des antiscorbu- tiqu es a des amers , des alkalis, des carbonates alkalins, du muriate de haryte, des martiaux, etc. mais les medicamens qu'on a surtout recommau- des sont le raifort sauvage, le cochlearia, le cres- son, lequinquina, lagentiane, le polygala de Vir- ginie , le carbonate de soude , la chaiix , le mu- riate d'ammoniaque , etc. Tous ces remedes sont plus ou moins utiles pour prevenir la phthisic tuberculeuse, surtout lorsqu 'on favo- risc leur action par un bon regime etpar unenour- riture fortifiante, choisie principalemeut parmi les substances animales qui renfermentbeaucoup de matiere extractive, telles que le bæuf, le JlIOU- ton , le Iièvre , le pigeon, etc. iVlais lorsque les premiers symptomes de cette maladie se inanifes- tent , on parvient encore quelquefois a les mi- tiger, ou Inême a les faire cesser pour long- temps, en continuant l'exercice , les touiques s lesamers , les antiscorbutiques, en mêrne temps

qu'on prescrit un usage repete des vomitifs , et quelquefois meme des purgatifs amers, de loin en loin. Les voyages sont encore fort utiles a cette epoque , on la declamation deviendroit nuisible.

Mais trop souvfcnt les symptomes de la phthi- sie resistent a 1'usage de ces moyens. On a alors employe avec succès les eaux min^rales sulfu- reuses , telles que les eaux Bonnes, les eaux de Cauterets,celles deBagneres, celles du Mont-d'Or, etc. On sait combien ces eaux, prises sur les lieux, sont efficaces pour combattre les affections scro- phuleuses. Mais ces mênles eaux , qui produisent des effets avantageux dans les premieres periodes de la phthisie, deviennent pernicieuses dans les derniers temps de cette maladie. Elles sont meme dangereuses dans toutes les epoques, lorsqu'il existe un etat de plethore ou une complication inflammatoire.

Dans les degres de la phthisie on l'on ne peut plus faire usage des toniques, des antiscorbu- tiques ou des amers tr6s-actifs , on peut encore prescrire avec avantage ceux de ces m^dicamens dont l'energie est nloindre, ou combiner les amers avec des substances qui diminuent leur ac- tivite. On ordonne a cette epoque le sirop de quinquina, la gelee de lichen d'islande, l'infusion de petit-chêne, etc.

Lorsqu'il y a quelque complication syphilitique oudartreuse, ou quelqu^autre maladie cutanee,on

emploie avec succès differentes preparations ac- tives capables de combattre la complication qui aggrave la maladie. On l'attenue alors quelquefois extremement 3 et on retarde sa marche au point de rendre pour plusieurs annees a la sociête des individus qui paroissoient voues a une mort pro- chaine. C'est dans ces cas qu'on a rêussi en admi- nistrant le soufre, le kernlès InineraI, ou d'autres preparations antimoniales, la douce-amere, les tisanes sudorifiques de salsepareille, de gayac, de squine et de sassafras, le muriate suroxigenê de mercure (sublinlê corrosif), et plusieurs autres substances qui renlplissent les mêJnes indications.

Un grand nombre de maladies chroniques pa- roissent ceder a l'usage longtemps continue de certains lllêdicarnens tres-actifs tires des vegetaux vêneneux. La plupart de ces medicamens, qu ou peut porter progressivement jusqu'a une forte dose, semblent entraver lamarchede ces maladies en emoussant en quelque sorte la sensibilite or- ganique. Par cette diminution de 1 excitabilite des organes, on previent les accidens que de- terminent les granulations carlilagineuses, les squirrhes, les concretions calculeuses , etc. Aussi a - t - on retire de grands avantages de l'u- sage bien entendu de la cigue ( conium macu- latum ), de l'aconit (aconitum napeflus ); de la jusquialne ( liyosciamus niger ) , de la bella- done (atropa bella-dona), de la digitale pour- pree ( digUalis purpurea J, du fenouil d'eau

( (pht!llandriul1zaquaticųnz), etc. Jesuisparvenua suspendrp pendantlongtemps la toux occasiounee par les granulations miliaires du poumoll, en fai- santprendrerpielques-ttnsd? ces .nedicamens,dont on augmentoit progressivemont la dose. Je les aidonnès quel(f lefois isolerncat, etd'autres fois j'ai combine plusieurs d^entr^eux ; maisils ne produi- sent aucun effefc lorsqu'on lesadministre dans la phthisie tuberculeuse parvenue a la fin du pre- lllier ou au deuxièlue degre. J'ai employe inutile- ment la digitale ponrpree chez des individus affectes de phthisie tuberculeuse commeiv.ante. Mais ce medicament, dont j'ai progressivement: uglnente la dose que j'ai quelquefois portee jusqu'a quarante grains , a paru produire de h'es- ons effets dans diverses esppces de phthisies, et iieme dans la phthisie tuberculeuse , chez les su- ets trop excitables, dont le pouls offroit une tres-

*rande frequence. II determine alors une sorte de

•evulsion en agissant sur l'estonlac; et soit par cet ,fret sympafchique , 'soit par un autre effet qui 'est inconnu , il diminue Fexcitabilite de tous les rganes, et il ralentit ordinairement lacirculatiou: ussi reussit-il tres-bien dans les palpitations de lceur, et dans les cas d^anevrisme de ce viscere.

Chez quelques individus , lorsque la phthisie st prête a se declarer, la diathese generale, avant .'exercer ses ravages sur les poumons, commence se manifester en determinant dans divers orga-

nes, et n1ênie dans la poitrine des symptomes qui donnent des craintes fondees sur rissue des ph6- nomenes vagues et variables qu'on a sous les yeux. Les revulsifs sont alors ordinairement convenables, et rOIl previent quelq.uefois uneter- minaison funeste par l'enlploi des vėsicatoires , du moxa, des cautères, des setons, pendant que roncornbat d'ailleurs la diatliese generale qu'ona reconnue.

Lorsque la phthisie se decèIe par ses premiers symptomes, le rnalade qui jouit quelquefois de rembonpoint et de la fraicheurde la jeunesse, eart dans un etat deplethore, ou dans une disposition très-prochaine aux inflammations partielles des parties fr£quemment irritees. Si on ne combatpas cette disposition , les tubercules, les granula- tions miliaires, les concretions calculeuses , ou les autres degênerescences qui se dêveloppent dans les pounIons, y etablissent un foyer d'irrita- tion peraicienx; de sorte que plusieurs petites inflammations partielles ne tardent pas a s'y ma- nifester. Onprevientces suites dangereuses,ou du moins on les modère par la saign6e, par les sang, sues , par les exutoires, par les adoucissans , tels

que le bouillon de grenouille, depoulet, de moi; de veau, de tortue, de limacons. On fait encor usage du lait d'anesse , de vache ou de chèvre de l'eau de veau, ,du petit-lait, des pectorau adoucissans, des looks, ete. Les narcotiques IK

peuvent être enlployes, a cette epoque, quWec une tres-grande circonspection.

Dans les catarrhes pulmonaires chroniquesqui

.sinluIcnt la phthisie , et dans ceux qui la compli- quent, quand il n'y a pas trop de vivacite dans le pouls , on obtient de très-bons efFets des resineux etdcsbalsamiques. C'esĮ dans de pareils casqu'ona employe avec succès L'eau de goudron, les bour- geons de pin etde sapin, le mille-pertuis , 1'ivette ,

C teucriurn camoepitys ), les baulues, les resi- nes, les gommes-resines, les pil ules balsamiques de Morton, le baume de Lucatel, etc. Cependant si la maladie principale est la phthisie tubercl:" culeuse, on ne peut longtemps continuer ces re- nlèdes, excepte lorsque les poumons ne renfer- ment que très-peu de tubercules.

En parlant du traitement de la phthisie, nous avons indique dans quelles espėces on pouvoitcon- seiller les fumigations et Fusage d'un air factice; mais on peut quelquefois se servir de ces moyens dans toutes les especes de phthisies, lorsqu'iI y a uneiÚdicationlocaIe arempIir.Seulementil estbon de se rappcler qu"oii a exagere leur eiEcacite th£- rapeutique.

Les bains chauds ordinaires , de meine que Isl saignee et les medicamens propres a diminuer l'excitabilite, soit generale, soit locale, tels que les pectoraux adoucissans, le petit-Iait, etc. c on- yiennent dans divers temps de la phthisie et dans

diverses complications : il ne faut cependant re- garder ces moyens que comme des palliatifs sur lesquels on ne doit pas trop compter pour operer la guerison.

Dn reste, quelle que soit l'espèce de la phtliisie, et a quelque degre que la maladie soit arrivee, on est souvent oblige de varier, de combiner ou de modifier le traiteIuent. II n'est aucun des remèdes que nous venons d'indiquer, qui ne puisse quel- quefois être employe avec succès pour ralentir lamarche de la nlaladie,lorsqu'on nepeutplnsen esperer la guerison. Dans tous les temps, quand il n'y a point de conh"indication particuliere, rien n'est plus convenable que l'exercice du cheval , lapromenade, le changement d'air, et les voya- ges, etc. : ces moyens previennent quelquefois la phthisie; et lors mênle qu'elle est declaree, ils peuvent singulierement ralentir sa marche.

Quand on fait l'essai d'un nouveau remède, on ne sauroit trop se tenir en garde contreles fausses conclusions auxquelles peut donner lieu un suc- ces inespere. Tous les malades qui paroissent phthisiques , ne le sont point; et parmi ceux qui le sont, il en est quelques-uns qui vivent fort long-temps. Cette longue duree de certaines phthisies ne doit pas nous surprendrc, d'après ce qui a ete expose plus haut La lesion des poumons n'etant quelquefois ni grave ni forttHen- due, ainsi que nous favoris dit, il est des cas dans

Iesquels Ia maladie semble s'arreter, quoiqu'el1e persiste a un degre modere pendant un grand nombre d'annees. Malgre le traitementleplus ra- tionnel, on ne la gueritpas; mais elle ne s'exas- pere point. Il paroit que dans ces circonstances , l'ulceratiol1 des poumons s'est bornee, de sorte que la maladie devenue locale fait l'office d'un cautère. Mais cette heureuse issue' depend dcr la nature et n'est point un eflfet de 1'art : on se tromperoit en l'attribuant aux remedes dont le malade a fait usage. II faut seulement enconclure qu'on ne doit pas toujours desesperer de la vie des phthisiques, lors mêlne que leur maladie est incurable.

II ne me reste plus rien d'important a dire sur le traitement de la phthisie, de ses complications et de ses symptomes, non plus que sur les moyens curatifs proposes contre cette maladie. Je n'ai fait qu'indiquer sommairement ce qu'il convient de faire dans chaque circonstance , parce que les auteurs ont trace avec un tres - grand detail la manière d'aclministrerchacun desmoyens curatifs dont j'ai parle. II êtoit seulement necessaire de determiner dans quelle espece, dans quelle com- plication, et contre quel symptome il faut em- ployer l'un ou Fautre de ces moyens, puisqu'it n'en est aucun qui n'ait êtê recommande par des. praticiens d'un merite reconnu.

CIJAPITRE IX.

O B S ER VATIONS P Att T I C U L I E R E 5.

Ijes observations contenues danscechapitre, ont ponr but de faire connoitre, 1°. 1'etat des pou- mons dans les diverses periodes de la phthisie (depuis rObs. iCTe. jusqu'à la l8c.); 2°. la difference de nature de l'alteration du parenchyme pulmo- naire darrs les differentes especes de ph thisies (de- puis l'Obs. 14e .jusqu'àla37e.) ;30. 1'existencede cer- taines phthisies latentes qui simulent d'autres maladies (6". Section et Obs. 38 et '39); 4°. l'inte- grite de la substance du poumon dans des cas ou une partie ce viscère paroit tantót ulceree, tDntôt totalement detruite (depuis 1'Obs. jus- q:z'a 1a45ė.); 50. quelle estla Iesiondespoumons dans la peripneumonie chronique (Obs. 46), et dans la phlogose designee sons le nom d'engouement des poumons ( Obs. 47 ) ; 60. dans quel etat se trouve ce viscere chez les s-ijets affect^s d'un ca- tarrhe pulmonaire chronique qui sÜnule la phthi- sie (Obs. 48 et 49) ; 7°. la possibilite de guerir diverses maladies dont les symptomes ressem-

blcnt a ceux de la phthisie pulnioilaire parvenne a un degre incurable (Obs. 50, 5 I, 52, 53, 54).

Pour confirraer divers points de doctrine que j'ai cherche a etablir dans cet ouvrage, je serai oblige de rapporter un grand nOlnbre d^observa- tions soit de phthisie, soit de pleurêsie chronique, soit d'autres maladies. Mais j'eviterai d'exposer deux faits entierement semblables; et comme la lecture des observations otfre nêcessairelnent une monotonie qui nuit a rattention, je rangerai sous difFerens titres les histoires particulieres, et jeplar cerai quelques rêflexions a la suitc de plusieurs d'cntr'elles.Ce chapitrese trouveràaillsi partage en - huit sections, dont chacune sera composee d'une reunion de faits analogues entfeux, maisbiendif- ferens deceuxqui sontplaces sousun autre titre. La première section cOlllprend les observations relati- ves allxquatreperiodes de la phthisie, eteHe renfcr- me des exemples des deux prelnières espèces de ce genre de maladie. La deuxiènle section con- tient les faits relatifs a la phthisie avec melanose. Dans la troisieme sout comprises les histoires qui ont trai t à I a ph thisie ulcereus,e. La qua tr iènle ssction contient les observations dc phthisie cal- culeuse; la cinquiènle, celles de phthisie cance- reuse ; la sixièlue, celles de phthisie parvenue a son dernier degrc sans offrir la reunion des sym- ptomes pathognomoniques de la phthisie. La roptieme section renferme six histoires particu-

lieres de plėuresie chronique destinees a mon- trer combien cette maladie diffère de la phthi- sie ptilraonaire3avec laquelle on l'a si souvent con- fondue. Enfin, on trouvera dans la huitieme sec- tion plusieurs observations propres a faire con- noitre avec exactitude la lesion des poumons dans IPS deux varietesde la ppripneumonie chronique, et Fetat de ce viscere dans les cas de catarrhes pulmonaires chroniquesquisimulentIa phthisie ,et qui se terminent quelquefois par la mort, mais plus ordinairement par la guerison.

SECTION PRE MI ÈRE.

Elat des poumons dans les quatre pėriodes de la phthisie tuberculeuse , et de la phthisie granuleuse.

On a vu dans le chapitre V que c'êtoit surtout dans la phthisie tuberculeuse et dans la phthisie granuleuse que favois pu ohserver l'etat des pou- mons dans les quatre pcriodes de la phthisie. C'est pour cela que je placerai dans cette section , les histoires qui concernent ces deux espèces.

Pour s~parer nettement les observations qui appartiennent aux diverses periodes, je divise- rai cette section en quatre articles. Chacun de ces articles comprendra les observations relatives a l'une des periodee; de la maladie; et COlnme la

nature marche par nuances de l'un a l'autre de ces degres de la phthisie , j'ai presque toujours indique cette marche progressive, en placant dans chaque article, d'abord les histoires qui appar- tiennent au commencement de la periode , et a la fin celles qui forment le passage de cette periode a la periode suivante.

ART I C L E PREMIER.

PREMIÈRE PERIODE. - Obselvations de phthisie occulte ou de germe de la phthisie.

Jerapporterai dans cet article, six observations de gern1e de la phthisie. On y verra des tubercu- les enkystes (Obs. i et 5) de diverse grosseur, des tubercules non enkystes (Obs. 5) , des gra - nulations miliaires (Obs 2 et 4) , et ces diverses altèrations tantot isolees (Obs. I , .2 , 3 , 4, 5) , tantot reunies (Obs. 6) dans le mênle individu. On peut encore rapporter a la Inême periode de la phthisie , l'observation que j'ai inseree dans des ,remarques sur les tubercules (Journal de Mêd. Chir. et Pharm. tome 6, page 43 , germinal an XI).

IMe. OBSERyATIOlNr.

PREMIEHE PiRIODE. - Phthisie tuberculeuse oc- culte, ou phthisie que rien ne dece.loil encore. — Poumons farcis de tubercules. — .lVlort dans un acces de jièvTe intermittente irreguliere.

Une cuisiriiere agee de vingt ans , d'une taille mediocre , d'une constitution robuste , ayant toute la fraicheur et tout l'ernbOl1point de la plus f!orissante jeunesse , fut reçue a la Cliarite le 13 septembre 1806. Sa maladie avoit commence de- puis un mois 3 par une suppression subite des regles, à 1'occasion d'une vive frayeur. Des ce moment 3 elle avoit toujours eprouve des coliques qui l'eIl1pêchųien;Ł de travailler, et qui enfin la for- cèrcnt d'entrer a fhopital. Elle avoit joui jusquVi sa vingtienie anine , d'une très- bonne sante ; elle n'etoit point mariee et ses mæurs ctoienttres-pu- res , d'apres le temoignage des personnes qui la placerent a la Charite.

Deux jours après son entree, elle fut prise d'une fièvre intermitte;nte irregulière. Les accrs debu- toÎent par un frisson violent qui efcoit suivi d'ime chaleur brulante , et ensuite d'unc sueur souvent tres - abondante : ils revenoient dans Tapres- midi, tantôt tous les jours , lantôt tous les deux i ours ; et le pouls eonservoit ordiriairement un

peu de fr^quence dans leur interYaIIe. MaIgre tous ces symptoraes , et la continuation des coliques , , la lijalade ne maigrissoiit point; mais son teint prit la couleur bleme un peu jaunâtre, qu'on voit chez tous les sujets affectes de fièvre interrnit- tentc. On lui faisoit prendre des amers.

A la fin de septembre, cette fille eprouvoit tou- jours des coliques , et elle etoit oppressee. Cepen- clant elle paroissoit beaucoup mieux. Son pouls n'avoitplus de frequence entre les accès de fievre, qui eloient bien plus eloignes. L*appetit etoitassez bon.

Vers le 10 octobre, elle recommenca a avoir le pouls tres-frequent, mêJne dans les intervalles des accès; et des ce moment, quoiqu'elle ne nwigrît pas sensiblement, elle eut toujours beau- coup de frequence du pouls ; les accès de fi&- vre revinrent d'une manière assez irreguliere. Les coliques etoient assez frequentes , 111ais il n'y avoit pas de dêvoielueut; la malade disoit ne ressentir aucune douleur en allant a la selle ni en urinant. Vers le milieu d'octobre, il lui survint des douleurs vagues dans la poitrine, et une toux violente qui n'avoit lieu que pendant la nuit, et qui n'êtoit suivie d'aucune expectoration : l'app£- tit pcrsistoit. Le 24 octobre, cette malade n'avoit point encore maigri, et elle ne craiguoit point le froid : elle prenoit une tisanepectorale et des apo- zemes amers.

Du 25 au 29 octobre, elle fut a peu près dans le mêrne etat : seulement elle etoit frileuse , elle avoit plus d'oppression , et disoit se sentir plus malade. Le 29 , elle mangea encore la demi-por- tion : elle resta levee toutle jour commea son or- dlnalre ; mais elle se tenoit près du feu,et disoit se trouver fort mal a son aise : elle se coucha aux approches de la nuit, etant fort oppressee. Bien- tot elle fut prise de l'accès de fièvre : le frisson se prolongea longtemps; tout le corps etoit glace , et la malade mourut a minuit le 29 octobre, au moment ou personne ne s'y attendoit.

Ouvertllre du cadavre.

,

Le cadavre presentoit un etat d'embonpoint et de fraicheur remarquables.

Tete. - Tout etoit bien sain dans la cavite du crane , qui fut examinee avec soin.

Thorax. —Dans toute leur etendue, les pou- mons adheroient aux parties voisines a l'aide de - lames cellulaires assez laches. Ils etoient tous farcis de tubercules miliaires et lenticulaires, fermes, d'un blanc opaque, grisatre ou jaunAtre; et Ie parenchyme pulmonaire etoit plus ferme, plus rouge que dans Fetat naturel autour de la plupart de ces tubercules, dont aucun n'etoit en- core en suppuration. Le cceur etoit sain.

Sibdomen. - Le foie adhêroit au peritoino

I

par une multitude de lames cellulaires acciden- telles; sa couleur etoit foncee et tirant sur le noir; il êtoit de consistance mollasse. La rate «toitvolumineuse, fort brune, et fort consistante.

L'estolnac, qui etoit sain, contenoit encore des liquides qui le distendoient. L'ppiploon etoit ul- cere3 et presentoit des filamens et des lambeaux Inembraneux dediverses grosseurs, etde longueur variee. II contenoit peu de graisse; on voyoit a son extremite inferieure une tumeur noiratre , dure, granuleuse, de la grossseur d'une noisettej et evidemment tuberculeuse.

Les intestins greles3 etoient d'une couleur rou- geatre.

La matrice etoit saine , et les deux ovaires for- moient chacun une tumeur dure, inegale, d'un rouge noiratre a 1'exterieur, d'un blanc grisâtre a rinterieur, qui offroit une suppuration granu- leuse : l'ulceration etoit mênle visible sur une partie de la surface externe. Le vagin etoit rougeâtre ; la membrane hymen etoit intacte et bercee d'une ouverture tres-etroite.

La vessie adheroit très-intilnêlnent a la face mterieure de la matrice. Sa membrane interne voit une couleur d'un rouge-brun fonce; elle stoit couverte de tubercules assez rapproches , de randeur miliaire et lenticulaire, de couleur blan- shatre a leur interieur. Ceux qui êtoient dêjà sup-

pures et ulceres dans leur centre,ressembloieiit k des aphthes.

Reflexions. On voif: que cette fille est morte dans un accès defievreintermittente. Les douleurs qu'elle ressentoit dans le ventre etoient deterini- nees par la maladie des ovaires, du poritoine ou de ses replis. II est etonnant qu'il ne se soit point manifeste de douleur dans la vessie, qui, comrne on l'a. vu, etoit dêjà gravement lėsėe.

Si une mort inopinee n'eútpas termine lesjours de cette fille, qui n'a epronve des siglles mani- festes de lesion du poumon, que pendant les der- !. liiers jours, elle auroit succornbe au bout de plu- sieurs mois, apres avoir passe partousles degres d'une phthisie pulmonaire dejà incurable lors- j qu'on auroit apercu les signes evidens du pre- 1 n1ier degre de cette terrible maladie. II ne faut pas confondre les tubercules miliaire~ i dont il est question dans cette observation, avec j les granulations miliaires dont il s'agit; dans la sui- ~ vante. Ces tubercules sont ofJaqucs et d'un blanc terne. Les granulations soiit; luisantes et demi- transparentes comine les cartilages.

2E. OBSERV A T ION.

PREMIÈRE PERIODE. - Phtllisie granuleuse. - Poumons jçrcis de granulations miliaires transparentes. —Mortduns unaccès desufjo- cation.

Un postillon, age de vingt-quatre ans, d'un temperament bilieux , avoit toujours joui d'une bonne santd, lorsqu'il fut pris d'une toux seche, le 17 novembre 1806. Quelques jours après , en courant la poste, il tomba avec son porteur. Sa poitrine recut une vive commotion, et dcs ce mo- ment il eprouvaune gene considerable de la res- piration qui devint très-courte; la toux augmenta, et le 29 novembre la voix commenca a être voilee. Quelques jonrs apres,Ia toux et la gene de la res- piration augmenterent; il s^etablit une expectora- tion qui ressembloit a de la salive très-êpaisse et mousseuse ; la voix devint tres-enrouee, et le 6 decell1bre les jambes parurent un peu enfleef. Cependaut le malade conservoit rappetit, et il alloit a la seile comme en sante; mais il ne pou- voit plus travailler. C'est ce qui le forca d'entrer a la Charite, le 7 septembre : des ce moment il ne quitta plus le lit.

Le 8 septembre, il fut examine avec soin. II . avoit l'embonpoint et la fralcheur de la jeunesse.

Le thorax etoit parfaitenleÚt bien confornle; l'ap- petit persistoit; les evacuations par les selles et les urines continuoient a être regulieres. Mais quoi - que la poitrine resonnat bien par la percussion , clans toute son etendue, ressoufflement etoit tres- considerable ; le pouls êtoit excessivement petit, frequent et irregulier. Les battemens du. cæur n^offroient rien de remarquable; il y avoit une toux assez forte , et le malade crachoit des ma- tières pituiteuses epaisses et tres-ecumeuses.'

La langue rouge et peu humectee au centre, presentoit sur chacun des deux cotes, une bande blanchatre formee par un mucus tres-epais et hUlnide. Le regard paroissoit eteint et fixe; la face etoittiree , la voix presqu'êteinte, et les membrcs abdominaux legereinent infiltres. On ordonna du petit-lait edulcore et nitre , 1'hydromel nitre 5 et une potion scillitique : il passa le jour et la liuit dans unetat de malaise contiuuel.

Le 9 decembre au matin, son etat ayant ein- pire, Tessoufflement etoit très-graud et le pouls presqu'insensible. A deux heures moins un quart, le malade ressentit un [roid iuterne viulent; bien- tot il fut pris d'une sorte de suffocation convul- sivp , et il expira a deux heures de rapres-midi, vingt-deux jours après 1'invasion de la toux. I

c

Ouverbure du cadavre.

Etat exterieur. Corps d'une belle stature et d'un embonpoint musculaire et graisseux remar- quable. Face pleine : membres ^bdominaux un peu infiltres de s£rosite#

Tete. Tout parut sain dans le crane , examine avec soin.

Thorax. Le thorax offroit le type dela plus belle conformation. Un sculpteur qui etoit present, re- gardoit cebuste comme un beau modele. Les deux poumons etoient bien libres; iIs avoient beaucoup de volume et etoient assez pesans. Examines exte- rieurement , ils paroissoient bien sains , mais un peu gorges de satig. Lorsqu'ån les coupoit, on voyoitleux tissu partout rouge et surcharge d'une quantite innombrable de petits grains Cartilagi- neux, blancs , demi-transparens 5 tous a peu près de la grosseur d'une tête d'epingle. Ces granula. tions miliaires transparentes etoient très-rappro- chees vers la partie superieure des poumons , et elles le devenoient moins a mesure qu'on appro- choit des partiesles plus eloignees de leur racine : run et Tautre etoient absolument dans le nlêule etat. Le coeur etoit sain, mais remarquable par la force et Fepaisseur de ses parois.

Abdomen. Le foie et la vesicule biliaire paru- 1 ent dans l'etat naturel. La rate, mollasse et d'une

couleur très-brune, avoit a pea près le double de sonvolume ordinaire. L'estomac êtoit sain, et les intestins grêles paroissoient rapetisses comme on l'observedansles casdemortpresguesubite, appa- remment parce qu'alors ces partiesn'ont pas encore perdu toute leur tonicite. L^epiploon avoit con- tracte quelques adheretces au dessous de la re- gion ombilicale, etilpresentoit dansson tissu plu- sieurs portions noires comme de Fencre, mais de t;onsistance naturelle : la plus grosse de ces parties, affectees de 7nelanose, n'excedoit pas le volume d'un grain de Inillet. Les organes urinaires et re- producteurs n'offrirent aucune alteration. , Reflexions. — Au commencement de novem- bre , epoque ou la toux n'avoit pas encore com- ; rnence , en examinant ce jeune homme , qui pa- roissoit jouir de la plus brillante sante, et dont la J poitrinc êtoit parfaitement bien conformee , quel estle medecin qui auroit soupconne une phthisie? : quel est celui qui n'auroit pas etê tente d'assurer | que rien ne pquvoit la faire craindre? Cependant, elle existoit deja : dejà elle etoit incurable. Si ce postillon n'eut pas fait une chute , il est vraisem- blable que la toux survenue vers le milicu de no- . vembre , auroit continue longtemps malgre tous les moyens employes pour la combattre. La phthi- sie pulmonaire se seroit enfin declaree, et on au- aoit eu de la peiue à croire qu'elle etoit incurable

des les premiers symptomes qui avoient fait soup- conner son existence.

a.

La chute que fit ce jeune homme imprima au poumon une secousse dout les suites dèrangè- rent les fonctions de cet organe, et amenerent la . mort. Mais si, au lieu de cet accident, ce malade avoit eprouve une Iêgère hemoptysie ; une fièvre ėruptiv e, ou toute autre maladie analogue , et que .]a mort fut arrivee dans le dernier degre de la phthisie, quel est le medecin qui auroit craint de se tromper, en aifirmant que la phthisie avoit ete causeepar la maladie qui avoitprecedê l'appa- rition de ses premiers symptomes ?

Supposons encore qu'il fut survenu une pleure... sie chronique qui eut accompagne la phthisie jus- qu'a son dernier degrê : les signes de la pIeuresie ayant precede ceux de la phthisie , auroit-oll craint d'affirmer que l'inflanlmation de la plèvre avoit irritê le poumon et fait dêvelopper dans ce viscere une infinite de petites granulations ? Les Dlêmes reflexions sont applicables a tous les cas de phthisie terminee par la mort dans la pre- llÜère ou la deuxieme periode.

Combien un scepticisme renfenue dans de jus- tes bornes est souvent raisonnabie 3 et quelle prudence ne faut-il pas, quand il s'agit de pro- noncer sur la nature d'une maladie, et surtout d'assigller les veri tables causes deg lesions organi- qaies ?

3*. 0 B S En' V A T ION (I).

PREMIÈRE PERIODE. - Phthisie tuberculeuse. - Larges tubercules non enkystes. — Mort le huitième jour d'une peripneumonie.

Un chapelier , age de dix-huit ans , d'un tem- perament sanguin, ne d'un pere et d'une mere qui jouissoient d'une bonne sante a l'epoque ou cette observation fut recueillie, avoit toujours ete lui- même bien portant , a quelques rhumes pres, qui s'etoient promptement dissipes , lorsqu'il fut atteint, pendant Tete de l'an i8o3 , d'une hemor- rhagie nasale, qui revint frêquemment, surtout pendant les repas. Bientot apres , il eut des coli- ques et un devoiement, qui disparurent et revin- rent a plusieurs reprises ; son appetit diminua.

Dans le mois de janvier 1804 (nivose an XII), il survint, pendant l'intermittence des coliques, une toux accompagnee d^expectoration ; les cra- chats furent souvent teints d'un sang tres-rouge; et lorsque les coliques revenoient, le crachement de sang diminuoit; il augmentoit au contraire, lorsque les coliques cessoient : celles-ci disparu- tent enfin tout a fait, dans le mois d<? fevrier sui- vani, a la suite de quelques lavemens calmans.

(1) Par M. Nysjen, docteur en medecine, professeur de matière medicale , etc. 9

La toux et l'expectoratioll allerent en augmen- tant. La toux occasionnoit une douleur dêchi- rante derriere le sternum ; l'hemoptysie s'arrê- toit et revenoit alternativement. Le malade fit usage d'une tisane pectorale, et continua son tra4 vail.

Dansle milieu dumois de mars, l'hen10ptysie, qui s'êtoit de nouveau inanifestee, fut arretee par unesaignee; mais latoux ne fntpas cahnee, et l'ex- pectoration resta abondante. Lliemoptysie repa- rnt vingt jours après la saignee, et cessa de nou- veau le 3 ou le 4 avril; mais la toux et Texpec- toration continuant, et la voix s'obscurcissant , le malade entra a l'hôpital de la Charite , le 9 du même mois, c'est-a-dire environ trois mois après le developpement des premiers symptomes de la lesion de la poitrine.

Le 10 avril, il nlavoit pas de maigreur ; . son visage etoit plein et color6 ; ses lèvres epaisses , sa langue nette, sa respiration bien libre ; mais il eprouvoit une toux frequente, accolnpa- gnêe d'une douleur dechirante dans la poitrine ; les crachats, muqueux et mousseux , contenoient de petits points miliaires , de petits gtumeaux solides, blanchatres, et quelques stries de sang rouge. 11 y avoit un peu de constipation; le pouls etoit petit, vif, un peufrequent. On prescrivit du petit-laitedulcore, une tisanepectorale, un look, et la demi-portion pour nourriture.

,:

Les jours suivans, il survint plusieurs helnOr., rhagies nasales, et 1'expectoration redevint san- glante. La respiration etoitembarrassee; elle etoit surtout penible quand le malade êtoit couche sur le côte gauche; il y avoit du dcvoiement.

Le 17 avril, on lui pratiqua une saignee a la suite de laquelle l'expectoration se supprima : la respiration devint de plus en plus penible; la voix s'obscurcit davantage , et les forces du ma- lade dilninuèrent considerablement. II perdit 1'ap- petit, passa les nuits dans 1'insomnie 3 eprouvant quelquefois des sueurs considerables. Il avoit sept ou huit selles toutes les vingt-quatre heures.

Dans la nuit; du 20 au 2 I avril, le rale survint. Le 2 r avril , foiblesse considerable, quoique le malade eut peu maigri depuis son entree a l'hô- pital : visage colore, langue couverte d'un enduit nluqueux, peu humectee ; soif assez vive; respi- ration tres-courte , en grande partie abdominale, accompagnee de rale, et de la dilatation des ailes du nez ; toux fr6quente , tres-penible, augmen- tant par le decubitus sur le cote gauche ; expec- toration nulle , douleur dechirante dans toute la poitrin<!, augmentant par la toux; thorax reson- nant assez bien par la percussion a la region ster- nale, et rendant un son un peu mat sur les par- ties laterales. Ventre gonfle, non douloureux par la pression. Continuation du dêvoielnent; moiteur a la peau; pouls tres-frequent, faible

et inegal; aucune lesion dans les fonctions inter... lectuelles; seulement leger etourdissement. On prescrivit la potion cordiale. Le rale cessa sur la fin de la journee ; le malade passa la nuit dans l'illsonlnie , et couche sur le côtê droit.

Le 21. avril, augmentation de la foiblesse gene- rale, langue seclie, peu de soif, Iuênle etat de la respiration; diminution du rale; tendance a Fas- soupissement; socheresse , chaleur brulante et acre a la peau, pouls plus foible et formicant. On ordonna le suc de bourrache, le miel scilli- tique, 1'hydromel compose nitre, la potion cor- diale mineure, et deux bouillons. — Insomnie pendant la nuit. ,

Le avril, lc visage êtoit toujours colore, la langue un peu humectee, la respiration plus em- barrassêe, etaccolnpagnee d'un rale très-marquê; la toux etoit moins frequente et sans expectora- tion; la voix ėtoit très-basse, la peau toujours sèche et moins brÚlante que la veille. Même pres- cription.

Le 24 avril, foiblesse extreme, augmentation du rale, respiration extremement courte, et rendant la parole tres-difficile. Le malade n'avoit plus la force de tousser. Le soir, sa respiration extreme- ment penible, faisoit entendre un rale très-consi- derable; il conservoit toute sa raison, et a mi- nuit, il mourut en etouffant. II n'y avoit que

huit jours que les sYnlptômes de la peripneumo- nie s'ėtoient manifestes.

, Ouverture du caclavre. V

L'exterieur du corps presentoit l'embonpoillt et la fraicheur de la jeunesse; les poumons etoient libres, volumineux, durs3 hepatises dans toute leur êtendue. On trouva partout a leur inte- rieur de grosses et larges masses tuberculeuses non enkystees, la plupart de la grosseur de petites noix, d'autres du volume d'unenoisette, et quel- ques-unes plus petiles; elles ctoient d'un blanc terne très-opaque, sans aucune teinte de rouge , de nianiere que leur couleur tranchoit fortement <ivec'Ie rouge des parties liepatisees. Aucun de ces tubercules n'ėtoit ramolli dans son centre. La membrane muqueuse des ramifications bronchi- ques etoit d'unc rongeur remarquable. Le coeur ettous les autres visceres furent trouves dans l'etat naturel. Mais iI y avoit dansle mesentèrc desglan- des tuber culeuses dans presque toute leur etendue, et aussi grosses que des amandes.

Rdflexions sur Vobseivalion precddente.

Si cette pêripneumonie n'avoit pas tcnnine les jours de ce jeune chapelier, il auroit eprou- _ ve les sYnlptômes pathognomoÚiques de la

phthisie pendant la conyalescence de laperipneu- monie 3 et l'on auroit regarde la degeneration tu- berculeuse des poumons comille 1'effet de 1 m- flammation de cet organe mal guerie. Ici la cora- cidence de l'êtat tuberculeux du mêsentère et du poumon; le caractere aigu de Iq. peripneumonie , et le caractere chronique de l'affection tubercu- leuse ne permettent pas de tomber dans la même erreur : il est evident que c'est la maladie tuber- culeuse qui a provoque, ou du moins aggrave la maladie inflammatoire.

Les hemorrhagies nasales qui avoient eu lieu pendantl'etê;et les hemoptysies qni survenoientde loinenloin ^toientprobablement l'effet du develop- pementde l'affection tuberculeuse dupoumon; de meme que les coliques et les diarrhees qui avoient lieu de temps en temps dependoient de la mesme degenerescence qui se dêveloppoitdans Iesglandes Dlêsenteriques. Les syinptôroes qu^eprouvoit le malade quand il entra a la Charite, etoient suffi- sans pour faire craindre une phthisie, mais non pour la caràcteriser. Aussi je range cette observa- tion parmi celles qui peuvent faire connoitre Fetat du poumon dans la premiere periode de la - phth^e.

4e. OBSERVATION.

PREMIERE PERIODE. - P htllisie granuleuse. - Poumon rempli de granulations miliaires.— Mort determinee par une abondante luilnop- tysie.

Un journalier age de 3o ans, d'un temperament sanguin, avoit toute la fraicheur et l'mllbonpoint de la jeunesse, 10rsqu'iI fut recu a la Charite le mai i8o5. II etoit cependant indispose depuis trois ans, sujet a des rhumes repetes, et il n'avoit jamais cessê entierement de tousser et de cracher depuis sa vingt-huitième annee. Cependant il n'avoit point maigri.

Deux mois avant son entree a Phopital, il avoit eu une abondante hêllloptysie; et depuis six mois il ressentoit continuellemont un malaise interne indefinissable, et il avoit souvent des sueurs la nuit; mais il n'etoit jamais constipe.

Le 7 mai, il fut pris, vers le soir, d'une nouvelle hemoptysie; il rendit plus d'une chopine de saug pendant la nnit.Les jours suivans, la quantite de sang dans les crachats alloit toujours en dimi- nuant; et l'hemoptysie finit par disparoître tout a fait avant le septieme jour.

Le i5 mai, cethomme fut examine a la Cha- rite. II avoit appetit, ne paroissoit point malade, avoit le teint frais, etn'offroit pasla moindretrace 4'amaigrissement j Fetat de son pouls n'annoncoit

pas la plus legere indisposition. II y avoit seule* ment de la toux; les crachats n'êtoient pas san- glans; ils êtoient abondans, llluqueux, et d'un bJanc opaque. On ordonna du petit-lait êduIcore, de 1' eau de riz avec la gomme arabique et le sirop - de grande-consoude.

Du i5 au 17 mai3 l'etat de cet homme s'am^ liora progressivement3 et il se proposoitde sortir bientot de 1'hopital.

Le 18 mai, a huit heures du matin , il se trou., voit encore tres-bien.

A neuf heures il fut pris subitement d'une he- moptysie tres-abondante, et d'une violente sufFo- cation.

II expira dans cet etat un quart d'heure après.

Ouverture du caclavre.

Etatexterieur. Le sujetconservoitl'embonpoint etla fraicheur de la jeunesse;les chairs etoient fermes, et d'un beau rouge.

Tete. Tout etoit parfaitement sain dans lecrane, qui fut examine avec soin.

Thoraoc. Le cceur contenoit du sang caille; il êtoit dans l'etat naturel , de meme quęl'aortequ'on ouvrit dans toute son etendue, jusqualanaissance des arteres iIiaques.

Les poumons (Moient libres et paroissoientsains au premier coup-d'ceil; maisleurtissu etoit rempji $ un grand nombre de granulations miliaires ou

Ienticulaires, dures et resistantes, qu'on distinguoit facilement en pressantle poumon entre les doigts. Après 1 'avoir incise, on voyoit ces granulations qui etoient denii-transparentes3 et d'unblanc lui- saut; ily avoit a leur centre un petitpointopaque noir ou blanc renfernle dai1s une enveloppe trans- parente et ferme. Ces granulations, plus 110111- breuses dans les lobes superieurs que dans les in- ferieurs, ressembloient a de petits grains de grêle.

La trachee-artère, les bronches et les ramifica- tions bronchiques etoient reinplies de sang caille, consistant. La membrane muqueuse des voies ae- riennesetoitparfaitement saine et n'offroit absolu- ment aucune rOltgeur. Dans le bord inferieur des lobes des poumons, Ie sang paroissoit en quel- ques endroits un peu extravase dans le tissu pa- renchymateux. Mais dans ces endroitsmeme,lors- qu'on cxaminoit une ramificationbronchique, on i entrouvoitla membrane muqueuse saine; de sorte qu'it etoit impossiblede decouvrir par ou s"etoit faite rhemorrhagie qui avoit fait perir le malade.

Abclomen. L'estomac renfermoit un caillot de sang c1'un beau rouge et du volume des deux poings reunis, qui baignoit du coto du pylorc dans une certaine quantite de sang liquide très-ecumeux ct vermeil. Cependant la membrane muqueuse etoit saine dans toute l'eteiidue de l'estonlac, ainsi que dans roesophage. II n'y avoitpas de sang dans le duo-

denum. Celui qui etoit dans restollulC paroissoit avoir ete avale.

Tout etoit d'ailleurs parfaitement sain dans l'ah- domen; les intestins n'avoient pas perdu leur res- sort. Le foie, la rate, lepancreas, l'epiploon et le mesentère, de meme que les organes urinaires - et reproducteurs, etoient dans l'ćtat sain.

Reflexions. Cet homme êprouvoit depuis trois ans une toux avec expectoration glaireuse ou mu- queuse. Cependant, comme il n'avoitpas de fièvre et qu'ii ne maigrissoit point, on ne devoit pas Ie regarder comme dans le premier degre de la phthisie. On pouvoit neanmoins soupconner cette maladie : 11lais auroit-on pu la prevenir si rhe- moptysie n'eut pas determine la effiort? Je ne le pense pas. II' paroit que la premiere periode de la pMJiisie avoit ête extrėmement longue, et que les aiitres auroient suivi une marche tres-lente; car la phthisie granuleuse simple paroit une des especes les plus chroniques de ce genre de maladies. Mais a combien d'erreurs cette affection n'auroit-eIle pas donne lieu avant sa terminaison? a combien de causes imaginaires n'en auroit-on pas attribue 1'origine et la continuation? combien de fois l'opi- niâtrete de cette maladie n'auroit-elle pas fait Ie tourment du medecin, a qui on n'auroit cesse de demander avec instance des remèdes pourfaire cesser la touxet pour prevenirla phthisie? II nVu-

toit cependant pu 111 enlpêcher le developpenicnf de cette terrible maladie, ni la guerir.

58. O B S E n v A T I O N.

PIIEMIERE PERIODE. - Phthisie tuherculeuse. ■—> Tubercules noinbreux dans le poumon. — Mort determinee par une fievre ataxique.

M. D. elève en chirurgie, age de dix-neuf ans, d'un temperament bilieux, d'une forte constitu- tion, ayant la poitrine large et bien developpee, j etoit ne d'un pere dartreux. II avoit eu lui-même I une foible complexion d'lns son enfance a et etoit affecte de deux hernies, dont 1'une fut guerie par une femme qui fit l'extirpation du testicule 5 du meme cote; l'autre fut contenue par un bandage,

et disparut k 1'aide de medicamens internes 3 ou plutot spontanement.'

A repoquc de la puberte, ce jeune homme s'adollea a la chasse ; il grandit beaucoup , et il prit une force et une vigueur inattendues. Depuis, il jouit pendant quelques annees d'une tres-bonne sante. Mais dans ses 17". I Se. et Ige. aimees, iI eprouvoit au printemps un rhume opiniatre. II

en fut, a chaque fois , gueri presque tout a coup après des vomissemens provoques par ripecacua- v nha. Mais depuis le premier de ces rhumes, il avoit une legere toux hahituelle. Cependant, II

/

i'toit frais et vigoureux. Dans le mois de juillet j8o5 , personne n'auroit cru qu'il portoit Ie germe d'une phthisietuberculeuse dejà incurable, IoTsqu'il fut pris d'une fieyreaataxique qui le fit succomber le 9 septembre 1805, après vingt- deux jours de maladie. Je crois devoir decrire en detaiJ, la marclie de cette fièvre :

Sept a huit jours avant son invasion, M. D. eprouva un desir tres-vif de revoir ses parens. II se degouta de l'etude , devint triste et morose; et des ce moment, il fut tourmente par l'idee de son sejourà Paris, et il ressentit de violentes dou- leurs de tête. La fièvre se declara le ler. fructidor anXIII (19 aout i8o5), et suivitlalnarche suivante: ler. jour. Frissons , degout, fievre , cephalalgie susorbitaire violente.

2e. et 5e. jours. Mêmes symptômes , et douleur vive a Fepigastre; nausees , soif, enduit blancha- tre très-epais sur la langue ; douleurs articulaires.

4e. jour. Trois grains d'emetique ; deux vomis- semens abondans ; dans Fapres-midi, cephalal- gie excessive , chaleur vive , peau sèche. Hemor- rhagie copieuse par la narine gauche.

5e. jour. Fièvre augmentant toujours; cephalal- gie, retours de 1'hemorrhagie nasale, vomisse- ment spontane d'une bile verte ; dejections abon- dantes ; traitement par les acides vegetaux.

6e. jour. Retour de l'heul0rrhagie nasale; ces

sation presque complete de la cephalaIgie. Trou- ble dans les idees.

7c, jour. Delire ; carphologie , soubresaujts des tendons, mouvemens convulsifs des muscles buc- cinateurs ; parole difficile, langue fuligineuse; lèvres un peu encroutees; pouls fort, fièvre in- tense ; ventre souple et libre.

8". jour. MÔmes symptomes. II se leve plusieurs fois , et dit qu'il veut partir pour aller dans son pays. - On prescrit une chopine de decoction de kina acidnIee avec 1'acide sulfurique , a prendre en deux doses, la prfemiere le matin, etla . deu- xième le soir. "

Du 9 au 14, augmentation progressive des sym- ptomes ; fièvre violente , avec delire et agitation extreme toutes les nuits; æiI vif, etincelant; desir ardent de revoir son pays. Alternatives de chaleur vive , de moiteur, et de sueur abondante ; ventre gonfle, quoique souple; urines rouges et rares; tumefaction a 1'hypogastre , formee par la dis- tension de la vessie.." *

r r - "".

* I 5e. jour. Mênle etat; suppression du kina et ' de 1'acide suIfuriquc. Potion antispasmodique.

16c. jour. Sueurs sans remission des syin- ptomes. Du It. au Igc. jour, malgre le delire le . malade reconnoit ceux qui l'environnent.

20e. jour. Ecoulement jaunatre, abondant, par la narine droite ; pouls encore developpe.

2 i °. jour. Même etat des facultes intellectucI- ,

Ies; nulle cephalalgie, tremblotement universel et convulsif; soubresaut des tendons, pouls petit, tres-frequent; ventre gonflė , non tendu ; selles faciles ; urines rares ; soif vive ; Ièvres, dents, et langue sèches et encroútees d'une couche noire ; delire pendant toute la nuit; morfc a une heure après minuit, au commencement du 22e. jour de la maladie: r

Olwerture du caclavre,

Etat exterieur. — II n'y avoit pas la moindre trace de marasme. -

Tete. — La tête fut examinee avec soin. Le cerveau etoit bien sain, de meine que les menin- ges. II n'y avoit pas quinze gouttes de serositê dans chacun des deux veutricules lateraux du cerveau.

Thorax. — Le cæur etoit sain; il contenoit du sang caillebote. Les poumons etoient bien libres ; Tun et 1'autre un peu gorges de sang, principa- lement a leurs lobes inferieurs, ce qui etoit encore plusmarquedans lepoumongauche. Mais ledroit offroÎt lui-mêlue de legeres taches rouges ; et sa surface etoit enduite d'un commencement d'exsu- /

dation membraniforme. Le lobe inferieur du poumon gauche contenoit plus de douze fuber- cules, dont les uns êtoient enkystes , et les autres non enkystes ; ils etoient de diverse grosseur de- puis le voluine d'un pois jusqu'a celui d'une

grosse noisette; les uns etoient encore fermes; les autres dejà en suppuration. Lamatiere purulente remontoit dans les rarnifications bronchiques, et en remplissoit plusieurs. Aux environs des tuber- cules la substance pulmonaire etoit plus rouge et un peu plus dense qne dans l'ćtat naturel. Par- tout ailleurs, le parenchyme pulmonaire etoit parfaitement sain.

ylbdomen. — Le foie etoit sain ; mais il conte- noit une certaine quantite de sang. La rate etoit un peu molle , le pancreas sain, de meme que restomac. Les intestins grêIes un peu rouges , of- froient a Tinterieur, surtout près du cæcum , des ulcerations legeres , a bords rouges et a surface blanche, ce qui est tres-frequent dans les fièvres soit adynamiques , soit ataxiques. On trouva quelques vers trich urides dans le cæcum, comme on en trouve dans le cæcum de presque tous les cadavres.

Les organes urinaires et reproducteurs, ^toient ~ - dans l'êtat naturel : mais il n'y avoit qu'un testi- cule. Les chairs etoient fermes, d'un rouge brun, et très-poisseuses.

Remarcjues. — L'etat du lobe inferieur du pou- mon gauche, montre que cet êlève, s'il ne futpas mort de 'let. fièvre , seroit devenu phthisique dans sa convalescence. L'etat de suppuration de quelques-uns des tubercules ne permet pas d'en douter. Les symptomes nerveux avoient masque

la lesion des poumons pendant cette maladie mais on sait qu'a la suite des fièvres nerveuses , des que le systeme nerveux est calrne , tout ren- tre dans 1'ordre ; et s'il y avoit une complication soit inflammatoire , soit d'une autre nature , les symptomes de cette affection concomitaute re- commencent quand ils avoient et6 suspendus 3 et ils se manifestent , s'ils n'existoient pas aupara- vant. Ici la phthisie auroit ete peut-être regardee comme un depôt de la matiere morbifique dans les poumons. La connoissance de la nature des degenerescences tuberculeuses ne permet pas de douter que les tubercules ne fussent ante- rieurs a la fièvre. II est même probable qu'ils existoient depuis quelques amiėes , et qu'ils ten- doient, a chaque printemps 3 a determiner une phthisie au premier degre.

Les ulcerations des intestins sont tres-frequen- tes dans les fièvres adynamiques et dans les fiè- vres ataxiques : elles rendent la maladie plus grave, mais n'en elllpêchent pas la guerison; et quand les fièvres ne se terminent pas d'une ma- nière funeste , ces ulcerations se cicatrisent. On en verra un exemple dans notre memoire snr Fcedeme de la glotte (histoire de Pierre Salard) (i). Nous en avons recueilli beaucoup d'autres qu'il seroit superflu de rapporter ici.

(i) Cc memoire est imprime parmi ceux que la Societe de laFaculte cleMėaecine doitfaire parottre incessamment.

6r.. OBSERVATION.

Pl IEMIERE PERIODE. — Phthisie occulte.—Tuber- cules et granulations. — Mort à la suite d'une hemopty sie determinee par le scorbut aigu.

Un cocher, age de trente-cinq ans, d'un tenl- pevament bilieux, ayant cependant la peau blanche, jouissoit habituellement d'une bonne sante; il n'etoit malade que depuis trois jours , Iorsqu'il fut recu a la Charite, le I I septembre. La maladie avoit dêbute sans signes precurseurs, par une evacuation abondante de sang vermeil, qui sortit de ]a bouche a diverses reprises, COlnme par gorg^es.

Le deuxieme jour, le corps etoit couvert de taches pêtêchiales rouges et lenticulaires. II y eut de nouvelles evacuations de sang par la bouche.

Le troisieme jour, il ne se passa rien de par- ticulier.

Le quatrièlne jour, 12 septembre, lestachespe- techiales etoient devenues d'un rouge blanchatre. Le malade êtoit assez bien portant d'ailleurs. On prescrivit la limonadevegetale lepetit-Iaitacidule ayec Feau de rabel, et une potion astringen-te.

Le cinquieme jour, les taches" etoient moins rouges et moins bleuatres.

Le sixième jour, 14 septembre au matin, le ma-

Iade avoit rendu dans la nuit plus d'une chopine de sang fort rouge qu'ił-disoit sentir monter du haut de 1'epigastre , sans douleur, ni ardeur, ni pico- tement; mais il ne rendoit jamais ce sang qn'aprcs avoir tousse. La toux, quoique legere, continua tout le jour, et l'expectoration etoit toute compc- see de crachats sanglans. II y avoit beaucoup d'op- pression, et le pouls etoit un peu frequent. On ordonna le suc d'ortie, la limonade minerale, et une potion avec le sirop de grande-consoude.

Le i5 septembre , 1'oppression etoit encoro marquee; mais il n'y avoit plus de sang dans les craGhats, qui etoient muqueux, visqueux, et blancs.

Le 16,1'oppression continuoit; les taches lenti- culaires des cuisses ėtoient devenues jaunâtres.

Du 17 au 22 septembre, les taches de la peau disparurent completement; latoux persista: l'ex- pectoration etoit toujours abondante et d'un blanc opaque. Le pouls devenoit chaque jour plus vif et plus frequent; l'oppression alloit toujours eu augmentant.

Le 24 septembre ( ier. vendem. an XII), cfet homme mourut a trois heures du matiu. II s'ėtoit encore leve la veille , et ne paroissoit pas menace d'une mort aussi prochaine.

III

Ouverture du cadavre.

Etat e.xU!rieur.Embonpoint charnu : nulamai- grissenlent.

Tcte. Tout etoit parfaitement sain dans le crane; il y avoit peu de sêrosite entre l'arachnolde et la pie-mere.

Thorax. Les poumons adheroient un peu aux parties contigues , a 1'aide de lames cellulaires.

La membrane rnuqueuse de la trachee-artère etoit un peu rougie , et la couleur en etoit d'au- tant plus foncee , qu'on avancoit plus avant dans les bronches ; mais cette membrane redevenoit blanche et saine, dans les petites ramifications bronchiques.

La surface des poumons offroit un grand nom- bre d:inegalit6s. On y distinguoit parla pression, plusieurs petitesduretes partielles. Quoiqu'ils fus- sent encore crepitans, ils etoient plus fermes que dans leur etat naturel. Le SOllunet des lobes supe- rieurs etoit dense et assez pesant pour tomber au fond de Feau. On voyoit partout dans le paren- chyme des poumons, un grand nombre de gra- nulations miliaires demi-transparentcs, et comme cartilagineuses , des tubercules miliaires opaques, et un certain nombre de tubercules pisiformes d'un blanc jaunatre ou grisâtre a leur interieur qui êtoit dense et ferme. Autour de la plupart des

granulations et des tubercules miliaires ou pisi- formes, la substance propre du poumon etoit un peu end urcie.

Le cæur êtoit sain : il contenoit des caillots de sang noir et une concretion de fibrine.

L'estomac et les intestins etoient sains , tant a l'extêrieur qu'a llnterieur.

Abdomen. Le foie, la rate, et le pancreas parurent tout a fait dans l'etat naturel, de même que les organes urinaires.

Les muscles etoient encore assez voIumineux et bien rouges ; les portions de la peau qui avoient ete le siege des petechies 3 paroissoient dans l'etat naturel.

ARTICLE II.

DEUXIEME PERIODE DE LA PHTHISIE. - Observa- tions de phthisie au premier degre.

Je place dans cet article, quatre exemples auxquels on peut ajouter les Obs. 34 et 43, qui appartiennent,lapremiere a la phthisie caIcuIeuse, et la derniere a la phthisie tuberculeuse, quoique le sujet ait succombe a une pleui^sie chronique.

7e. OBSEHVATION,

DEUXIÈME PERIODE. — P Iztlzisie granuleuse et ul- cereltse au premier degre. —Mort par une fievre ataxique.

Un peintre, age de quarante-cinq ans, d'un temperament bilieux, et d'une constitution ro- buste , eprouvoit, depuis un an , une toux opi- niatre 3 accompagnee d'expectoration muqueuse. Cependant, il ne maigrissoit point. Ces sympto- mes cesserent le 2,7 octobre 18023 et furent rem- places par une cephalalgie violente , que rien ne put calmer. II y avoit, en outre, de ;la douleur a 1'epigastre , une insomnie continuelle ; la langue etoit blanchåtre et le pouls a peu près dans 1'etat llaturel. L'appetit avoit totalement disparu. Cc malade fut reçn a la Charite, le 10 octobre 1802. n survint, dans la nuit du I I au 12 , un etat ana- logue a l'idiotisme. — Le i3 , même êtat dans la journee : le soir, langue nette, pouls dans Tetat naturel , abdomen aplati. — La maladie fut traitêe comme une fièvre ataxique.

Le 14, pouls assez petit, souple, regulieret sans frequencS; langue un peu brune vers le fond, Mêlne etat des fonctions intellectuelles; nulle convulsion ; leger delire. Le malade se leva plu- pieurs fois dans la nuit; il etoit comme hebete, et ne pouvoit saisir deux demandes a la fois.

Le i5 matin , a peu près meine etat que les jours precêdens. II se plaignoit d'etre bien malade.

Le i6, raeme desordre des facultes intellec- tuelles ; air hêbêtê , pouls naturel.

Le 17 , a trois heures de l'après-lnidi, exacer- bation trės-forte; delire, convulsions violentes. On fut oblige de l'attacher a huit heures du soir. A neuf heures , la respiration devint tres-penible ; le rale se fit entendre; une ecume très-abondante sortoit de la bouche ; les yeux etoient eteints, in- jectes de sang, et diriges vers l'orbite. L'agonie fut des-lors manifeste; eUe continua pendant plu- sieurs beures. La mort survint a une heure après minuit, le 18 novembre 1802.

Ouverture du cadavre , faibe trente heures apres I a jnort.

Etat exterieur. — Nul amaigrissement. Tete. — On trouva un peu de serosite entre les meninges. Lesventricules lateraux etoient très-di- lates par plusd'unonce etdemie de serositêun peu trouble 5 contenue dans chacun deux. II y avoit aussi un peu de sêrositê dans les autres ventricu- les. On en trouva près d'une once a la base du crane. Cette sêrosite etoit aussi trouble que celle qui etoit contenue dans les ventricules latêraux du cerveau.

Thorax. — Les poumons adheroient a Ia plė- vre costale par leurs lobes superieurs, a 1'aide d'un tissu cellulaire lache. On trouva dans leur parenchymeyi0. un nombre infini de granulations miliaires demi-transparentes tres-durcs , sembla- bles a de petits grains de grêIe ; 2°. deux ou trois petits foyers purulens , contenant chacun environ un scrupulede pus blanc. Les granulations etoient surtout abondantes dans le poumon gauche , et les foyers purulens etoient situes dans les lobes superieurs des deux poumons, qui etoientun peu plus consistans que les lobes inferieurs, et qui n'avoient pas cependant Faspect d'un poumon hepatise.

Le cæur etoit sain : il renfermoit des caillots de sang noir dans le ventricule gauche. Une grande concretion jaunatre, tremblotante, comme polypeuse , contenue dans les cavites droites, se prolongeoit dans les veines-caves. La pIèvre etoit un peu rouge, comme chez les sujets morts de fièvre adynamique.

Abclomen. — Le foie ėtoit sain : le lobe gau- che de ce viscere avoit contracte quelques adhe- rences avec les parties voisines de la surface con- vexe ; ces adherences etoient formees par de lar- ges filamens, et par des membranes accidentelles qui formoient une sorte de tissu cellulaire. II y avoit peu de bile dans la vesicule biliaire.

La rate, de volurne ordinaire, un peu dense.

et decoloree, avoit contracte d'anciennes adhe- rences avec les parties contigues a sa face con- vexe. Le pancreas etoit sain ; le conduit alimen- taire distendu par des gaz; l'esfomac tres-volumi- neux. Le colon descendant n'avoit presque que la grosseur d'un doigt. Les reins parurent sains , de mên1e que la vessie,qui contenoit près d'une pinte d'urine. Les 'pairs paroissoient de couleur na- turelle : elles n'etoient, ni brunes, ni poisseuses.

Reflexions. Ce malade etoit a peine parvenu au premier degre de laphtliisie pulmonaire, a en juger d'après les symptomes. On ne pouvoit pas même encore caracteriser sa maladie d'une ma- nière bien certaine : le poumon presentoit cepen- dant deja le meme etat que dans la phthisie con- firmee; ce qui prouve evidemment que le passage de l'un a 1'autre des degres de la phthisie, presente un nombre infini de nuances, et que ces degres sont plutot uneinventiönde notreesprit, qui aime a grouper les objets, qu'une difference reelle existant dans la nature.

Be. OBSERVATIOJY.

DEUXIÈME PERTODT:. — Phthisie granuleuse et lu- berculeuse au premier degre. -Mort par une malaclie cerebra/e.

M. T... employe dans un bureau, age de vingt- quatre ans , d'une forte constitution et d'un tem-

p&ament bilieux sanguin, <5toit ne de parens sains.

Son pere etoit mort a l'age de soixante axis, d'une apoplexie forte, qui le fit expirer en quinze heures, et qui survint après une paralysie du côte droit , qui avoit commence par la perte du mou- vement des extremites inferieures , et qui avoit degenêre depuis six mois en hemipegie. Sa mere jouit d'une bonne sante. Un de sesfreres est bossu; une de ses sceursest morte de maladie chronique, avec fièvre hectique 3 a l'age de huit ans. Sur quinze enfans 3 dix sont encore vivans.

M. T.... avoit toujours joui d'une assez bonne sante ; il fut pris en 1804, a l'age de vingt-deux ans,d'une affection scrophuleuse, dans Iaquelle les glandes cervicales des deux côtes du col etoient tres-volumineuses , depuis les glandes paroti- des, jusques aux clavicules. II y avoit une toux seche , qui dura plusieurs mois. Le malade fut mis a l'uiage de la tisane de houblon , et de l'elixir amer , de temps a autre reinplacė par le sirop antiscorbutique. La toux cessa ; mais plu- sieurs des glandes cervicales suppurerent des deux cot^s , près les clavicules , pendant plusieurs mois, en i 805 et au commencement de 1806. Dans le commencement de cette derniere annee , le malade contracta une gonorrhee qui dura plu- sieurs mois, et qui fut suivie d'un ecoulement mu-

queux jaunatre , qui tachoit encore les cliemises a la fin de la meine annêe.

Cependant , au printemps de 1806, la plupart des glandes cervicales etoient revenues a leur vo- lume naturel ; quelques autres restoient assez volumineuses. Panni celles qui avoient suppure, les lines etoient revenues a l'elat naturel , les au- tres , encore un peu volumineuses , marchoient progressivement vers la resolution. Toutes les fonctions etoient d'ailleurs en fort bon etat; et pendant l'ete et l'automne de i8o6, M. T... cessa 1'usage de tout medicament, parce qu'il se regar- doit comme en parfaite sante.

Dans le commencement de decembre de la mêlue annee , il fut pris d'un rhume qui parois- soit leger, et qu'il negligea pendant plus de vingt jours; il continuoit ses travaux ordinaires. Ce- pendant, vers le 20 decembre , se trouvant plus mal a son aise qu'a 1'ordinaire , il fit appe- ler un Iuedecin. Il etoit alors un peu enrhume, il avoit le pouls un peu frequent; il toussoit sou- vent et crachoit peu. II etoit frileux ; mais l'appe- tit persistoit. On lui prescrivit une tisane pec- torale adoucissante, l'eau de v«au, des looks blancs , un regime analeptique et rabstinence du viu pur. II passa plusieurs jours dans le n1ênle 6tat de simple in'disposition : il avoit un peu de fievre le soir, l'appetit diminuoit. Le 26, le pouls etoitencore unpeuplus frequent que dans l' ćtat

naturel ; l'appetit avoit diminue 3 et il y avoit beaucoup de toux.

Le 2g au matin , la fièvre et la toux avoient di- minue; le malade3qui rapportoitdiverses circons- tances relatives a sa gonorrhee, paroissoit un peu trouble, et il recommencoit souvent plusieurs fois la lnêlne phrase ; les idees meme ne parois- soient pas très-nettes. Mais tout cela parut l'effet de l'ėmotion dans laquelle il etoit, d'autant mieux que la plus Iêgère cause suffisoit quelquefois pour produire chez lui les luêlnes accidens , merae en pleine sante. Dans la journee, on n'apperçu(pIus rien de particulier.

Le 3o decembre, vers midi, il paroissoit avoir les idees confuses ; il cherchoit les mots, expri- moit mal ses idees , et se fachoit de ce qu'on ne comprenoit pas tout de suite ce qu'il vouloit dire. 11 vomit un peu le soir; et dans le 11liIieu de la nuit: il etoit agite , et sembloit ne parler qu'avec quelque difficulte.

Le 3i decembre , il se leva, mais pendant peu de temps. II mangea très-peu; il se remit dans son lit ou il etoit un peu agite. Cependant, il ne se plaignoit de rien ; ses idees ne paroissoient pas bien nettes ; il ne se leva plus , et il vomit le soir quelque peu de matiercs aqueuses. La liuit se passa dans le mênlC etat; il ne toussoit presque plus ; et le pouls n1etoit plus frequent.

Le ier. janvier 1807, il von1it un peu a neuf

heures du matin , et la toux n'avoit plus lieu. Le pouls etoit tout a fait naturel: il n'êtoit ni dur, ni frequent, ni foible; la langue êtoit bien nette : il n'y avoit plus de nausêe ; les idees etoient un peu embrouillees ; la parole , parfois un peu gênee; il recommencoit plusieurs phrases , et ne repon- doit jamais aux questions, que par des phrases très-courtes. II s'agitoit beaucoup dans son lit, se retournoit de tout cote; de temps a autre il pous- soit de profonds soupirs; il faisoit meme entendre des gemissemens continuels. Les tendons des poignets eprouvoient beaucoup de soubresauts , surtout ceux du cote droit. Le malade, quand on rinterrogeoit, ouvroit largement les yeux, et fi- xoit avec un air etonne. II ne se plaignoit de rien. En lui demandant pourquoi il s'agitoit, il repon- doit je rten sais rien ; il disoit seulement, ,fai eu par/ois cette nuit une violente douleur dans toute la bete ; en lui demandant s'il souffroit , il repondoit je ne souffre pas actuellenzent.

D'après la constitution du malade, d'après I'af- fection scrophuleuse qui avoit precede, et surtout d'après les symptomes existans , le medecin qui soignoit ce jeune homme declara la maladie ex- cessivement grave, et en avertit les parens. II prescrivit les antispasmodiqu.es et les toniques, en tisane, en potions , en lavemens, en topiques; et de plus, fit appliquer un large vesicatoire a la nuque. Le jour se passa dans le meme etat. Le

soir , Ie malade ne repondoit plus que deux mots a chaque question. II ne seplaignoit de rien, n1al. gre son agitation ; il ne demandoit rien ; mais il prenoit ce qu'on lui donnoit. La nuit fut tres-agi- tee. Le malade interroge , disoit ne sentir aucun mal a la tête: il commencoit plusieurs phrases qu'il ne finissoit point; la toux avoit totalement disparu.

Le 2 janvier , il n'y avoit presque plus de soubresauts des tendons Les idees etoient tout a fait eonfuses , ou plutot le malade ne paroissoit plus en former. Lorsqu'on l'interrogeoit , il ne re- pondoit que oui et non, mais a propos. Quoiqu'il prononcatavec facilite, le manque d'ideessembloit rempecher de parler; et il oublioit les questions qui exigeoient unerepartie dedeuxou de plusieurs mots; ou s'il commencoit la reponse, il s'arrê- toit après avoir prononce le premier mot. En lui demandant s'il avoit mal a la tete , il repondoit non. Le regard etoit coinme la veille; tous les mouvemens paroissoient libres, excepte ceux du bras droit, qui etoient un peugênes. Le poulsetoit un peu plus eleve que Ia veilIe; mais il avoit tout a faitla frequence naturelle , etil etoit bien regu- lier. La peau etoit comme en sante, et le visagè sans alteration. 11 nV avoit plus de vomissement, et Fon entendoit quelques hoquets de loin en loin. Les medicamens paroissoient sans effet. Dans la journee, l'agitation continua ; le malade ne

jconnoissoit presque jamais les assistans; il avoit Fair etonne; il prenait le verre et oublioit de boire , s'amusoit parfois avec ses maiiis3 comme les enfans 3 ou sirnuIoit differens jeux. 11 oublioit 'uriner ou urinoit dans son lit, et y rendoit aussi les selles. Vers le soir il n'urina plus, et la nuit la vessie forma une tumeur tres-seusible a l'hypo- gastre : l'urine commenca bientôt a sortir par re- gorgement.

Le o janvier au matin3 le malade avoit les yeux fermės 3 il ne repondoit plus a aucune question. [1 se contractoit un peu lorsqu'on le pincoit n1ême egerement; les avant-bras etoient fIechis sur les bras , les mains sur les avant-bras , et les doigts vers la paume des mains. Cette flexion etoit un ;pasme tonique bien plus marque au bras droit u'au gauche. II y avoit des mouvemens convul- sifs partiels sur la face,qui etoit un peu decompo- ;ee. Le malade avoit rendu les selles et les urines lans son lit. Le pouls n'etoit ni frequent3 ni irre- ;uIier , ni foible; nlais carnIne en pleinesante. On ;ontinua tous les medicamens dêjà prescrits ; on laça dans la vessie une sonde de gomme 'lastique; et des vesicatoires furent appliques aux ambes. Dans la journee tout empira progressive- nent. Vers le soir il se manifesta un rale qui de- int de plus en plus bruyant; le bras droit etoit resque paralyse , le gauche encore un peu con- racte. Le pouls devint frequent, inegal, irregu-

lier, et a huit heures du soir il etoit sans consis- tance : bientot la face se decomposa tout a fait. Deuxheures après, Ie malade tomba dans un etat de prostration extreme , et il expira sans convul- sion. Sa face reprit alors a peu près la 11lêlne ex- pression qu'elleavoiten sante pendant Ie sommeil.

Ouverture ducadavre, faite conjointement avec JllJil. Moutard-JMartin et Cayol, treitte-sitc heures apres la mort. >

Htatexterieur. — Le corps ne paroissoit pas sensiblement amaigri. La poitrine etoit grande et très-bien conforrnee. f Tete. — La tete fut ouverte avec precaution.

Lesvaisseaux sanguins des meninges contenoient beaucoup de sang non coagule; mais le cerveau ' n'etoit pas plusgorge de sang qu'a rordmaire. .y Toute la substance cerebrale fut examin^eavec soin ; elle parut parfaitement saine partout ; on trouva seulement sous la pie-mere a la surface du cerveau , une legere alteration moins etendue que 1'ongle du petit doigt, et fOrIl1ee par des corps miliaires, ronds, d'un blanc terne et opaque. Les plus volumineux de ces petits corps n^exce- doient pas la grosseur d'une tête d^pingle. Ils etoient opaques a leur interieur. k II y avoit dans les deux ventricules latcraux j - de la serositê rougeatre, un peu moins abou-

dante dans le côtê droit que dans le gauche. ou elle fut evaluee a un scrupule.

Le cervelet fut examine avec soin : en le con- pant par petites tranches comme on avoit coupe le cerveau, il fut trouve sain partout.

La moelle allongee parut beaucoup plus ferme que dans letat naturel : on trouva presque dans son centre, mais a gauche , un peu au-dessus de l'eminence pyramidale et de 1'eminence. olivaire de ce cote, un corps presque rond, de la grosseur d'un petit pois, isole, contigu, et non contirm , a lasubstancemedullairequi renvironnoil detoutes parts. Ce corps etoit d'unblanc jaunatre et un peu luisant, a son exterieur : c'etoit un kyste a parois tres-£paisses , qui contenoit dans son inierieur un petit noyau tuberculeux opaque, d'un blanc terne et jaunatre qui contrastoit fortement avec la couleur des parois du kyste.

, Col. - Parmi les glandes cervicales, les unes etoienttuberculeuses, dures, grisatres ou d'unblan c opaque , et semblables a du fromage dur; les au- tres seulement volumineuses, offroient de petites portions tuberculeuses isoMes et eIoignêes les unes des autres dans la nlême glande. La portion de la glande qui êtoit tubercnleuie, etoit dure , d'un blanc terne tres-opaque, tandis que Ia portion qui n'êtoit que gonflee, etoit molle, rosee et peu opa- que , de sorte qu'elle contrastoit fortement avec les parties devenues tubcrculeuses.

Thorax. — Les poumons ^toient libres. Ils pa- roissoient un peu bosseles, etils etoient d'un rouge bleuâtre. On sentoit, enlescomprimant, un grand nombre de corps durs, formes dans leur tissu. En les incisant, on trouva partout, mais princi- paIement dans les lobes superieurs, un tres-grand nombre de tubercules miliaires opaques, et de granulations miliaires transparentes. II y avoit en, outre beaucoup de tubercules lenticulaires, et meme des tubercules plus gros que des pois. La pIupart de ces tubercules etoientgris, ou d'un gris jaunâtre; quelques-uns etoient noiratres, presque tous etoient fermes. On n'en trouva qu'un seul en suppuration : il etoit place dans le lobe superieur du poumon gauche. Les lobes inferieurs etoient moins leses, quoiqulls continssent un grand nombre de tubercules miliaires , et beaucoup de granulations miliaires transparentes , isolees.

Le tissu propre du poumon etoit mollasse , gorge de sanget de serosite; mais il n'etoit ni durci ni enfIamlne. Le cæur etoit tres-flasque.

Reflexions. —• II est vraisemblable que les pou- mons de ce jeune homme etoient tuberculeux de- pyis longtemps. Le rhume qui se manifesta près d'un mois avant la mort, ne paroissoit pas grave ; il n'y avoit point d'amaigrissement ; mais il y avoit un peu de fièvre, et il est bien proba- ble que la phthisie debutoit par ces premiers syinptomes : en un mot, qUOlqU- ., on ne put pas

assurer que ce malade allait devenir phthisique, il y avoit des signes suffisans pour faire soupcon- ner que le rhume pretendu £toit une phthisie a , son premier degre. Si une maladie aigue n^eut point abregd les jours de ce jeune homme , 1'af- fection de la poitrine auroit parcouru successive- ment tous les degres de la phthisie pulmonaire , dejà incurable au moment de son apparition.

On a vu aussi, dans cette observation, la diflPe- rence qu'il y a entre l'etat interieur des glandes devenues tuberculeuses, et celui des mêmes glan- des seulement tumefiees, engorgees , et entrete- nues dans un etat de phlegmasie chronique par une irritation locale, telle que I'etat tuberculeux d'un ou de plusieurs points de la glande.

II y avoit un mouvement general dans les glan- des et dans les tubercules, lorsque la maladie ai- gue qui a emporte le malade s'est declaree; et il est vraisemblable que celle-ci a 6te occasionnee par le corps tuberculeux developpe dans la moelle allongee. Depuis que j'ai puhlie mes re- marques sur les degenerescences tubercnleuses , j'ai vu plusieurs personnes qui ont succombe a des degenerations tuberculeuses survenues dans le cerveau , le cervelet ou la moelle allongee. Ces. tubercules, places dans l'encephale, ont determine divers symptomes nerveux, dont je parlerai dans une notice que je mepropose de publier sur diffê- rentes maladies du cerveau reuniespar la plupart

des auteurs sous le nom d'apoplexie, et confon- dues ordinairement avec Fapop!exie essentielle. ge. OBSERVATION.

DEUXIEME PERIODE. - Phthisie tuberculeuse au

premier degre. - Tubercules non enkystes dans Ie poumfJn. — Mortcausee par une peri- pneunlonie.

Un boucher 3 âge de vingt-sept ans , d'un tem- perament sanguin, d'une assez forte constitution et d'une taille elevee , avoit joui d'une bonne sante jusqu'a sa vingt-septièlne annee. Тl eut, vers Ie milieu deseptembre 1804, une fièvre adynami- que (putride), qui fut tres-longue, et dont lacon- valescence fut très-penible. II toussoit; il avoit le pouls frequent, et ne reprenoit ni l'appetit ni les forces. L'appetit reparut enfin vers le 3 novem- bre, et il augmenta les jours suivans. Mais ses moyens de subsistance venant a s'êpuiser, ce convalescent fut oblige, pour vivre en attendant le retour de ses forces, d'entrer a la Charitê le 12 Jlovenlbre. II avait alors le pouls encore un peu frequent, et quoiqu'ii eut depuis huit jours un appetit vif, sa langue etoit blanchatre. II ne sur- vint aucun ehangenlcnt pendant le mois de no- vembre, si ce n'est que la toux diminua : elle avoit presquWtierement disparu a la fin du mois. Eu decembre, la langue devint nette; l'appetit ćtoit vif; le pouls sembloit être presque dans

Il'etatnature1. Mais les forces ne revenoient qu'avec une extreme lenteur, quoique le malade ne fut y pas, a beaucouppres , aussi maigre quelorsde son entree a l'hôpital. Vers le milieu de decembre , et jusqu'au 12 janvier 1805, il commenca a eprou- ver beaucoup de gene dans toute la poitrine; il fut repris d'une toux sèche , et le pouls redevint manifestement plus frequent; les forces ne reve- noient point : il faisoit usage d'une tisane pecto- rale.

Du 16 au 19 janvier, la langue conservant une belle couleur , le pouls acquit encore plus de fre- quence ; la toux etoit plus frequente et moins sè- che ; elle etoit suivie d'une expectoration mu- _

queuse, qui ne sembloit avoir rien de suspect. Mais le 20 janvier, le sang commenca a paroitre dans les crachats, et la respiration devint tres- gênee : il n'y avoit pasplusde souffrance dans un côte de la poitrine que dans 1'autre, et le malaise dans toute la poitrine etoit extreme. On fit met- tre des sangsues a ranus; on prescrivit un look astringeIlt, et la tisane de riz edulcoree avec le sirop de grande-consoude. L/oppression alla en augmentant. Les crachats, de jour en jour plus san„ glans, sortoient aussi en bien plus grande quan' titê. Des le 22 janvier , il survint un devoiement que rien ne put calmer. Du 23 au 28 janvier , toutes les souffrances allèrent en augmentant; le pouls etoit petit, tendu, tres-frequent et foible.

Le 29 et le 3o , les angoisses augmentèrent encore, et le malheureux jeune homme ne cessoit de crier et de s'agiter de toutes les manieres dans son lit. II fut delivre de ses souffrances le 3o jan vier 1805, a une b eure après midi.

Ouverbure du cadavre.

Etab exberieur. — Le cadavre n'etoit pas ex- tremement amaigri; mais les chairs etoient un peu flasques.

Tebe. — Dans le crane, tout parut dans Tetat naturel.

Thorax. — Le poumon gaucheetoit sain. Celui du côte droit etoit volumineux; son lobe inferieur parut sain; les deux autres etoient denses , carni- fies , tres-compactes et rougeâtres; ils tomboient au fond de l'eau ; leur surface etoit Iegèrement recouverte ca etla d'une pellicule albumineuse irės- mince et fort molle. Le lobe supêrieur offroit à. sa surface deux taches blanehatres de plus d'un ponce de largeur sur deux de longueur. Ces ta- ches etoient formees parun tres-grand nombre de corpsmiliaires, obronds, opaques, tuberculeux, et d'un blanc mat en dedans du poumon. Sous ces tuberculesmiliaires, ily avoit trois tubercules evi- demment continus au tissu du poumon , et sans ilUCUn kyste. L'un de ces derniers&oitgroscomme

une noisette, et le plus petit egaloit le ,'olull1e d'un pois.

La plèvre costale etoit un peu rougie et parse- mee de quelques filets d'albun1ine molle, qui s'enlevoient très-facilenlent. On trouva environ demi-pinte de scrosite epanchee dans ce côtê du ' thorax.

J Le coeur , volumineux et sain, contenoit du sang caillê dans les quatre cavites : on trouva dans le ventricule droit, des caillots jaunes fibri- neux , mous et imbibes d'un peu de serosite.

Abdomen. — Le foie etoit pale et volumineux, mais il n 'etoit pas gras. La vesicule biliaire conte- noit une petite quantitė de bile pale , qui n'avoit point colore ses parois en jaune. La rate etoit grosse, Iobee , molle et adhêrente. Le pancreas parut sain , de meme que Tepiploon.

Le conduit alimentaire etoit enormement dis- tendu par des gaz : Testomac etoit sain. En examinant les intestins , on voyoit dans un tres- grand nombre d'endroits , des taches rouges circulaires bien circonscrites, et des portions d'in- testins, plus ou moins etendues, d'un rouge brun. Dans aucun de ces endroits, l'intestin n'etoit di- late; mais ses parois etoient epaissies , et on trou- ' yoit a rinterieur des ulcerations circulaires pro- fondes, a bords releves. Ces ulcerations etoient §urtout tres-nombreuses près la valvule ileo-c.ce-

..

,

) :

cale. On en trouva aussi dans le cæCUnl. Les reins et la vessie etoient dans l'etat naturel.

Reflexions. — II paroît que chez ce malade, il etoit reste , a la suite de la fièvre putride, une le- gere peripneumonie chronique, qui futentretenue par les tubercules places dans le poumon. Le re- pos, une nourriture plus rêgIee, et quelques mê- dicamens diminuerent d'ahord la peripneumonie, qui reprit sa marche en decembre, et qui, des ce mOlllent, fit chaque jour de nouveaux progres, et devint même aigue vers le milieu de janvier. C'est sans doute en grande partie la peripneu- monie aiguè qui finit par causer la mort. La cou- clie albumineuse encore molle , placeesur la sur- face du poumon, ne permet pas de meconnoitre l'êtat aigu de rinflammation,qui avoit dêjà etein- diquê par les symptomes qui eurent lieu dans les derniers jours de la vie.

La phthisie pouvoit a peine 6tre soupconnee : car la toux et la fievre habituelle dependoient plutot de la peripneumouie chronique que de la phthisie. Quant aux ulcêrations des intestins , comme elles ont souvent lieu dans la fièvre pu- tride , il est possible qu'elles eussent ete presque yrneries , et que la fièvre aigue qui accompagnoit la peripneumonie dans les derniers temps , les eut fait reparoitre ; car il semble que ce malade êtoit fcrt êloigne du dernier degre de la phthisie , qui est l'epoque 011 l'on voit souvent des ulcerations

nalogues dans les intestins. Cependant, je n ose- ois rien decider a cet egard, et je ne saurois trop epetcr qu'on ne peut jamais avoir trop do irconspection , quand il s'agit d'assigner la yeri- ,able cause des lesions organiques.

IOE. OBSERVATION.

DEUXIÈME rEnIODE. - Phthisie tuberculeuse au premier degie. — rrubercules dans les pou- mons. — J1;lort par la pleuresie et le carreau.

Une fille agee de treize ans fut conduite au dispensaire, par sa mere3 femme d'une structure assez grêle, âgêe de plus de cinquante ans,- et qui portoit depuis plus de dix-huit annêes, sous le côte droit du menton, une glande dure, indo- lente, un peu plus grosse qu'une noisette. La fille etoit tres-petite, et tres-intelligente eu egard à son age. Elle avoit les yeux vifs, les cheveux noirs , et la peau brune. Depuis 1'age de six ans , elle avoit au côte droit du col, sous le menton , deux glandes dures et indolentes , presqu'aussi grosses que celle que sa mere avoit au mênle enàroit; et depuis quelques mois, il lui êtoit survenu de nouvelles glandes a la region cervicale droite. La inaladie pour laquelle elle venoit demander des soins , etoit un devoiement opiniatre , que rien n'avoit pu arrêter. Depuis plus d'un an, cette

petite hlle avoit une toux sèche peu mcommodp; et depuis plusieurs mois, son ventre avoitgrossi progressivement, et il etoit devenu sensible lors- qu'on le comprimoit. On n'y distinguoit aucune tumeur; mais il etoit ballone , et le devoiement qui avoit lieu sans interruption depuis plus de six mois , avoit reduit la malade a un etat de mai- greur excessive : elle ressembloit, pour me ser- vir d'une expression vulgaire, a un squelette ambulant. La peau etoit sèche et terreuse; le pouls vif et frequent: mais 1'appetit se soutenoit bien; le sommeil etoit passable, malgreles sueurs nocturnes , et il y avoit bien plus de forces qu'on ne l'auroit cru d'après l'etat de maigreur extreme. La maladie fut regardec: COllllne un carreau com- plique de phthisie, et traitee au dispensaire, pen- dant près d'un mois. En avril i 804, les medica- mens avoient paru augmenter les forces : cepen- dant ils n'avoient point agi d'une manieremar-r quee sur la maladie; et dans le mois de mai, cette fille se rendit dans un hôpital. Elle eut encore ap- petit pendant quelques jours; mais vers Ie 4 juin, elle ressentit de vives douleurs dans Ia poitrine,de Toppression, une toux beaucoup plus frequente et plus forte , mais toujours sèche. Des ce moment, elle ne quitta plus le lit. Le pouls etoit extreme- ment frequent; les symptomes qui existoient au- paravant, et ceux qui etoient survenus en dernier lieu, ne ccssèrcnt plus. Celte fille mournt le 12

uin, ayant epronve tous les sympt6mes de la leuresie aigue , chez un sujet reduit au dernier degre de marasme.

Olwerlure clu cadavre.

Etat exterieur. — Le cadavre 6toit petit , grele , et offroit l'image du dernier degre de marasme. II n'y avoit aucun signe de pubertc. La membrane hymen etoit a peine un peu la- ceree au côte droit.

II y avoit sous le menton, vers l'anglo droit de la machoire inferieure, quatre a cinq glandes lymphatiques, grosses comine des pois et des noisettes, qui 6toient devenues blanches, opa- ques,Ies unes etoient encore fermes, les autres deja un peu ramollies dans leur centre ; il y en avoit une qui n'etoit blanche opaque que dans un petit endroitbiencirconscrit, et assezsaine dans toutle este de son etendue, quoique tumefiee partout, et un peu rosee dans la portion qui n'etoit pas tuberculeuse.

Thorax. — II y avoit environ une pinte de serosite dans chacun des deux côtes du thorax; une legere exsudation albumineuse recouvroit la surface des deux plevres.Les pouIUons qui etoient libres, paroissoient bien sains , et ils l'etoient en effet, exceptc a leur racine. On les trouva presque partout priv^s d'air , ce qui etoit du a la com-

pression exercee par le liquide epanche dans la poitrine. Les glandes situees a la racine des pou- mons etoient grosses comme dęs lentilles et des pois ; elles etoient presque toutes transformees en. matiere blanche opaque, et tuberculeuses , comme celles qui dtoient placees sous l'anglc droit de la machoire.

Le cæur etoit sain. "J " Abdomen. L'abdomen etoit assez volumineux, et un peu gonfle par des vents. On n'y sentoit pas de tumeur distincte, et on n'y trouva aucun epan- chement sereux. ' Le foie ė toit sain, mais dur, et d' un j aune de soufre pale; cependant il ne graissoit pas le scalpel. La rate etoit saine, de meme que le pancreas et l'estomac.\ Le canal intestinal dtoit distendu par des gaz. Les intestins grêles presentoient plusieurs taches noi- râtres plus nombreuses vers la fin de l'ileon; et a rinterieur, les portions de la membrane mu- queuse qui correspondoient a ces taches 6toient le siege d'ulcères ronds, larges Cólnme une len- tille et meme comme 1'ongle , a surface noire et inegale, a bords inegaux, frang6s et releves. Des ulcerations de même nature se trouvoient a l'interieur de diverš endroits des gros intestins. L'epiploon etoit depourvu de graisse. Le mesen- tere renfermoit un tres-grand nombre deglandes, dont le volume varioit depuis la grosseur d'une lentiUe jusqu'a celle d'une tres-grosse noisette.

Quelques-unes de ces glandes n'etoient que volu- mineuses ; uHlis la plupart etoient transformees en une substance blanche opaque, tuberculeuse. Cependant presquaucune d'entr'elles n'ėtoit en- core bien ran1011ie dans son centre. Celles qui n'c- toient que gonflees etoient saines à leur interieur, et plus molles que les autres.

Les reins et la vessie etoient dans l'êtat naturel. i?eflexions. Cette fille mourut d'une pleuresie qui vintcompliquer le carreau. La maladie abdo- minale avoit fait bien plus de progrès que la phthisie , et elle auroit entraine lamort de la ma- lade , qui netoit reellement qu'au premier degrê de la phthisie pulmonaire, puisque la toux etoit encore sèche, et les poumons presqu^entierement sains avant rinvasion de la pleuresie.

Les glandes cervicales, volumineuses depuis longtemps , etoient tuberculeuses ; et il est a peu près certain que celle que sa mere porte dans le n1ême endroit est aussi tuberculeuse, mais dans un êtat stationnaire.

ARTICLE III.

TnoIsIÈME p:ÊnroD E.-Obserųations qui concernent Ift pfithisie au deuxième degre.

Trois exemples m'ont paru suffisans pour bien faire connoitre l'etat des poumons dans ce degre,

qui est ^poque de la mort d'un assez grand nom- bre de phthisiques, chez lesquels il survient quel- que complication grave lorsque deja ils sont tres- affoiblis par la phthisie pulmonaire. On peut en- core rapporter a cette pêriode les Obs. 24 et 32.

II'. OBSERVATION.

TRoIsrÈME PERIODE. - Plztlzisie au deuxième degre. — Tubercules non enkystes.

Un tailleur, âge de 21 ans, d'un temperament sanguin , ayant la peau tres-blanche et les che- veux un peu roux, jouissoit d'une assez bonne sante, lorsqu^il fut pris , le i5 mars 1803, d'une maladie aigue, qui determina, des le troisieme jour, une expectoration sanglante, quoiqu'il n'y eut point de douleur de côtê. Depuis cette ma- Iadie ce jeune homme ne cessa plus de tousser ; il eui; la voix rauque et des sueurs nocturnes abondantes , principalement sur la poitrine. II maigrit par degres dans les mois d'aout, mai, juin et juillet. II fut recu a la Charite, le premier aout i8o3. II y avoit alors quatre mois et demi qu'il êtoit malade, et depuis quelques jours il avoit une fièvre continue. Les s^mptomes dont il a etê parlê persistoient; il disoit pouvoir dormir sur tous les cotes, et cependant il etoit toujours couchê sur le côtê droit. — La poitrine

resonnoit tres-bien par la percussion; il n'y avoit ni devoiement, ni constipation.

Depuis le ier. aout jusqu'au 16, la maladie fe- brile suivit la marche d'une fièvre gastrique; et a la fin du mois le malade parut convalescent de la fièvre. Mais la maladie de poitrine continuoit. Chaque jour, le matin en s'eveillant, et dans la journee, ce jeune homme expectoroit une matière grise cendree puriforme, qui etoit parfois melee d'un peu de sang, et environnec d'une matiere glaireuse tenace. Les joues etoient tres-vermeilles, et la droite etoit un peu gonflee. La langue etoit nette, et l'appetit se soutenoit. Le pouls êtoit tres- petit, foible et un peu frequent.

Depuis le 22 du mois d'aout jusqu'au 2 i sep- tembre, l'amaigrissement fit chaque jour des pro- gres; il n'y avoit pas de diarrhêe, inais le malacle eprouvoit des sueurs nocturnes assez abondantes. La face ne maigrissoit pas extreinement, mais elle devenoit de jour en jour tres-pale. On-ordonna la diète lactee. Au commencement du mois de septembre, la marche de la maladie ne paroissoit pas ralentie. Cependant la diarrhee ne survint point. Les sueurs nocturnes furent chaque jour plus abondantes, et la maigreur plus marquee; la poitrine resonnoit bien a gauche, nlai& ells rendoit un son mat du côte droit.

Enfin, le 23 septembre i8o3, ce jeune homme ,

expira a trois heures du matiu, n'ètant encorc que mediocrement amaigri, mais etant d'uue paleur extreme depuis quelques jours.

Ouverture du caclcivre.

ILtat exterieur. •— La face avoit conserve en- core assez d'enlbonpoint, et la maigreur du corps n't.Hoit pas extreme.

Tuc. — On trouvabeaucoup de serosit^dansle tissu de la pie-mere et a la base du crane. II y en avoit environ trois gros dans chaque ventricule lateral, et un gros dans le quatrièlne ventricule.

Depuis laparotide droite jusqu'au thorax, on voyoit un 16ger -gonilement au col. Après avoir enleve la peau et le muscle sterno-mastoidien, on trouva uu cordon non interrompu de glandes blanchatres presque rondes , beaucoup plus gros- ses que d~s amandes ; ces glandes offroient dans leur inteHeur , les unes une matière dejà aussi molle que du fromage mou , les autres une matiere blanche, rude au toucher, semblable a du platre.

Thoi;ax. — Lorsqu'on ouvrit le cote gauche du thorax, il cn sortit, comme par une sorte d'explo- sion , une grande quantite de gaz. II y avoit dans ce côtê un grand vide qui auroit pu contenir trois pintes de liquide : ou n'y trouva qu'environ deux onces de serosite.

Le poumon gauche, refoule du côtê du medias- tin 5 etoit durci 5 inegal et ferme. En 1'incisant , on voyoit partout sa substance degeneree en une matière blanchatre , encore organisee, mais sem- blable al'mteneur des tubercules. On y voyoit en outre un tres-grand nombre de petites cayites en- duites de pus , tapissees d'une membrane qui êtoit en communication avec les bronches. Ce poumon etoit presqu'entierement libre.

Le poumon droit adheroit fortement a tontes les parties contigues; il etoit plus dur que le gau- che , et presentoit d'ailleurs les Inêmes lesions.

Le cæur, presque vide, nageoit dans plus d'une ehopine de serosite transparente, epanchie dans le pêricarde.

Abdomen. Le foie parut sain : les parois de la vesicule biliaire etoient epaissies et infiltrêes de serosite , de mêlne que le tissu cellulaire de tout 1'abdomen.

La rate parut saine. Le pancreas etoit assez gros , un peu dur et fort blanc. L'epiploon et le Inesentère etoient dans 1'etat naturel; on trouva les glandes mesenteriques un peu volumineuses et molles.

L'estolnac êtoit sain. Les intestins grêles con- tenoient beaucoup de nlatière qui ressembloit a une sorte de bouillie jaune; ils renfermoient en outre une lnucositê êpaisse et sanieuse. Plusieurs petites portions du canal intestinal êtoient rouges

et ^paissies; et dans les endroits ou l'on observoit cette, alteration , la membrane muqueuse eto.it epaissie et ulceree , ou bien elle etoit gonfIee par de nombreux vaisseaux sanguins rouges et fort injectes.

Lesreins et la vessie parureivt dansTdtatnaturel. Les chairs etoient d'un rouge assez nlarque. Les cotes etoient tres-solides et fort difficiles a casser.

Remarques. — Ce jeune homme mourut dans le passage du secoud au troisieme degre de la phthisie pulmonaire. II paroit qu'il s'etoit fait chez lui un epanchement de serosite dans la ca- vitė gauche de la poitrine. La sêrositê avoit ete resorhêe et remplacee par un fluide aeriforme. Ce dernier phenomène n'est pas tres-rare : il a fourni a M. Itard le sujet d'une dissertation tres- interessante sur le Pneumo-lhorax.

12,'. OBSERVATION.

TROISIEME PERIODE. - Phthisie au deuxième degrė. — Tubercules dans diverses parties. - Catarrhe pulmonaire aigu. - siscite.

Un scieur de long, age de vingt-un ans, d'Ull temperament bilieux , etoit malade depuis six mois, le 4 janvier i8o3, jour de son entrêe a la Charite. Sa maladie avoit dêbute par la toux et par une expectoration abondante et glaireuse, qui

avoit paru des l'invasion. En outre, depuis quatre mois, il êtoit survenu dans la poitrine des dou- leurs qui, depuis deux mois, etoient devenues assez vives derriere le tiers infêrieur du sternum. ^ Enfin, depuie six semaines, la respiration etoit fort gênêe, surtout quand le malade marchoit. L'essoufflement etoit tres-facile. Cependant l'ap- petit persistoit; la langue êtoit nette ; la soif va- riable, et les selles comme en sante.

Ce malade fut traite a l'hópital pendant quatre mois. En fevrier, il y avoit beaucoup de toux et d'expecforation glaireuse. La toux diminua au commencement de mars; et enfin, elle cessa presque tout a fait. Des ce moment l'abdonlen commenca a devenir volumineux.

Lamaladie futtraitêepar les apozêmes anlers et parune tisane aperitive. Cependantl'abdomen de- vint manifestement fluctuant, et l'appetit persis-. toit;lemalademangeoitla demi-portion. II ne tous- soit et n'expectoroit presque plus lorsque, le 19 avril, iI s'exposa augrand air dans la cour.Lesoir dnmeme jour il futprisd'unefortetoux, avecdou- Jeur dans 1 Ie pharynx, ce qui futregardê comme un rhume accidentel. On ordonna un gargarisme ra- fraichissant et une tisane pectorale. Le 20 avril, le rhume persistoit, le dêvoiement se manifesta. L'abdolnen êtoit assez grosetfluct.uant,maisil n'y a voit pointd'enflureąux rnembres abdominaux.On prescrivit l'infusion amere, 1'infusion vulneraire

avec Ie sirop de Tolu et le gargarisme rafraichis- sant. Le 21 avril, lepouls êtoit tres-lentet tres-rare' Le malade se trouvoit tres-foible; il êtoit emacie, mais n'avoit point de fièvre; le rhume et le dê- voiement persistoient. On prescrivit la potion cordiale luajeure, et Finfusion vulneraire avecle sirop de Tolu. Le 22 avril tout paroissoit dans le mêlne êtat, mais le pouls êtoit encore plus rare, et la foibJesse etoit a son comble. A huit heures et quart le malade fut pris subitement de convul- sions. II tournoit les yeux, et ses membres êtoient froids, roides et tendus ; les bras ėtuient tantot eloignes du corps , et tantot fixes près dc la poitrine : il n'y avoit pas d'êcume a la bouche. Cet etat de convulsion continuoit encore a neuf heures ; il diminua alors graduellement, et la vie s"eteignant par degrds, ce malade expira a dix: •heures.

Ouverture du cadavre.

Etat exlerieur. — Maigreur considerable, mais pas de marasme absolu. Thorax resonnant assez bien en avant et mal en arriere, surtout a droite. Abdomen de volume presque naturel, mais fai- sant eprouver a la main un sentiment de fluc- tuation bien distinct.

Tete. — On trouva une tres-grande quantit6 de serositê entre la pie-mere et rarachnoide. II

y en avoit environ cinq gros dans chaque ventricule lateral, et plus d'une once a la base du crane.

Thorax. — Le cæur etoit libre, petit et tres- pain.

Les poumons adhêroient presque partout aux parties contigues. La membrane muqueuse des voies aeriennes etoit saine au larynx et vers le haut de la trachee ; elle parut a peine rouge a la partie inferieure de la trachee et dans les bron- ches. On trouva dans divers endroits beaucoup de tubercules tres-gros, et trcs-irregulicrs , formes par une substance blanche et comme caseeuse, mais qui ctoit asses: solide, et qui , lorsqu 'au. l'eerasoit entre ses doigts, laissoit appercevoir des filamens bien distincts ; aucun de ces tubercules n'ètoit continu au parenchyme dn poumon. Le tissu de ce viseère ptoit mou et tr£s-saiii, sans aucun endurcissem€'nt; on y voyoit senlement quelques petits corps ill iJiaires durs, gris , demi- transparens. Le siege des tubercules , dans les deux eôtes de la poitrine, eta it: : i°. entre les muscles intercostaux ; 2°. suus la plevre pulmo- naire et costale ; 3°. dans le tissu cellnlaire place derriere le sternum. Plusieurs tubercules ėtoient presque anssi gros que deux noix reunies, et ils 6toient plus ou moins aplatis ; d'autres egaloient tout au plus le volume d'une noisette ou d'un pois. Les uns etoient places derriere les poumons,

d aufres sembloient developpes dans leur tissu ; mais on pouvoit se convaincre facilement par la dissection, qu'iIs etoient seulement places sous ta plèvre ou entre les lobes du poumon. Quelques- uns ptoient situes entre la partie anterieure du mediastin et le sternum. Enfin, on en trouva plus de vingt, qui etoient aplatis et places entre les muscles intercostaux externes et les internes, sans aucune communication avec la plevre. II y en avoit un très-grand nombre au dessous de la mamelle droite, et entre les trois dernieres vraies côtes. Aucun de ces differens tubercules n'avoit de kyste bien distinct. Quelques-uns d'entr'eux connnençoient a être ramonis dans leur centre, et on observoit surtout ce ramollissement dans les plus gros.

yibdomen. — II y avoit environ trois pintes de serosiie de couleur citrine, dans 1'abdomen. Le foie, refoule vers le diaphragmej offroit un tres-grand nombre de petits corps miliaires gri- satres, presque transparens, situes sous sa mem- brane propre. Quelques-nns de ces petits corps avoient le volume d une lentiJIe. On en voyoit de tres - petits dans 1 'intėrieur du foie. Ce viscere etoit sain d'ailleurs. La vêsicule d'un jaune pale etoit distendue par de la bile. La rate avoit au moin§ trois fois son volume ordinaire j elle offroit un nombre infini de pe%s bosselures de la largeur d un pois. Tout son parenchyme

etoit templi d'un grand nombre de petits corps grisatres, fcrmes, d'apparence tuberculeuse, de la grosseur d'un pois., qui presque tous etoient sans enveloppe propre. Le pancrêas parut bien sain,

Le mesentere renfermoit plusieurs glandes qui etoient grosses cornnle des npisettes, et qui con- tenoient dans leur interieur une nlatière blanche, caseiforme, consistante et facile a isoler. L'esto- mac et le conduit intestinal parurent dans l'etat naturel. La membrane muqueuse de ces vis- ceres êtoit saine. On ne trouvoit pas d'ulcêra- tion dans l'intêrieur des intestins grêles. Les or- ganes urinaires et reproducteurs examines avec soin, n'offrirent aucune lêsion. Les glandes du col etoient saines, et celles du pli de l'aine presque dans Tetat naturel.

13'\ OBSERVATIOJX.

TnoIsIÈME PERIODE. - P hthisie au second degre.

— Granulations et tubercules.

Un chargeur, age de cinquante ans, d'un tem- perament sanguin, d'une constitution athletique , ayant le thorax tres-large et bien conforme, fut pris, au commencement du mois de juin z 803, .d'unø toux sèche, qui dura six mois sans amener d^expectoration. Vers le septieme mois il survint

crachats a. dont la qnantite augmenta par degres. IIs ne furent jamais sanglans ; mais six mois après l'epoque au ils avoient commence a paroitre, ils devinrent extremement abondans. Ils etoient formes par une matiere blanche, opaque et visqueuse , qui nageoit dans beaucoup de pjtuite liquide, glaireuse et filante. L'amai- grissement progressif et la diminution des forces obligerent le malade a se rendre a laCharite, le 26 juillet 1804, treize mois après l'invasion de sa maladie.

Depuis un mois la voix s'etoit 6teinte; il y avoit une apbonie complete. Le malade eprou- voit beaucoup de malaise dans la partie supê- rieure du thorax derriere le sternum ; il etoit encore tres-charnu ; mais il disoit avoir perdu beaucoupd'embonpoint et avoir diluinue de moi- tie. Cependant il n'avoit discontinue son travail que depuis trois semaines; il etoit sans fievre. II n'avoit jamais eprouve de sueurs nocturnes, quoi- qu'il eut ete quelquefois constipe, et qu'il n'eut presque pas eu le devoiement.

Son etat parut s'ameliorer pendant la première semaine de son sêjour a l'hôpital. Mais bientot apres , l'expectöration devint tres - abondante ; elle etoit presque en entier glaireuse et filante. Au commencement du mois d'aout, la langue se couvrit d'une couche jaune. II s1etablit j r I

ne fièvre continue , et les forces s epuiserent omplètement. Enfin, ce malade tres - affoibli , nourut le 14 aout 1804, a cinq heures du atin.

Orcve.rture du cadavre.

I Larynx. — On trouva la surface inferieure le l'epiglotte marquetee de points rouges , et les ~artilages du larynx ossifies dans plusieurs en- oits. Les ventricules du larynx presentoient ne ulceration superficielle, dontla surface etoit ortėe sur des ossifications affectees d'un com- encement de carie. Les bords de l'ulcêration aissoient appercevoir la membrane muqueuse du larynx, qui etoit plus êlevee que le fond de l'ulcère ou cette membrane etoit detruite.

Thorax.-Les poumons etoient libres inferieu- Iremellt, et sains. Mais on trouva a leur partie superieure un grand nombre d'excavations ca- pables de loger une noisette et Iuême un corps plus gros. Ces excavations 6toient pleines de pus blanc et epais ; elles etoient tapissees par une membrane bien distincte ; on voyoit dans divers endroits des granulations miliaires, transparentes ou demi - transparentes, et en même temps des tubercules miliaires, des tubercules pisiformes, ct d'autres bien plus gros. Mais tous etoient d'un gris opaque. Ils etoient peu nombreux, et on n'en trouvoit que dans les lobes sup^rieurs.

Le coeur e oIt sain : il renfermoit du sang n01r. et caillebote. j A hdomen. — Le foie, la rate , le pancreas J même Ie mesentère et 1'epiploon parurent sains , de meme que Testomac et les gros intestins, excepte le cæcum, ou 1'on voyoit quelques petites ulce- rations. Les intestins grêles avoient contracte un grand nombre d 'adhėrences peu fermes , qui unissoient entr'elles plusieurs circonvolutions du canal intestinal. Ces adherences avoient depuis un travers de doigt jusqu'a un ou deux pou- ces de longueur ; et dans ces endroits la tuni- que peritoneale etoit legèrement ulcer^e • on voyoit au-dessous de cette tunique beaucoup de tubercules miliaires opaques. Des tubercules semblables et tres - noinbreux , etoient places partout dans la tunique musculaire ; et a ces endroits, qui paroissoient gris lorsqu'on exa- aninoit la surface des intestins, on voyoit, après avoir fendu le conduit intestinal 3 que la mem- brane muqueuse etoit ulcêrêe. Les ulceres etoient de meine Jargeur que la portion êpaissie. IIs avoient une surface inegaIe, et une couleur grise, rouge , blanchatre , ou formee par le melange de toutes ces couleurs. On observoit ces dpais- sissemens et ces ulceres dans presque tout le jejunum .et l'ileon. Dans la plupart des endroits ainsialteres,les parois des intestins avoient acquis deux a trois liglles d'epaisseur et même davantage.

ARTICLE IV.

UATIUÈME PERIODE DE LA PHTHISIE. ObserVCl- tions de phthisies tnberculeuses et de pluhisies granuleuses, parvenues à leur dernier degre.

Je place dans cet article cinq histoires particu- ères des deux especes les plus communes de la Ilthisie, paryenues a leur dernier degrè. L'Obser- ition I4e est un exemple de la phthisie granu- use parvenue a son dernier degrê sans ulcerer le juinon. L'Obs. I5e. montre la meme espèce sim- e qui a deterinine des ulcerations dans les voies 'riennes. On verra de plus dans 1'Obs. i6c., des bercules. miliaires qui sont une degen^rescence talement differente des granulations miliaires ; ns rObs. It., des tubercules developpes dans 'vers organes , chez le meme sujet; et enfin dans bs. 18e., la reunionde la phthisie tuberculeuse . ec la phthisie granuleuse. On peut encore rap- rter a l a quatrième pdriode de la phthisie, la upart des observations qui se trouvent dans les: !. , 3e. , 4e., 5c. , et 6e. sections.

N T/F. OBSERVATION. '*

QUATRIEME PERIODE. - Plzthisie. granuleuse par- (Jenuc au troisieme degrė. — Granulations miliaires dans les poumons.

Un chapelier , age de quarante-six ans 3 d'un temperament bilieux, jouissant liabituellement d'une assez bonue sante, fut pris d'une toux sèchc opiniatre 3 accompagnee , au bout de quelques mois, d'une expectoration muqueuse. Get homn1c avoit la poitrine large et bien conformee , et il ne paroissoit point predispose a la phthisie. Gepen- dant , .ce fut inutilement qu'on employa les pec- toraux adoucissans , les preparations scillitiques les vesicatoires , le cautere, etc. : rien ne put gue- rir la toux qu'il êprouvoit et qu'on attribuoit a un rhume ; et pendant plus d'une annee son etat empira de jour en jour : l'anlaigrisscmcnt devint sensible, il y eut des mouvemens febriles, des sueurs nocturnes, et enfin tous les syniptomes. s'aggravant progressivement, cet homnle parvinl a la dernière periode de la phthisie, dans le mois^ d'aout 1806. II fut recu a la Charitê, le 21 du meme mois. II ne pouvoit plus quitter le lit 'depuiš treize jours : il etoit très-amaigri ; une toux fatiJ gante lui faisoit expectorer une matiere mu- queuse, d'un blanc opaque, mediocrement abon- I

dante. II etoit tourmente en meme temps par des sueurs nocturnes et par le dêvoiement colliquatif.

Pendant son sejour a la Charitê, rien ne put pporter du soulagement a son etat. Les extre- mites inferieures s'infiltrèrent, et le malade mou- rut le 24 septembre, a dix heures du matin, environ un mois après son entree a l'hôpital , et plus d'un an après les premiers symptomes de la phthisie.

Ouverture clu cadavre.

Etat exterieur. — Marasme porte au dernier degre.

Tete. —■ Tout etoit sain dans le crane. Thorax. Lespoumons,de yolume et de couleur ordinaires, adheroient aux parties contigues, a l'aide d'un tissu cellulaire abondant. Leur inte... rieur renfermoit, surtout dans la partie poste- rieure et superieure , un grand nombre de granL- lations miliaires, blanches, luisantes, demi-trans- parentes , agglomerees en masses plus ou moins considerables. Aucune de ces granulations n'êtoit en suppuration. II n'y avoit aucune ulceration dans le poumon. On y distinguoit encore beau- coup de parties qui ne renfermoient pas de ces pe- tits grains cartilagineux. Mais dans ces endroits , letissu pulmonaire avoitperdu presque toute sou êlasticite : en le comprimant, 011 l'aplatlssoit

comme un linge mouille, et il ne reprenoit pas un volume plus considerable que celui aucjuelon. r avoit reduit par la pression. La membrane mu- queuse des voies aeriennes etoit pale et enduite d'une mucosite blanchatre. ,

Abdol1zen. — Le foie , la rate, le pancreas , les reins et la vessie, etoient dans l'etat naturel. Les intestins paroissoient aussi n'avoir aucune lėsiom lorsqu'on les examinoit exterieurement; mais après avoir fendu le canal intestinal, on trouva a la surface interne du ccecum, un grand nombre d'uIceres fongueux et granuleux, qui n'affectoient que la inembrane muqueuse.

Les chairs de tout le corps se dechiroient avec la plus grande facilite; celles des membres abdo- minaux 6toient pales et tres-infiltrees.

Ileflexions. — La mort de ce chapelier nepeut ctre attribuee aux ulcerations du poumon, puis- qu'il n'y en avoit pas. On observe ordinairement la raeme chose dansplusieurs de ceux qui succom- bent àla phthisie granuleuse simple. Ils ne meurent v que par Feffet de l'epuisement qu'entrainent le devoiement, la fièvre hectique et i'expectoration. C'est Fabsence de l'ulceration des poumons , dans ' x plusieurs cas de cette espèce, qui est la cause de la longue duree de la phthisie granuleuse cliez cer- tains sujets qui vivent dans cet ctat pendant un" grand nombre d'annêes, sans qu'on observe jamais la moindre trace de pus dans leurs crachats,, et ^ x 1 f.

l :4

.aus qu'on puisse prononcer avec certitude sur le rêritahlc caractere de la maladie.

IJe. OBSERV A T .IaO IV'.

^U.ITRIEME PERIODE. - Pitt/lisle granule-use alt troisième degre (puhnonaire et laryngee, J Granulations miliaires.

Un ouvrier en crin, age de quarante ans , d'un teraperament sanguin3 fut pris, vers la fin d'avril [805, d'un rhume opiniatre. Au bout de quelques noisjcontinuant toujours a tousser, il ressentit des points douloureux dans diverses parties de la poi- trine, et ses crachats furent teiuts d'un peu de sang. Les douleurs, ainsi que le crachement de sang, se dissipÒrent en peu de temps; mais la toux persista. L 'expectoration glaireuse devenoit cha- jue jour plus abondante. En octobre, les douleurs de poitrine reparurent, et le malade ne pouvoit iormir que sur le côte droit ou sur le ventre. Lorsqu'il êtoit couche sur le cote gauche, ou sur le dos, il eprouvoit des tiraillemens douloureux, llli augmentoient latoux d'une maniere fatigante; bientôt il survint des sueurs nocturnes et un peu d'an1aigrissen1ent. Insensiblement les forqes dimi- nuèrent, et dix mois après finvasion de la 11la]adic, sethomme ne pouvantplus continuer sestravaux, fut oblige d'entrer a la Charite, oii il fut reçu la 20 fevrier 1806. Yoici quel etoit son etat a cette £poque :

Leger amaigrissement; pouls petit et lent; peati de clialeur naturelle. Decubitus constant sur le cot6 droit; thorax rêsonnant tres-bien dans toute son etendue; douleurs reppndues dans toute la poi- trine ; toux frequente, suivie d'une expectoration muqueuse, limpide et filante, dans laquelle on voyoit nager des crachats un peu plus opaques, dont quelques uns etoient teints de sang. Sueurs partielles, surtout la nuit, a la poitrine et a la pau- me des mains ; selles et urines dans Tetat natu- rel ; langue bien nette.

A ces sYnlptômes se joignoit 1'anorexie : Ia bou- che etoit amere; il y avoit des douleurs epigastri- ques et une cephalalgie susorbitaire.

^ Ces derniers symptôrnes disparurent assez fa- cilement; mais la maladieprincipale s'ftggrava' de jour en jour. Pendant deux mois et demi que ce malade fut traite ala Charite, on le trouvoit tou"; jours couche sur le côte droit: il maigrissoit len-' ternent. Sa peau prit une couleur blafarde : la voix devint d'abord voilêe, puis elle s'ėteignit tout a fait. Vers le milieu d'avril, i l survint un devoiement que rien ne put arrêter. Le cote droit resonnoit toujours bien par la percussion : la voix ne se faisoit plus entendre, 111ais les paroles etoient en quelque sorte soufJlees distinctement. Enfin Ja mort termina les souffrances de ce malade ley 7 mai 1806, a une heure après midi. j

Ouverture du caclavre.

Thorax. II y avoit dans le larynx, a la base des artilagesarythenoi'des ,deux ulcerations grisatres ssez profondes, plus larges que de grosses len- illes. La partie infêrieure de ces cartilages etoit ariee.

Le milieu du cartilage cricoide êtoit rouge , pais et tres-ramolli ; la partie infèrieure du irynx ėtoit fort rouge, un peu epaissie et lege- ~ment ulceree. Cette lesion augmentoit à mesure u'on avancoit dans la trüchee et dans les bron- ' hes , ou le gonflement, la rOLlgeur et 1'excoria- on de la membrane muqueuse etoient beau- Dup plus intenses.

Les poumons 6toient libres ; mais en les tou- llant, on y sentoit un nombre infini de peti- s duretes. Lorsqu'on les incisoit, on les trou- oit remplis de granulations miliaires transparen- 's, et coinme cartilagineuses; et il y avoit a leur se des excavations, les unes capühles de loger 3S noisettes, et d'alltres assez spacieuses pour »nfermer un ceuf de poule. Ces cavitês cOllllllU- iquoient entr'elles. Les vaisseaux sanguins et les mifications bronchiques êtoient appliques sur s parois des ulceres; et ceux-ci etoient tapisses ar une membrane fine qui secretoit le pus. On ne yoit pas de gros tubercules dans les poumons.

.~v Le cæur etoit sain. J s4.bclomen. 11 y avoit environ une pmte de rosite de couleur citrine, dans la cayite du peri- toine. Le foie êtoit sain , de nlême que la rate, le pancreas , l'estomac , 1'intestin grêle et les glan- des mesellteriques. On voyoit a Texterieur des gros intestins, un grand nombre de taches rouges de la largeur de 1'ongle, qui correspondoient a de larges ulceration§ de la face interne du coecum , et de tout le colon. Ces ulcerations , qui avoient detruit completement la membrane muqueuse , avoientdes bordsplus larges quel'ongie dupouce, releves et tailles a pic.

Les organes urinaires et reproducteurs etoient sains. f

16e. OBSERVATION.

QUATIUÈME PERIODE. — Phthisie tuherculeuse. — Tubercules miliaires. ;>

Un perruquier, agede 29 ans,d'un temperamenf pituiteux, eprouvoit depuis plus de six mois un chaleur interne tres-incomiiiode , et des sueurj nocturnes, lorsqu'il fut pris, dansle mois de juii 18o5, d'un rhume violent et opiniatre, pour le quel il fut traitê dans les hopitaux militaires : i etúit alors dans le Hanovre. Deux mois après l'in vagion du rhume, il commenca a cracher du sang ,

i

- A<i

t dès-lors il devint très-sensible aux changemens ie l'atniosphère : son rhume augmentoit toutes es fois qu'il essuyoit un peu de froid. Malgre le aitenlentqu'on employoit, il nVprouvoitqucune melioration dans son etat; il ressentoit presque oujours de vives douleurs dans la poitrine. Au ixierne mois de cette nlaladie, la toux deviut en- ,ore plus frequente , et elle 6toit presque conti- uelle. A la findu neuvieme mois, ce malade vtlt L Paris. Les douleurs de la poitrine diminuerent jeaucoup : mais la toi1x, la fièvre, et rimpuis- ance de vaquer a ses affaires , le forcèrent d'en- rer a la Gharite, ou il fut reçu le 4 j ain 1806,

111 an après l'invasion de la toux. II etoit alors ige de 3o ans. II avoit peu maigri; il etoitsujet a le frequens ėtourdfssemnns ; mais il u'avoit pas le cephalalgie. Depuis plus d'un mois il n'avoit ait usage d'ancun Inêdicament, et il avoit beau- ~oup d'appetit:.

Lorsqu'on percutoit la poitrine, elle resonnoif ien dans toute la partie anterieure; mais elle ne endoit presquaiicun son vers la partieinferieure lu côtê droit. Latoux etoitforte et freqnp.n te, I '('x- ectoration muqueuse, et en partie purulente. Le alade ressentoit quelquefois delegersfrissons, et l avoit des sueurs nocturnes, qui,drp'!ls qnelque emps, etoientdevenuestres-abondantes. Le ventre 'toit resserre, la peau chaude et sèche dans le ilieu du jour, et principalement dans la soiree.

Le pouls etoit petit et frequent, mais bien regu- lier. On prescrivit une tisane pectorale , du petit- lait edulcore, et un look.

Dang le mois de juin, le malade parut toujours dans le mênle etat. Au commencement de juillet il eut une defaillance complete etant leve. II suoit la nuit. II maigrissoit progressivement, et la phthisie faisoit toujours des progrès, de sorte. qu'a la fin de juillet il etoit dans un marasme squeletique, et il avoit le devoiement. Les cra-i ehats etoient purulens et assez ahondans.

Enfin, parvenu au dernier degre de maigreur et d'ėpuisement des forces, il mourut le 16 aout 1806, ayant conserve 1'usage de ses facultes in-; tellectuelles jusqu'a son dernier moment.

:

Quverture du cadavre.

Etat exterieur. Ce sujet etoit d'une taille me- diocre, et d'une emaciation extreme.

Thorax. — Le poumon gauche adhêroit for- tement a toutes les parties contigues, excepte au diaphragme; car le lobe inferieur, qui repond a ce muscle, êtoit presqu'entièrement sain, quoi- que la plèvrequi le recouvroitfut epaisse d'envi- ron une ligne, "jaunâtre et opaque. Tout le reste du poumon etoit completement degenere en una substance charnue, rougeatre, farcie de tuber- cules de differente grosseur, depuis le volume:

<Tun grain de millet jusqu'a celui d'un grain de chenevis. Ces tubercules etoient blancs, opaques et parsemês de petits points noirs; ils etoient tres-nombreux, et ne laissoient que tres - peu d'espace a la substance charnue qui leur etoit intermêdiaire. Le poumon droit etoit dans le mênle 6tai que le gauche; mais il n'adheroit aux parties environnantes qu'au moyen de lames cellulaires.

Le cceur etoit tres-petit, et d'un tissu un peu plus dense qu'a l'ordinaire ; mais d'ailleurs il ne presentoit aucune alteration.

yibdomen. Le foie êtoit sain, et remarquable seulement par une couleur bleuatre de toute sa face concave. La vesicuhs biliaire êtoit remplie de bile qui, par l'effet de la transsudation, avoit colore l'extrernite de l'estolnac et le duodenum.

La rate et le pancreas etoient dans Tetat naturel. Les intestins paroissoient sains a l'ex- terieur; mais la membrane muqueuse du cæcum et du colon êtoit tres-rouge, et presentoit des ulcêrations qui varioient pour la forme et la grandeur, mais qui toutes etoient rouges et superficielles.

Tout le reste du canal intestinal n'offroit rien de remarquable, si ce n'est que la membrane muqueuse etoit partout enduite d'une matière jaune et liquide.

Nota. II ne faut pas confondrc les tubercules

I

miliaires; dont il s'agit dans cette observation, avec les granulations miliailes dont il est parle dans la precedente.

1 t. Observation.

Quatrieme PERIODE. - Plztlzisie all troisieme de- gre , compliquee de carreau.

P. J. G***. age de huit ans, etoit malade depuis plus de huit mois, quand il fut admis a recevoir les secours du clispensaire. Samaladie avoit com- mence par une petite toux seche. Dejci depuis quelque temps, il avoit le teint blafard : il avoit ete très-tardif, tant pout' la premiere que pour la deuxieme dentition; etdepuis l'anrlee 1802 jusqu'a la fin de 18o5, la troisieme dent molaire gauche inferieure n 'avo it pointperce; il n'y avoit mêule eu aucun mouvement inflammatoire à cette partie des gencives. Après que la toux sèche eut com- mence, elle ne cessa plus ; elle avoit lieu surtout la nuit; il n'y avoit ni devoiement, ni constipa- tion. Cependant cet enfant maigrissoit de jouren jour, et il disoit eprouver une douleur dans la poitrine ; il avoit un peu de fievre, surtout vers le soir; et le huitièrne mois (en mai 18o3), il crachoit un peudemucus transparent, nlêlê avec quelques petits filets de sang.

Le 14 juin 1803 , jour ou un medecin des dis-

pensaires le vit pour la premiere fois, il ètoit dans un êtat de marasme très-prononcê. II avoit la peau très-sèche, et parfois des sueurs noctur- nes; son pouls etoit petit et frequent, etla langue bien nette; il avoit toujours eu bon appetit. 11 eprouvoit une douleur dans la poitrine : il tous- soit dans la journee , mais surtout le soir en en- trant dans son lit, et le matin en s'eyeillant. Son ventre etoit petit, aplati, et on n'y appercevoit pas de tumeur sensible. Cet enfant rapportoit la douleur qu'il eprouvoit tantot a l'epigastre, et tantot vers les epaules. Le medecin des dispen- saires regarda la maladie comme une phthisie parvenue au troisieme degre. Cependant, il n 'y avoit pas eu de devoiement , et les crachats n7avoient point paru manifestement purulens. II continua a le traiter pendant pres de quinze jours; mais il declara auxparens qu'il nepouvoit guerir cette maladie : alors ils s'adressèrent a un autre medecin , qui ayant examine l'êtat de l'enfant, decida sans hesiter , que la maladie dependoit d'un effort de Vaccroissement et de ce que la troisieme dent molaire gauche inferieur n elOll pas sortie. ^

II prescrivit du jus de gigot; des bains ; six gouttes de sang de crete de coq 5 soir et matin ; six sangsues derriere les oreilles, etc. Lemedecin des dispensaires continua a recueillir l'histoire de la maladie, pour son instruction partieuliere.

Cependant, Ia toux persista, de même que la ~ fièvre hectique, et l'alnaigrissement continua à faire des progrès.

Après 1'application des sangsues on eut beau- coup de peine a arreter le sang ; la foiblesse augmenta considerablement, et l'usage des bains parut encore accelerer ses progrès.

En meme temps on faisoit a cet enfant des frictions aromatiques sur 1'abdomen; on lui appli- quoit sur repigastre des compresses imbibees d'eau-de-vie et de theriaque.

En juillet, les forces diminuerent chaque jour.

II commenca a y avoir de temps a autre uu peu de devoiement. Les pieds devinrent cedemateux» On appliqua encore une sangsue derriere l'oreille gauche. Le 26 juilIet, des taches bleuatres se manifestèrent d'abord sur les jambes, et ensuite sur les cuisses ; le ventre se gonfla ; la diarrhee s'etablit.

Le 4 aout, le pouls etoit tres - frequent ; la langue etoit tonjours nette. Les taches bleuatres avoient gagne le bras droit ; le gauche en etoit tout a faitexempt. Le marasme êtoit parvenu a un Qre etonnant. Le medecin qui dirigeoit le traite. ment declara qu'il n'y avoit presque plus a esperer, a moins que la nature ne fit un grand effort. Des ce moinent cet enfant ne se leva plus.

Le 5 et le 6 aout, il paroissoit prêt a expirer a chaque minute. II avoit toute sa connoissance,

et envisageoit la mort sans effroi et meine avc*c plaisir, comme devant être le terme de ses maux et le commencement d'un bonheur eternel.

Le 7 aout, vers les neuf heures du matin, il expira. avec des convulsions violentes , ayant con- servê jusqu'a ce moment toute sa connoissance.

Les derniers jours il avoit eu beaucoup de dou- leurs dans le ventre, qui etoit fort distendu et qui resonnoit par la percussion.

Ouverture du. cadavre.

Le crane ne fut pas ouvert. On ne trouva aucune alteration dans la gencive, ni dans la dent qu'on avoit regardees comme la cause de la maladie. Le cæur etoit sain et presque yide de sang.

Le poumon gauche etoit libre et assez sain. Le poumon droit adheroit intimement par un ! tissu cellulaire serre, avec les cotes, les yertebres, le mêdiastin et le pericarde. Tout ce poumon etoit un peu plus dense que l'autre, et on y j voyoit partout un grand nombre de petits corps durs , tuberculeux, pisiformes. On y trouva 1 aussi un assez grand nombre de foyers puru- lens, capables de contenir , les uns une noi- sette, les autres un petit pois. Le pus etoit fort blanc. II y avoit a la racine du poumon des glandes lymphatiques tres-nombreuses, plus yo-

lumineuses qu'unegrosse noisette. Ellesetoient de- sorganisees a leurinterieur; quelques-unesetoient prêtes a se ramollir, ou même deja ramollies.

Le foie, la rate et le pancreas etoient sains. Les glandes luêsenteriques etoient dans un etat analogue a celles de la racine des pournons. Elles etoient volumineuses, ramassees en gros paquets ; et plusieurs etoient en suppuration dans leur cen- tre ; presque toutes etoient a demi-desoi^anisees, et semblables a la matiere des tubercules tres- blancs. Les intestins etoient distendus par des gaz. Les organes urinaires etoient sains.

I Be. OBSERVATION (1).

QUATRIEME PERIODE. Phthisie granuleuse et phthisie tuberculeuse. — Pleunjsie dans les derniers jours de la vie.

Jean Andre B * * *, instituteur , ayant les ap- parences d'un temperament bilieux, etla poitrine bien conformee, avoit eu dans son enfance beau- coup de gourme , et quelques engorgemens glan- duleux qui n'avoient point suppure.

Pendant l'adolescence , il fut sujet auxhemor- ragies nasales; et des râge de i3 a 14 ans , il eut plusieurs rhumes, dans lesquels il expectora sou-

(t) Par M. Moutard Martin, Doctcur en Medechie de la faculte de Paris.

vent quelques filets de sang parnli les crachats. Dans un age plus avance, il fut sujet aux he- morroides, qui ne fluèrent point, et qui devin- rent habituelles.

A l'age de 33 ans , il fut admis a la Charite , et y fut traite d'un devoiement qui dura pendant un mois et demi. il etoit reduit au dernier degre de maraSlne , et pendant plus de quinze jours il pa- roissoit prêt a succomberj lorsque ce devoiement cessa. Alors M. B. se retablit unpeu, et sortit de J'hôpital, ou il rentra une quinzaine de jours ; après. II etoit toujours extrênlelnent maigre, et il toussoit de temps en temps. Ses crachats, peu abondans, etoient inuqueux , blanchatres , demi- transparens. Lepouls etoit tendu, foible , très-peu frequent.Lapeau^toit chaude etseclie. Jamais les efforts de la toux n'avoient determine de vomis- [ semens. L'appetit se soutenoit. Le malade ne res- sentoit aucune douleur a la poitrine , même lors- t qu'une marche un peu trop precipitee occasion- noitressoufflement,qui survenoitavec une grande facilite. 11 n'avoit ni frissons, ni sueurs noctur- nes, ni chaleurs partielles ; et le devoiement n'avoit pas reparu depuis l'êpoque de sa dispari- tion qui a ete indiquee. Quoiqu'il restat leve pen- dant quelque temps, il ne survenoit pas d'enflure aux jambes. .

Jusqu'a la fin du mois de novembre , il n'y eut pas de changement notable dans son dtat.

Pendant la premiere quinzaine de decernbre , les crachats presentorent toujours de petits gru- meaux semblables à dll riz cuit , nageant dans de lapituite. La difficultê de respirer fitdes progrès: le malade eut meme un jour un accès de suffoca- tion a son reveil. II eut parfois des frissons et des sueurs nocturnes.

Du i5 au 20, les crachats etoient toujours a peu près dans le mêlne etat i^bulement quelques uns des petits grumeaux etoient rougeâtres. En meme temps il se manifesta une douleur a Tepigastreet a 1'espace compris entre le bord posterieur de 1'omoplate et la colonne vertebrale. Les pommet- tes devinrent rouges. Le malade eut du delire pendant la journee du 24 3 et rendit quelques crachats sanguinolens.

Le 25, oppression, douleurs vers les fausses cotes du côte droit, lorsque le malade se couchoit sur ce côtê ; face animee; ceil plus vif que de coutume ; etat febrile bien marque.

Du 26 au 28, leger devoiement; toujonrs un peu de sang dans les crachats; continuation de la fievre.

Le 29, traits de la face plus affaisses ; diminu- tion de la quantitê des crachats; vers le soir, agonie qui seprolongea jusquViu Jendeluain matin. Le malade mourut dans un êtat de marasme ex- cessif, et sans avoir eu d'infiltraHon.

Ouverlure du cadavre.

La cavite droite de la poitrine contenoit en- viron trois demi-setiers 5de serositê transparente. La plèvre, dans les deux tiers superieurs de sa portion costale, etoit rougie et recouverte d'une exsudation albumineuse tres-inince, facile a se- parer, et formant une fausse metaibrane tres- molle. Uue semblable exsudation recouvroit la portion pulmonaire de la plevre, qui n'etoit point rougie ni alteree en aucune maniere. Le pou- jmon droit êtoit gorge de sang a sa partie poste- rieure. Ses trois quarts inferieurs etoien t sains, cre- pitans, etd'unebellc couleur rosee. Le quartsupe- rieur 6toit transformeenun amas de granulations, dont la grosseur varioit depuis celle d'un grain de millet jusqu'a celle d'un grain de chênevis. Elles avoient un aspect luisant et etoient a demi- transparentes. II y avoit aussi plusieurs tuber-

cules enkyst6s, de la grosseur d'un pois, con- tenant de la matiere tuh-erculeuse jaunatre et consistante, non encore degeneree. Les granula- tions miliaires ne laissoient dans leurs intervalles que fort peu de substance pulmonaire saine : aussi toute cette portion du poumon avoit-elle une duretê considerable. En la comprimant, il s'ėchappoit des ramifications bronchiques divi-

spes une matiere jaunatre , puriformc et un peu filante.

Le poumon gauche offroit, dans son tiers superieur, une alteration tout a fait semblable a celle qui vient cTetre decrite ; mais il n'êtoit pas gorge de sang comme l'etoit le poumon droit a sa partie postêrieure. Dans ses deux tiers inferieurs, il etoii parfaitement sain et d'une belle couleur rose-pale. La plèvre de ce cote êtoit très-saine.

Le pericarde , le coeur et les gros Vllisseanx etoient dans Tetat naturel.

L'estomac et les intestins etoicnt pen volu- mineux, mais d'ailleurs sans aucune ulccration. Le foie etoit sain, et de couleur naturclle. Sa vesicule contenoit une grande quaritite de bile tres-coloree, dans laquelle on n'appercut aucune concretion calculeuse. La rate, plus grosse, d'un tiers au luoins, que dans Tetat ordinaire, etoit de la couleur du chocolat auquel on a ajoute un peu de lait. Son tissu etoit reduit a une pulpe molle et homogene, c\une consistance compara- ble a celle de la substance cerebrale. Les glandes du mesentere et le pancreas etoient dans F^tat naturel.

SECTION DEUXI&ME.

OBSERVATIONS DE PHTHISIE AVEC MELANOSE.

Six obsprvations particuli(fres feront connoitre d'une nlanière exacte la phthisie avec melanose. Cette espece est simple dansles Obs. 19 et 20 ; elle est compliqnee avec une autre espece de phthisie dans les Obs. 21 , 22, 23 et 24. On peut voir des exemples de legcre-melanose dans d autres parties que le poumon, en lisant les Obs. 21, 08 , 43 et 44.

/

ige. 0 B S E R V A T ION.

Phthisie avec melanose.

Un chirurgien ag6 de 52 ans, d'lln tempera- ment bilieux , toussoit et crachoit beaucoup ha- bituellement depuis plusieurs annees ; et depuis trois ans a peu pres, il avoit la respiration courte et un peu getiee, lorsqu'il fut recu a la Charite, le 12 mai i8o5. Depuis un mois il avoit un peu maigri; sa toux avoit augmentė ; il avoit un le- ger devoiement, et il suoit pendant la nuit contre son ordinaire. Enfin, depuis trois semaines, ces divfrses incommodites lui faisoient garder le lit.

C'est depuis cette deniière epoque seulementqu'il

se regardoit comme malade. Du reste, il disoit avoir la poitrine fort bonne, et il ne soupconnoit pas meme qu'il put devenir phthisique. Cepen- dant, sa respiration exhaloit une odeur de pus tres-fetide , et ses crachats etoient glaireux, pu- rulens et legerementteints en rouge; mais tous ces SYUlptonles, qui persisterent Jusqu a sa mort, ne lui firent jamais connoitre sa maladie , et ne trou- blerent jamais la parfaite"securite ou il etoit par rapport a la phthisie. Pendant les dix jours qu'il passa a l'hôpital, il eut constamment la meme expectoration purulente fetide; et les sueurs noc- turnes ne l'abandonnèrent point.

Du i5 au 2 z mai, il eut un leger devoiement. Enfin , parvenu a un etat de foiblesse extreme, quoiqu'il ne fut encore que mediocrement amai- gri, il mourut le 22 mai i8o5.

Ouverlure du cadavre.

Tete. — Tout parut sain dans le crane. Thorax. Le poumon droit adheroit a la plèvre costale , par des laInes cellulaires; les lobes supd- rieur et rnoyen etoient sains , tandis que l'in- ferjeur avoit une couleur brune, et un peu plus de consistance que dans l'etat naturel : lorsqu'on le cOnlprimoit, on en voyoit sortir une petite quantitê de pus grumeleux. W

Le poumon gauche adheroit fortement et inti-

hIement avec toutes les parties contigues : la plė; Vre costale avoit acquis une epaisseur de près dè deux lignes , et une appareiice fibreuse. Le pou- mon avoit une consistance beaucoup plus dense qu'un foie sain. En rincisanton vitqu'il etoit par- tout d'une couleur noire luisante , et qu'il avoit 1'aspect d'unesubstance mêtallique. "Toutes les ra- mifications bronchiques contenoient un pus blanc ou grisatre plus ou moins grulneleux ; et dans quelques endroits on trouva des cavites vides , assez grandes pour loger des pois et meme de grosses noisettes. Toutes ces cavites êtoient tapis- sees par une couche albumineuse membrani- forme. On ne trouva dans ce poumon ni tuber- cules 3 ni granulations Iniliaires.

Le cæur etoit sairi.

Abdomen. Le foie, la tate, le pancrdas 3 les intestins l'eston)ac , le mesentere , les reins 3 et la vessie, etoient dans Fetat naturel : il n'y avoit aucune ulceration dans les intestins. On trouva seulement quelques vers trichurides dans le coe- cum. Mais nous remarquerons qu'il en existe dans le cæcum de presque tous les cadayres.

20e. OBSERVATIOIY.

Phtlzisie avec melanose.

Un perruquier, age de soixknte-neuf afis, dW temperament sanguin, disoit être malade depuis

lin an, Iorsqu'il entra a la Charite, le 28 de* cembre i8o5.

Depuis plusieurs annees il toussoit et crachoit beaucoup , sans eprouver d'ailleurs aucune souffrance. II rendoit souvent par l'expectora- tion des crachats blanes et opaques ; cepen- dant il se regardoit comme etant d'urie bonne sante. II maigrissoit progressivement, et il êtoit parvenu a un tel point de foiblesse, qu'il ne pouvoit plus se soutenir. II avoit beaucoup d'appetit.

Pendant son sejour a l'hôpital, il presenta toujours les memes symptomes. Ses parens, qui ne le regardoient point comme malade, mais comme dans un etat de decrêpitude, se propo- soient de le faire placer dans un hospice de vieillards ; et lui-meme se trouvoit assez bien, malgre sa toux et ses crachats, lorsque, le 26 janvier, il perdit l'appetit presque tout a coup. Le 27, il avoit de la fievre, et il etoit tres-foible. Le 28, la fièvre prit le caractere adynamique : les traits s'affaissèr.ent; la langue brunit; la peau devint brulante; et le 29 janvier 1806, ce malade mourut a neuf heures du matin.

Ouverlure dr." caclavre.

Tlte. — Tout etoit sain dans le cràne. r£horax. — Le coeur êtoit tres-volumineux,

mais bien sain. Les poumons etoient llbres a la partie inferieure , et adhêrens par lenrs lohes su- perieurs, surtout a droite, ou l'adherence etoit tres-intense.

Le lobe superienr du poumon droit etoit re... couvert d'une membAle fibreuse , epaisse de plus d'une ligne , tres-ferme, entierement adhe- rente aux cotes. Ce lobe, de meme que le lobe moyen , etoit très-dur; il crioit sous le scalpel lorsqu 'on l'incisoit : sa couleur êtoit d'un noir d'ebene. On trouva, vers la base de ces deux lobes, quelques cavites vides, tapissees par une membrane enduite de pus. Les parois de ces cavi- tes etoient toutes percees d'ou vertures rondes , et cette portion du poumon avoit 1'apparence d'une eponge grossiere, et noire. II n'3r avoit aucun tu- bercule. On voyoit dans les ramifications bron- chiques une matiere blanche puriforme. Le lobe inferieur offruit aussi quelques petites cavites en- tourees de substance noire.

Le pouinon gauche presentoit les mêmes alte- rations que le droit, mais a un bien moindre de- grê; et le lobe supèrieur n'etoit profondement altere qu'a la partie posterjeure.

Abdomen. — Le foie , la rate , le pancreas, le niesentere, l'epiploon et Festomac , etoient sains. Les intestins grêles presenterent quelques rou- geurs , mais on n'y decouvrit aucune ulceration. Ils etoient très-resserres sur eux-niemes, et leurs

)

parois etoient assez fermes. Les gros intestins % Jes reins et la vessie êtoient dans l'ètat nature!..

I

2IE. OBSERVATION.

Phthisie avec mėlccnose ^unie CL fa phthisie lu- berculeuse, chez un homme nf,te.etė d'un squir- rlie de Vestomac , accolnpagne de peritonite et d'anasarque.

Un perruquier, agede soixante-deux ans, dVn temperament bilieux, sujet depuis tres-long- temps a tousser et a cracher , disoit être malade depuis sept mois quand il fut recu a la Charitê le 12 juillet 1804. La maladie pour laquelle il se rendoit a Fhopital, avoit commence en decembre i8o3 3 par un gonflement considerable du ventrc, et par la perte de l'appetit. Au bout de quelques mois , les jambes avoient commence a enflcr Ie soir; insensibleW ent l'enflure avoit gagne les. C'uisses et meme le ventre 3 qui dans les derniers tC1UPS etoit en outre affecte de tympanite. II y avoit eu des douleurs abdominales r mais il n'êtoit survenu aucun vomissement. La toux et l'expec- toration avoient augmente, et cet homme avoit beaucoup maigri ; il etoit d'ailIeurs tres-affoibli; ct le jour de son entree a la Charite , il y avoit près de six mois qu'il ne vivoit qu'avec des sou- pesa du bouillon et du vin., 11 avoit, depuis lon- t

gues annees, deux hernies inguinales qui ne le faisoient point souffrir.

Le 13 juillet, les symptônles precedens conti- nuòient; la maigreur etoit tres-remarquable , le ventre resonnoit comme un tambour lorsqu'on le percutoit; il n'offiroit point de fluctuation. Les douleurs qui s'y faisoient sentir avoient leur siege près de la colonne vertebrale. Quöique le malade n'eut point vomi, on voyoit sous lcs pommettes un enfoncement tres-prononce. La. peau etoit jaunatre , sale et tcrreuse. Le pouls n^toit ni frequent, ni tendu ; il paroissoit presque dans l'etat naturel. Les jambes et les cuis- ses etoient cedemateuses.

La toux persistoit, et determinoit l'expectora- tion d'une matiere blanche epaisse, formee par des filets distincts, les uns blancs opaques , les au- tres incolores ettransparens, bien unis et formant des stries parallèles.

Cet hOllnne resta quatorze joursarhopitaljils^af- foiblit pardegres; on luiprescrivitdes medicamens pectoraux combines aveclestliuretiques. L'enflure augmenta au lieu de diminuer ; le ventre ètoit tor jours ballone ; il devint fort douloureux. La douleur augmentoit beaucoup par la pression , la toux persistoit, les 'crachats etoient purulens ou purifbrmes. La malade mourut le 25 juilIet 1804, a quatre heures du Inatin.

:.!U n.:-r... "■>'

Olwerture du cadavre.

Tele. — Tout êtoit sain dans le crane. Thorax. On trouva environ demi-pinte de se- rosite dans la cavite gauche du thorax. Le pou- mon gauche etoit libre; il renfermoit dans son intėrieur , surtout a sa racine, plusieurs tubereu-" les d'un gris de platre, lenticulaires et pisiformes, les un§ encore solides , les autres deja suppures ; et tous environnes d'une petite portion de tissu pulmonaire qui etoit noire et d urcie. Le poumon droit etoit volumineux ; il adheroit un peu a la plèyre costale , il etoit compacte, durci, d'un noir d'ebene cfans presque toute son etendue , et creuse d'un tres-grand nombre de petites excava- tions qui auroient pu loger une lentille, un pois, une feve, une noisette, et merae des corps plus voIunlineux. Chacune de ces excavations etoit tapissee par une membrane enduite de pns blauc. Parmi les cavites, les unes etoient presquisolees , les autres communiquoient entr'elles par des ou- vertures irregulieres, et avec les bronches par des ouvertures rondes. Le eællr etoit sain : il r renfermoit des caillots jaunatres infiltres de sero- site,comme on l'ohserve chez presque tous les su- jets qui meurent hydropiques.

Abdomcn. Dans Tabdomen il y avoit environ %

rois pintes de serosite lactescenfe et un peu. floconeuse. Lesintestins etoientun peu gonflespar des gaz. Le peritoine offroit sur toute sa surface , tant sur les parois de l'abdonlcn que sur les diffe- rens \isceres , un peu de rongeur et un leger epaississement : partout il etoit recouvert d'une couclie plus ou 1110ins epaisse d'albumine molle , qui etoitpuriforme dans quelquesendroits,-mem- branifurme dans d'autres, et dans plusieurs autres tendroits disposêe en lames cellulaires qui ser- voient de moyen d'adherence. C'est principale- ment a la surface convexe du foie et auxbords de plusieurs circonvolutions iritestinales que la cou- clie albumineuse offroit cette derniere disposition.

II y avoit cliez ce sujet, deux hernies ingui- nales, une de chaque côte. Le sac herniaire du côtê droit êtoit vide et très-spacieux : le peritoine qui le formoit avoit une epaisseur d'une a deux lignes O ', une consistance de couenne de lard , et nne fftructure manifestement fibreuse. La meine disposition existoit, mais a un degre bien infe- rieur , dans le sac herniaire gauche. Ce dernier renfermoit une portion d'epiploonqui lui adheroit intimement, a peu de distance du testicule.

Le foie etoit d'un jaune très-pâle ; il n'etoit pas gras. La rate, dont leparenchyme parut sãin, êtoit entonrêe, comme le foie , d'une couche albumi-

neuse. Le pancreas etoit fort dur, mais d'ailleurs dans Fefat naturel.

L'estomac avoit le volume ordinaire; le pylore etoit bien lib,re, de mêule que le cardia. Vers Ie 1 bas de roesophage, la membrane muqueuse êtoit un peu rouge. A un travers de doigt du cardia, on remarquoit une tumeur qui avoit son siege sur la petite courbure de Festomac. C'etoit une ex- croissance fongueuse , ulcerêe et cancereuse , presqu 'aussi large que la paume de la main, a bords releves et renverses , a surface inpgale et irreguliere. Dans cet endroit, les parois de Festo- mac avoient plus d'un pouce d'epaisseur; et cette epaisseur etoit due a la d.egênêrescence des mem- branes musculaire et muqueuse,qu'on pouvoit en- core distinguer. Dans les portionsdegenerees , on voyoit un tissu compose de faisceaux fibreux diri- ges en divers sens, de pe tits corps solides efcontinus, de grosseur miliaire et lenticulaire, de formc tres- variêe , les uns d'un blanc mat, les autres hlancs opaques, les autres tout a fait transparens et d'un bleu noiratre. Le reste deFestomac etoit tres-sain. Le conduit intestinal etoitfort distendn ; la tunique pêritonêale êtoitrecouverte d'un peu cl'albumine, ct offroit en di\ ers endroits des taches d'un noir d'êbène. On voyoit a d'autres endroits, de petits points miliaires tuberculeux; et en ouvrant les in- testins a ces endroits , on trouvoit de petites ul- < erations commencantes obrondesjou de petits tu-.

bercules miliaires places sous la membrane mu- queuse des intestins greles.

Les reins etoient decolores, et la vessie saine. RSflexions. Les deux malades (Obs. igetso) fournissent des exemplcs de la phthisie avec llle- lanosedans son êtat de siInplicite. Dans rObs 20, on voit en meme temps la melanose du poumon et celle de quelques petites portions du peritoine.

II y »a en outre des tubercules dans le poumon et aux intestins. L"estomac presente une ulceration cancereuse, et les tuniques peritoneales une În- flamlnation aigue. On voit ainsi reunies sur le meme individu, plusieurs maladies graves , et În- dependantes les unes des autres. La peritonite elle-meme neparoissoit point dependre de la ma- ladie de Testomac ; car la lêsion de ce viscėre n'occupoit point la snrface externe, mais seule- nlent Finterne : ainsi chez ce malade il y avoit la d^generescence tuberculeuse, la melanose , et l'in- fiammiation. Ce seul exemple nous prouve com- bien sont futiles les theories d^apres lesquellcs on*

a pretendu que la plupart de ces maladies etant de nature differente/nepouvoient se trouver reu- nies chez le même mdividu.On rencontre encore ici un exemple d'ulcère a 1'estomac , qui n'avoit donnc lieu a aucun vomissement. J'ai observe un grand nombre de fait» analogues que je publierai dans la suite, en traitant de la degeneration can- çereuse des diverses parties du corps.

22E. OBSERVATION CI). j

Phthisie granuleuse civec melanose. compli- cjuee de quelques tubercules , chez une femme abteinte de Boutte astlLenique.

Marie-Anne, femme C*** ,d'un temperamentbi- Jieux-sanguin, n'eutdans son enfance ni gournie, ni engorgement glanduleux. Elle ne fut point su- jette aux hemorragies nasales dans sa jeunesse. A quinze ans, elle eut pendant Plus d'un mois des vomissemens de sang qui avoient lieu après cha- que repas, et n'etoient point accompagnes ni prd- cedes de toux. Ce ne fut que trois ans après que les règles commencerent a paroître ; depuis cette epoque la sante fut assez boune.

Le sinai 1807, cette femme , alors âgee de 72 ans, fut reçue. a la Charite. Elle etoit depuis 18 mois attaquee de la goutte. Les articulations des doigts , des poignets , ainsi que le genou gau- che etoielit Ie siege d'un gonflement sans rongeur. La douleur etoit mediocre ; ma'is il y avoit beau- coup de difficuIte dans les nlOU venlens. La ulalade avoit beaucoup maigri depuis trois mois, et ne faisoitdater que de cette epoque Ie COlIlmencement de sa maladie. II y avoitun mois qu'elle toussoit et

(1) Par M. Moutard Martin , D. M. P-.

erachoit très-abondamment. La peau etoit rude Ett sèche au toucher, mais d'une chaleur assez douce ; elle offroit une teinte d 'un jaune terreux, comme dans les fievres intermittentes. La toux n'etoit que mediocrement frequente ; elle 1'avoit etê beaucoup plus. Les crachats ėtoient abondans, et de couleur jaune yerdatre ; ils formoient des stries tres-marquees sur les parois du crachoir. Le pouls etoit frequent et mediocrement developpe. Les pommettes etoient très-rollges , l'appetit nul. La nlaigreur etoit telle qu'on sentoit de la maniere la plus distincte non seulement les battemens de Faorte , mais meme son calihre a travers les pa- rois abdominales. II n'y avoitni frissons, ni sueurs nocturnes; elles avoientcesse depuis une huitaine de jours. I1 n'y avoit point non plus de chaleur partielle d'envies de vomir, ni de dêvoiement.

Pendant les deux mois que cette malade passa a l'hôpital, elle cracha toujours tres-abondam- ment; la fièvre hectique ne la quitta point, etelle souffrit fort peu de la goutte.

Elle mourut dans les premiers jours de juillet, etant reduite a un etat de IllaraSnle squeletique.

Ouverture du cadavre.

La tête ne fut pas ouverte.

Le poumon droit, dans son quart superieur, etoit durci, noiratre , et craqúoit sous le scapel. Lors-

<Ju on y avoit fait une section, son tissu avoit uti aspect un peu analogue a celui de certainsgranits. II etoitcompose d'une infinitê de granulations ar- rondies, d 'un noird ardoise,et de la grosseur d'un pois, reunies par une substance plus molle, mais de la raeme couleur. En cOnlprinfant ce tissu, on faisoit sortir par les ouvertures des bronches une matiere qui paroissoit purulente et qui etoit parfaitement semhlahle a celle qui etoit expecto- ree pendant l a vie. Dans ses trois quarts infe- rieurs, ce poumon etoit sain.

Le poumon gauche presentoit dans toute son etendue la mêUle altêration que le quart superieur du poumon droit. II y avoit de plus , quelques tubercules suppures dans divers endroits.

Le cæur et les gros vaisseaux ne presenterent rien de remarquable.

Le ventre contenoit un peu de serosite trouble, de couleur verdatre, dans laquelle nageoient des flocons albumineux. Plusieurs fausses membra- nes tr£s-foibIes et rêcentes unissoicnt laparoiante^ rieure dpl'abdomen avec les intestins, qui etoient distendus par des gaz. Toute la surface du peri- toine etoit un peu rougie. Les viscères contenus dans sa cavite ne presentoient point d'aheration.

L 'articulatiun du genou droit contenoit des flacons de couleu^janne verdatre , sewhhibles a de la ge1ee ou a de la graisse fort molle , et a demi-liquefiee, cODtenne dans uti tissu cellulaire

extremement mince et sans resistance. Les surfa- ces articulaires etoientun peu plus rouges que dans retat naturel.

Au cote externe du femur, au dessous du tissu fibreux qui le recouvre, près de son condyle ex- terne, il y avoit dans une êtendue d'environ deux pouces , une surface rouge, recouverte d'un pus semblable pour la couleur a la matiere contenue dans l'articulation tibio-femorale, mais beaucoup moins consistant que ceUe ma tière, et assez analo- gue a du mucus nasal liquide et jaune. L'articula- tion radio-carpienne, et celles des os du carpe entr'eux, renfermoient aussi du pus; mais il etoit fort liquide, il contenoit de petits flocons, et il avoit une couleur verdatre. Les surfaces articu- laires etoient un peu rougies.

.2.'3e. OBSERVATION (I).

P hlhisie tuberculeuse compZiquee de melanose.

Pierre B***, marchand de tabac, age de soi- xante-deux ans , d'un temperament lymphatico- sanguin, ne connoissoitpas les maladies auxquel- les avoient êtê sujets ses parens. Son enfance avoit ete exempte des maladies ordinaires a cet age. Il n'avoit jamais eu d'engorgement glanduleux, et

(1) Par M. Moutard Martin , D. M. P.

croyoit rneme n'avoir jamais eu la rougeole , ni la petite-verole. II avoit essuyê, dans sa jeunesse, plusieurs maladies dues a des excès de vin, et il avoit contracte plusieurs .fois la mctladie vene- rienne. A trente-huit ans, il avoit eu une mala- die fort grave qui n'avoit cede qu'a l'emploi des bains ; et depuis, il n'avoit eprouve d'autre ma- ladie que de frequentes indispositions occasion- nees par la crapule. A l'age de 61 ans, il eut un rhume qui dura environ trois mois, et qui fut accompagne de la perte de l'appetit, et d'une ex- -\ pectoration abondante de crachats epais et jau- nâtres. II n'y avoit que peu de jonrs que Pierre B*** ne toussoit plus, ]orsqu'il fut repris dvune toux trės-violente , et qui duroit quelquefois plus d'une heure avant d'an1ener quelqu 'expectora lion. Les crachats etoient d'une nature bien differente de ceux qui avoient ête expectores dans Ie prenlier rhume :ilsetoient plus blancs et moins epais. Mal- gre la violence de la toux , ils ne furent jamais ac- compagnes de stries de sang ; jamais il n'y eut ni frissons, ni chaleurs partielles, ni devoiement'; mais le malade maigrissoit sensiblement et avoit beaucoup de peine a respirer.

Le 6 juin 1806, epoque de son entree a la Charite, la toux avoit cesse depuis six semaines; mais la gene de la respiration persistoit. Le ma- lade êtoit très-oppresse etant debout, tandisque la respiration dtoit parfaitement libre lorsqu'il êtoit

au lit, dans queIque position qn'il se couchât. Le pouls etoit regulier et sans frequence. Les Jjatte- mens du coeur ne se faisoient pas sentir dans une plus grande etendue que dans Tetat ordinaire. La langue etoit nette, quoique l'appetit fut tres-me- diocre. II n'y avoitni constipation, ni devoiement. L'amaigrissement etoit considcrable.

Du 6 juin jusqu'au 16, le malade s'affoiblit chaque jour, quoiqu'il ne toussât point; le pouls fut regulier et sans frequence il n'y eut ni dê- voiement, ni sueurs nocturnes; l'appetit devint meilleur : cependant l'amaigrissement continuoit a faire des progres.

Le 17 , il survint de la fievre.

Le 18 , la langue se couvrit d'un enduitbruri, seulemenl au centre; elle resta humectee. La res- piration etoit libre, mais un peu frequente; le pouls petit et tres-frequent. L'epigastre devenoit douloureux lorsqu1<&i le comprimoit.

Le i g , vers les huit heures du matin, la langue etoit encore humect^e ; l'enduit brun qui en oc- cupoit Ie centre n'etüit pas plus etendu. Le pouls etoit extremement petit et foible; la respiration paroissoit très-gênee; elleetoit courte, frequente, accompagnee d'un mouvement d^elevation. et d'abaissementdularynx:cependant latouxnWoit point reparu ; le malade disoit respirer avec fa- cilite; il se trouvoit bien. Par nlomens, ses idèes n'etoient pas suivies. II mourut ce même jour a

onze heures du matin , dans un moment ou il ne soufFrpit point, et ne parcisboit pas même soup- conner le danger de sa position. (II prenoit une prise de tabac lorsqu'il expira , au grand etonne- ment d'un autre malade avec lequel il causoit). II etoit reduit a un etat de marasme excessif, et il n'avoit jamais eu d^infiltration.

Ouverture du cadavre.

L'exterieur du cadavre ne prêsentoit rien de remarquable, si ce n'est une emaciation extreme, et une conformation particuIière de la poitrine. Cette cavite êtoit assez grande dans son d!ame- tre transversal; mais elle se trouvoit retrecie d'avant en arrière par la disposition des parois osseuses. Le sternum proeminoit en avant, ainsi que lescartilages avec lesquels il s'articule, tandis que les extremitês antêrieures des cotes etoient courbees en arrière , ce qui donnoit lieu a un en- foncement longitudinal sur les côtes du sternum, dans 1'end roit qui correspond a 1'union des car- tilages avec les cotes.

A 1'ouverture dela poitrine, il s'êcoula de la ca- vite gauche, environ trois pintes de serositê trans- parente. La plevre etoit rougie , et evidemment epaissie dans toute l'êtendue de sa portion cor- respondante aux parois de la poitrine XDette mem- branepresentoit d'autant moins d'alteration qu'on

la consideroitdans un endroit plus voisin de celui ou elle se replie sur le poumon : toute la portion qui recouvre ce viscere ètoit saine; eUe offroit seu- lement un peu d'epaississenlent dans une petite etendue sur la face externe du poumon. Le tissu pulmonaire presentoit. de grandes alterations : il paroissoit assez sain a sa partie moyenne, imme- diatenientau dessous de la pIèvre, dans une eten- due egale à la paUffie de la main. Maisamqips d'un demi-pouce de profondeur, on trouvoit des tu- bercules reunis en si grand nombre que la subs- tance pulmonaire elle-meme avoit disparu. Ces tubercules etoient d'un iaune grisatre yers le centre. Le gris devenoit de plus en plus fonce, en se rapprochant des bords, et passoit a Ja couleur noire. Dans les deux tiers infêrieurs du poumon, on trouvoit quelques portions de ce viscere qui etoient encore capables d'adlnettre l'air, et qUi separoient des amas de tubercules ; mais il etoit impossible que l'air penetrat dans le tiers supe- rieur du poumon : aussi cette portion du viscère : lllise dans l'eau, gagnoit-elle promptementlefond. Son tissu d'un gris noiratre, comparable a la cou- leur de l'ardoise , etoit mele de taches jaunatres , dont Fetendue varioit depuis celle d'un grain de millet jusqu'a celle d'une lentille. Ces taches n'etoielltpoint arrondies,comme ces comparaisons paroitroientFannoncer. II sembloit que lemelange ; intime de la couleur noire etde la jaune , n'etoit

pas encore complet. On ne pouvoit decouvrir aucun kyste dans lequel fut amassee la matiere tuberculeuse, qui avoit encore beaucoup de con- sistance.

Du côte droit, la pIèvre costale etoit intime- ment unie a la plèvre pulmonaire dans toute son ėtendue. Dans une large surface , elle avoit envi- ron trois lignes d'epaisseur. Sa densite ^tcfit con- sideral^ , et sa couleur se rapprochoit extreme- ment de celle du cartilage. Le poumon, dans son tiers inferieur, ne presentoit que quelques tuber- cules; nlais dans ses deux tiers superieurs, son tissu ayoit tellement change de nature, et sa densite dtoit si grande qn'il paroissoit tout a fait imper- meable a ^air. II etoit presqu'entièrenlent con- vertien un amas detuberculesqui varioient, pour ]a grosseur , depuis celle d'un grain de niillet j usqu'a celle d'une aveline. Leur consistance ne varioi1; pas moins, et plusieurs etoient entierement suppurês. II y avoit en outre, a la partie supe- lieure du poumon, des cavitesdont les parois, en- duites d'un pus epais et d'un jaune fonce, n'etoient recouvertes evidemment par aucune membrane. La substance du poumon ne pouvoit être distin- guee ; on voyoit un melange de petits points d'un noir tres-fonce, entoures de matiere de couleur d'ardoise, melee a une substance d'un gris tirant sur le jaune. Cette dernière 6toit la matiere tuber- culeuse.

Le cæur presentoit 3 sur sa face ant^rieure, une plaque blanche de la largeur d'un ecude trois Iivres. Elle etoit formee par une membrane acci- dentelle qu'on pouvoit detacher facilement. Les cavitesdu cæur contenoient, ainsi que l'aorte, une grande quantitê de sang très-noir et non coagule.

L'estomac et les intestins etoient parfaitement sains. II n'y avoit aucune ulceration dans leur interieur.

Le foie, la rate, et les autres visceres abdomi- naux, etoient dans Tetat naturel.

24°. OBSERVATION (I).

Phthisie tuberculeuse au troisième degrė. - Tu- bercule.1 dans lesvertebres dorsales. -Nuan- ces de melanose.

Jean-Pierre Hector, domestique, age de vingt- cinq ans, noir d'Afrique, se disoit malade de- puis un mois , Iorsqu'il entra a la Charite, le 10 fevrier 1807. II se plaignoit d'ulle douleur qui se faisoitressentir entreles epaules , et qui rêpon- doit a 1'estomac. Cette douleur 6toit contiuuelle et sujette a des redoublemens de plusieurs heures , pendant lesqueis le malade souffroit excessive- ment. Une toux seche et sans expectoration, qui

(I) Par M." Montard-Martiii, D. M. P.

snrvenoit de temps en telnpS, augmentoit Lean- coup ses souffrances : cependant il n'etoit point encore amaigri.

Pendant son sejour a l'hôpital, la toux devint insensiblement plus frequente, et elle determina, au bout de quelque temps, une expectoration de crachats muqueux opaques , trer-peu abondans, entoures d'une matiereglaireaie Iransparente, un peu tenace. La maigreur commenca a se manifes- ter et fit chaque jour des progrès. Le pouls offroit souvent beaucoup de frequence ; et parfois il y avoit en outre d'autres symptomes qui ne permet- toient point de m^connoitre un etat febrile bien TIlarque. L"appetit fut presque toujours mauvais, et mêlne il manqua quelquefois. Dans les derniers tenlps, Hector eprouva souvent des douleurs a la poitrine, et surtout dans le cot6 droit. Pendant les derniers jours de sa vie, il fut pris de devoie- ment. Il continuoit d'ailleurs a tousser , mais cra- choit toujours fort peu. II conserva Tusage des facultes intellectuelles jusqu'a son dernier mo- lnent. II mourut le 24 avril, a neuf heures du matin, n'etant pas encore extremement amaigri.

Ouverlure du. cadavre.

Le crâne ne fut pas ouvert.

Le cæur etoit sain, mais plus gros que ne sem- bloit le comporter la stature du sujet. Ses cavites

droites contenoient beaucoup de sang noir un peu cnagule. L'oreil1ette et le ventricnle gauche n'en renfermoient que peu. Le tissu cellulaire qui occnpe la base du coeu.r , et celui qui 1 unit au feuillet sereux du pericarde, etoient le siege d une infiltration sereuse assez considerable.

Le poumon droit, libre partout si ce n est en arrière dans une petite etendue , etoit crepitant et sain. On n'y appercut aucun tubercule.

Le poumon gauche durci dans presque toute son <5tendue , et adherent a la plèvre costale en plusieurs endroits , mais surtout a la partie pos- terieure , etoit rempli de tubercules de formes variees , dont la grosseur moyenne etoit celle d'un noyau de cerise. Ces tubercules etoient d 'un jaune serin, et d'une consistance analogue a celle d'une pate epaisse qui seroit faite avec une poudre tres-fine. On en trouvoit de semblables dans plu- sieurs glandes bronchiques de ce poumon. Ceux qui existoientdansle tissu propre du viscèrefornl0ient trois masses a peu près du volumedu poing, qu'on auroit pu regarder chacune comme un seul tu- bercule , si leur interieur n'elît pas ete divise par un grand nombre de petits points noirs qui etoient peut-être de petites portions de substance pul- monaire compriniees et transformees en mela- nose. Ces trois amas de tubercules disposes ver- licalement, etoient separes par des portions aesez

considerables de tissu pulmonaire , parfaitement saines et desquelles on pouvoit les separer.

En enlevant les poumons , on vit qll'ils adh£- roient cliacun a une tumeur situee le long de la colonne vertebrale. Celle du côte gauche , du vo- lume d'un æuf de poule , s'etendoit de la troi- siemea la cinquième vertebre du dos, sur la partie laterale desquelles elle etoit situee. Elle etoit con- tinue avec Fune des masses tuberculeuses qui se trouvoient dans le poumon : la plèvre paroissoit avoir ėtė detruite dans cet endroit. Cette tumeur etoit entierement formee de matiere tuberculeuse ramollie, et de la consistance d'une crême epaisse. Elle touchoit a nu le corps des deux vertebres indiquees ci-dessus, qu'elle avoit en partie dêtruit lateralement comme auroit pu le Lfaire un ane- vrisme. Elle penetroit dans les articulations des côtes, correspondantes, après avoir egalement detruit leurs moyens d'union en totalite ou en partie. Dans le voisinage de la tumeur, les cotes elles-lnêmes etoient infiltrees de matiere tubercu- leuse , et elles se cassoient avec une grande faci- lite dans ces endroits, ou elles offroient une cou- leur jaune serin, au lieu de la couleur blanche vergetee d'un rouge violet qui leur est naturelle. Posterieurementla matiere tuberculeuse penetroit dans l'epaisseur des muscles de la gouttjgre verte- brale, y formoit un foyer de la grosspur d'une petite noix, etplusieurs autres plus petits. D'espace

en espace , cette tumeur etoit renfermee dans un kyste mince, demi-cartilagineux et d'un gris ar- gentin. Ailleurs elle n'avoit d'autre enveloppeque le tissu musculaire qui commencoit a prendre en ces endroits un aspect membraneux. Sur la tu- meur principale, et dont celles que je viens de decrire n'etoient que des subdivisions, le tissu' cellulaire qui se trouve au dessous de la plèvre dtoit injecte de petits vaisseaux gorges de sang.

La tumeur qui existoit au côtê droit s'eten- doit de la deuxieme a la quatrieme vertebre dor- sale. Elle ressembloit parfaitement a celle que nous venons de decrire, si ce n'est qu'elle pene- troit moins profondement dans les muscles de la gouttière vertebrale. Elle etoit adherente a la par- tie posterieure et superieure du poumon droit, qui presentoit des adherences dans ce seul en- droit, (ce qui, conjointement avec la rougeur des vaisseaux qui se trouvoient au dessous de la plè- vre, semble prouver nne sorte d'inflammation occasionnee par le developpement de ces tu- meurs). Dans l'endroit de cette adherence, le poumon presentoit une depression en forme de godet, assez grande pour loger la moitie d'une noix, et dans laquelle etoit rcçue la portion an- terieure de la tumeur, qui y adheroit par l'inter- mède d'une membrane accidentelle assez epaisse , et dense. Au-dessous de cette fausse membrane, la plèvre pulmonaire êtoit saine. Cette tUlneur,

comme celle du côtê ganche, s'enfonçoit dans I'a 1 partie lateralc du corps des vertebres, et pen6- | troit 5 quoiqu'un peu moins profondelllel1t, dans i les muscles du dos ; les extremites des cotes cor- respondantes paroissoient aussi un peu infiltrees de la Inatière tuberculeuse.

La colonne vertebrale, examinee dans le reste de son etendue, ne presenta pas d'antre lesion.

Les organes digestifs furent trouves sains, pales , peu volumineux. La rate presentoit quel- ques adherences cellulaires et une plaque cartila- gineuse assez molle a sa face convexe. La portion ascendante et la portion transverse du colon etoient unies au foie par des adherences cellu- laires. Un petit calcul en forme d'etoile, et aussi dur qu'une picrre, occupoit 1'int^rieur d'une glande niesenterique , ou il sembloit enfernn dans une enveloppe celluleuse.

Reflexîons sur les observations precedentes.

Parmi les six observations de phthisie avec me- lanose que nous avons consignees dans cette sec- tion , il n'y en a que trois dans lesquelles la subs- tauce du poumon eut acquis une couleur tres- noire. Dans les trois derniers sujets dont il est parle, Talteration de ce viscere l1'offroit encore que la premiere nuance de la meianose. Aussi les portions deja alterees 6toient - elles bien moins

J10ires qu'elles n'auroient etc, si la m^lanose fut parvenue a son dernier degree Ordinairement, lorsque la phthisie avec mclanose est compliquee d'uueautre espèce de phthisie, cette complication accelère la mort du malade, et les portions altc- rees du poumon sont moins noires et moins dures que dans les cas de phthisie avec melanose simple. Cependant, si cette dernière n'est compliquee qu'avec une phthisie granuleuse, la mort du rna- lade est peu acceleree par cette complication, et les parties du poumon affectees de menalose, deviennent très-dures et tres-noires.

N.B. Au moment ou cettesectionetoit presque totalement iInprinlee, M. Moutard-Martin m'a communique une observation de phthisie avec melanose, compliquee de phthisie granuleuse. Je crois devoir l'insêrer ici , parce qu' elle me pa- roit très-intêressante sous divers rapports, ettrès- propre a confirmer ce que je viens d'avancer re- lativement a la melanose.

— M. B**, parfumeur, age de 48 ans , d'une taille moyenne, d'un temperament bilieux-san- guin, sujet aux hemorrhoides, ayant acquisbeau- coup d'embonpoint depuis environ dix ans, d'un caractere morose, se laissant facilement accabler par le chagrin, etoit ne d'un pere qui avoit une dartre aux parties genitales, et d'une mere dont le yisage etoit bourgeonne. Deux de ses sceurs ont egalement la figure couperosee. Le prre

mournt a soixantwlouze ans, et Ia mere à cin- quante-deux. I M. B*** n'eut point d'engorgement glanduleux dans son enfance ; mais il fut atteint de quelques autres maladies, telles que la rougeole et la pe- tite-verole. A onze ans, il eut une fluxion de poi- trine qui c^da aux antiphlogistiques et aux saignees. Apiès quelques jours de convalescence appa- i rente, il eut une rechute qui le mit dans un etat desespere. La convalescence fut fort lente : il s'e- coula plusieursmois avant que la sante fut com- plètenlent retablie. Des ]'age de douze a quatorze ans, Ie "Visage cOIDlnença a se couperoser.A quinze ; ans, survinrentdeshemorrhoides, qui depuis leur apparition fluèrent tres-souvent, mais ne presen- terent jamais de regularite dans leur ecoulement. II efoit d'ailleurs d'une très-bonne sante.

A l'age de trente-trois ans, la stagnation du commerce, 1'embarras dans les affaires qui en est la suite , et quelques chagrins domestiques 3 : commencerent a porter atteinte a sa santd. .Il de- vint très - sujet a des maux de tête violens. A . trente-huit ans, il eut une fièvre continue qui duraune douzaine de jours. A près cette maladie, il fut assez bien portant pendant quelques mois ; ; mais les maux de tête ne tardèrent pas a revenir * avec-Ia meme violence qu'auparavant, et les rou- ? geurs qui recouvroient le visage firent beaucoup { de progrès : toute la face, mais surtout les joues |

et le nez devinrent bourgeonnes 3 quoique le ma- ade ne fit aucun excès. Les hemoiroides conti- [luerent a fluer comme pnkedemlnent.

A quarante-huit ans, M. B. qui n'avoit et6 enrhume que fort rarmnent, fut pris de la courte- laleine, sans eprouver ni reveil en sursaut, ni palpitation, ni aucun des autres SYlllptôllles qui accompagnent les maladies du coeur. Deux mois apres ilcommenca atousser comme dans un rhume ordinaire , et a expectorer des nlatières mu- queuses qui, trois ou quatre mois après le com- mencement de ce pretendu rhume, furent teintes 'un peu de sang : quelquefois même il y eut des crachats de sang pur, determines par la vialence de la toux.

Six mois après 1'invasion de la toux (le 20 aolÎt 1809) , epoque a laquelle je commeneai a voir le malade , il avoit dejà perdu beaucoup de son em- onpoint : ses chairs etoient peu fernles, sa iace etoit un peu moins couperosee qu'elle ne 1'avoit ete; leshemorrhoides ne fluoientplusdepuis quel- ques mois; la plus legere contrariete lui faisoit onter des bouffees de chaleur a Ia face. La toux etoit mediocrement frequente pendant le j our, mais fatigante vers les 2 ou 5 heures du matin; les cra- chats etoient muqueux, blanchatres, demi-trans- parens, visqueux et rnêles à de la salivernousseuse. Souvent des envies de vomir avoient lieu, surtout le matin. La paume des mains etoit presque tou- jours brúlante et seche, souvent il y avoit des

sueurs nocturnes; des frissons passagers se fal- soient ressentir a de longs inter valles , quelquefois après plusieurs jours : c'etoit surtout dans les cliangemens de temps qu'iis avoient lieu. Le pouls dtoit frequent et vif, lnême lorsque le maladen'ó- prouvoit aucun malaise. L'appetit etoitmediocre. La digestion n'etoit point penible : il n'y avoit point de devoiement. Les gencives gonflees sai- gnoient avec facilite; et souvent des lassitudes spontanees s 'emparoient du malade lorsque des, idees tristes avoient long-temps occupê son ima- gination. Les sangsues à 1'anus, l'application suc- cessive de plusieurs vesicatoires volans sur la poitrine, et 1'usage des bechiques adoucissans et lêgèrenlent incisifs unis auxopiaces, amêIiorèrent cet êtat pendant près d'un mois; alors la maladie reprenant, ou plutôt continuant a suivre sa mar- che primitive, l'enlploi des mêmes moyens n'eut plus le meme succes, et elle s'aggrava de plus en plus sans que les remèdes varies qui furent admi- nistrês, tels que les eaux sulfureuses, les balsami- ques 3 les resineux, les vulnêraires et autres, pa- russent apporter le moindre amendement. Dans le courant de janvier 1810, M. B. dont la toux avoit cOlnnlence dcpuis onze mois,futprisd"unedouleur constante au larynx, et sa voix s'êteignit presque aussitôt : ce n'êtoit qu'avec peine qu'il pouvoit se faire entendre, lors meme qu'on prêtoit attentive- ment roreille. Bientot il fut pris d':un dêvoiement

qui ne cessa, dans de courts intervalles, que pour êfre remplace par des sueurs nocturnes.Lemalada commencaa resseatir dans 1'hypocondre' droit une douleur sourde qu'il disoit être jjlutot une sorte de gene qu'une douleur. Cette gene de- vepoit plus marquee par les secousses de la toux, et c'etoit alors une veritable douleur; le toucher ne fit distinguer aucun engorgement. L'abdomen assez souple ne diminua pas de volume dans la mênle proportion que les autres parties; il ren- ferma toujours beaucoup de gaz, qu'une percus- sion legere sur differents point de son etendae fai- soit reconnoitre. Lesornmeil deyint presque nul; l'appetit se perdit entièrement, les alimens les plus - recherches, de nlênle que les plus simples ,re?u- gnoient au malade du momeiitqu'il les portoit a sa bouche. DansIe courant de fevrier3]s ventre com- menca a presenter une fluctuation obscure : le malade prit de 1 'aversion pour toutes les boissons autres que 1 'eau rougie. Pendant les mois de mars et d 'avril , la fluctuation devint plus apparente ; les forces baissoient beaucoup. Les crachats res- terent constamment les memes : iIs ne presen- terent pas 1 apparence dupus; ils furent toujours transparens, visqueux, etje n'yappercus que tres- rarement quelques filets de sang. Cependant, le i5 avrillVf. B.futpris d une hêmoptysie dans laqueIJe il expectora environ huit onces de sa.ub. Des lors la foiblesse, qui dejà êtoit fort grande, fut I consi-

derablement augraentee; le malade cessa de se le- ver;lescrachatsprirent 1'aspect purulent, et restè- rent constammentrouilles. II y eut, le 27 aout, une deuxieme hemoptysie moins abondante que la première. Le 28, l'expectoration etoit presque en- tierement supprimee; la face etoit aIlongee, les yeux largement ouverts et comme ^tonnes : on voyoit battre les ailes du nez. Le 29, lalangue etoit sèche, recouverte, ainsi que les dents et leslevres, d'un enduit brunatre. Cette agonie se prolongea jusqu'a sept heures du soir. Le malade conserva la connoissance jusqu'a son dernier moment, ne pouvant plus articuler un seul mot depuis vingt- quatre heures.

( Cet hommeavoit toujours regarde sa maladie comme mortelle. II sembloit ne se livrer qu'a re- gret a Fesperance qu'on lui donnoit, et il retom- boit dans ses idees sombres des qu'il etoit aban- donne a lui-meme.)

Ouverture du cadavre, faite le ier. mai 1810, par MM. Duplan et Moutard - Martin , docteúrs en nledecine.

Etat exterieur. Le cadavre, tres - amaigri eu egard a rembonpoint qu'avoit eu lmdividu, n'etoit pas , a beaucoup pres, dans un etat de marasme. La poitrine percutee resonnoit bien dans toute son etendue. Le ventre offroit, comme

pendant la yie, une fluctuation ^vidente et un gonfIeInent produit par des gaz. Le foie ne dcpassoit point les fausses cotes. Les chairs etoient flasques. i

Le crane ne fut pas ouvert.

Le larynx n'offroit pas d'ulceration : les ven- tricules et les cordes vocales êtoien t dans leur êtat ordinaire : la membrane muqueuse qui revêt les cartilages thyroide et cricoide3 êtoit uupeu ppaissie et rouge ; mais rinflammation ne s'ėfenduit pas au-dela de ces cartilages, et on n'en voyoit au- cune trace dans la trachee-artere.

Thoraoc. Les plevres ne contenoient point de - liquide.

Le poumon droit, libre et sans adherence , paroissoit assez sain a la vue ; mais Ie toucher y faisoit reconnoitre un grand nombre de tumeurs quivarioient, pour la grosseur, depuis celle d'un pois jusqu'a celle d'une noix. Ces tumeurs etoient fort dures , formees a moitie par de nombreuses granulations miliaires, et a moitie par une sub- stance noire comine de l'encre. Cette substance noire (designee sous le nom de melanose), etoit fort dure , et parcouroit en divers sens les tumeurs ou JTon appercevoit les granulations miliaires, qui etoient d'nn gris jaunatre et demi- transparentes. Le tiers superieur du poumon etoit presque entierement rempli de ces tumeurs, qui ne laissoient entr'elles que fort peu de substance

pulmonaire cOnlprÎlllee et peu capable d admct- tre 1'air. Dans les deux tiers inferieurs de ce poumon, ces tumeurs, quoiqu'en grand nombre, êtoient moins rapprochees ; aucune d'elles ne contenoit du pus, ni ne paroissoit disposee a se ramollir. La partie posterieure du poumon etoit engorgea d'une grande quantite de sang et de serosite.

Le poumon gauche, fortement uni dans toute l'etendue de sa surface convexe, a la plèvre cos* tale , par d'anciennes adherences celluleuses tres- difficiles a detruire , etoit presque partout d'une couleur grisatre a son interieur. 11 y avoit dans sa partie superieure une cavite vide , assez vaste pour y loger facilement un æuf de poule- d'Inde. Cette cavite presentoit des anfractuosites; ses parois etoient recouvertes d'une petite quaii- tite de pus grisatre et epais, qui n'avoit point de mauvaise :'odeur : on n'appercevoit point de kyste ni de membrane, après avoir enleve le pus avec le dos du scalpel. On ne voyoit alors qu'une surface polie et quelques trous fort petits, dont les bords etoient egalement lisses. Des brides, qui paroissoient evidemment être formees par des vaisseaux, unissoient les parois opposêes de cette cavite. Ces brides etoient beaucoup plus minces dans le milieu de leur longueur que dans les portions voisines des parois du foyer. Le reste du poumon renfermoit un. tres-grand nom-

bre de cavitês, dont la plupart contenoient du "'pus grisatre} et avoient Ieurs parois tapissees par une spèce de matiere albumineuse tres-molle , au- dessous de laquelle se trouvoit une surface IIsse polie, sans aucune apparence de membrane, Les cavites varioient, pour l'êtel1due : les pluj )Tandes auroient pu contenir un æuf de perdrix. Nous n'appercumes dans aucun point du pou- non gauche, ni granulation miliaire , ni ma- ière tuberculeuse : il y avoit seulement quelques nasses de nHHanose-isolees,même dans les endroits )u les ulcêrations n'etoient pas tres-etendues. En irriere, ce poumon êtoit, de mêmc que le droit, jorge de sêrosite et de sang. * Le pericarde ne contenoit point de serosite. Le cceur, de volume ordinaire, êtoit fort pale5

* une flacciditê remarquabIe, et presque vide de ing. II êtoit comme aplati. Ses orifices etoient arfaitement libres. Les gros vaisseaux etoient ans 1'etat naturel.

Abdomen. La cavitê du peritoine contenoit tiviron trois livresde serosite transparente. L epi- loon etoit tres-petit : le nlêsenfère et les appenT ices epiploiques etoient charges de graisse.

Le foie avoit son volume ordinaire ; il etoit nUlne jaspe d'un jaune foncê et d'un jaune .air. Sa surface etoit rugueuse et CÖnlme grenue, ze qui a lieu ordinairement quand il y a de 3au daus le ventre). Les parties les plus sail-

lantes au-dessous de sa membrans peritonealc, etoient les plus pales; elles etoient converties en une matiere graisseuse. Dans l'interieur de son tissu on voyoit egalement la. matiere grasse me- langee avec la substance du foie, dont Falteration n'êtoit pas encore aussi prononcee. La vesicule contenoit une assez grande quantite de bile peu coloree, et ne renfermoit point de concretions.

La rate, un peu plus grosse qu'elle ne 1'est ordinairement, etoit un peu molle , mais saine.

' Les reins, entoures d'unc assez grande quantitc de graisse, ne presentoient rien de remarquable, non plus que les autres visceres contenus dans 1'abdomen et le bassin.

SECTION TROISIÈME.

OBSERVATIONS DE PJITfIISIE ULCEKEUSE.

La phthisie 'ulcereuse simple est une maladic assez rare : ses complications avec les autres especes de phthisies ne sont pas tres-communes; et Fetat de 1'ulcere dans la phthisie ulcereuse est tout a fait different de celui qu'on rCluarqu dans les ulcerations qui sont le resultat d'un autre espèce de phthisie. On trouvera les preuve et le developpement de ces diverses propositions dans les histoires particulières qui composen

cette section. Les Obs. 25e. et 2.6"., presentent cette maladie dans son etat de sinlplicite; les autres font conjioitre ses complications avec d'autres especes de phthisies.

25°. OBSERVATION.

P hthisie ulcereuse.

Un joueur d'orgues, age de dix-sept ans, d'un temperament sanguin, d'une taille moyenne, et d'une complexion assez delicate, avoit la poitrine mediocrement developpee, les yeux bleus, les sourcils et les cheveux presque noirs , et ne paroissoit point dispose a la phthisie.

Dans le commencement du mois de septembre 1806, il perdit l'appetit, eprouva de la soif, du malaise, des lassitudes, et de la cephalalgie ; il consulta un apothicaire, qui le fit vomir : Fetat de maladie persista huit jours. A u bout de ce temps, ce jeune homme cut une sorte de conva- lescence, pendant laquelle il ne jouit que d'unc sante douteuse, et il commencaatousser. Quelques jours après (le 24 septembre), il eprouva, pour la premiere fois, une douleur dans le côte gauche de la poitrine. La toux devint assez forte; elle etoit suivie d'une expectoration mucoso-glaireuse. La douleur de cote n'etoit pas continuelle, mais elle persistoit encore au bout de sept a huit jours ;

et pour s'en dêlivrer, le malade consulta un chirurgien, qui lui fit appliquer un vesicatoire spr relldroit douloureux. Troij jours apres, il cracha deux fois du sang, et le lendemain 4 octobre, il fut recu a la Gharite. Le 5 octobre il fut examine. II avoit perdu beaucoup de son emhonpoint. Sa bouche n'etoit point mauvaise, mais il avoit peu d'appetit, et il eprouvoit une soif assez vive ; la langue etoit rouge et seche ; le pouls etoit frequent, assez developpe et re- gulier ; la peau chaude et sèche ; le ventre eIevć, dur et resserre : les urines etoient comme en sante.

Quoiqu'iI n'y eut point de douleur a la poi- trine, ce jeune homme eprouvoit parfois de la difliculte a rester couche sur le cÔte gauche. Sa respiration êtoit profonde, et il toussoit beaucoup, L'expecforation, qui êtoit toujours muqueuse et glaireuse, contenoit des flocons jaunes, ver- dÚtres, epais, opaques, et d'une odeur fetide. II ne se regardoit comme malade que depuis douze jours. ' Pendant environ un mois, que ce jeune liomme passa a la Charite, il maigrit considerablement; mais il ne parvint point au derniei. degre de marasme. Le 3 novembre, a dix heures du soil',. il prit un bouillon , et une demi-heure après pn le troav-a mort, et baignê dans son sang, , qu'on voyoit encore sortir par le nez et par la i

.

bouche. II n'avoit fait entendrc que quelques cris etouflPes.

*

Ouverbure du ccidavre.

' Ftab extelieur. Le cadavre rTefcoit pas tres- emacie, et il 6toit bien eloigne de Fetat de marasme auquel parviennent la plupart des phthisiques. 11 n'avoit pas la plus legere trace d'ædême.

Thorax. — Les pOUm0118 nageoient dans envi- • ron demi-pinie de serosite. Ils paroissoient tres- sains; mais le droit ne l'etoit point. II y avoit a sa face posterieure, un ulcère large comme la paume de la main. Cet ulcère etoitsuperficiel et rètouvert d'une sanie noire dont la fetidite excessive avoit quelqu'analogie avec 1'odeur qui s'exhale des ul- ceres gangrenes. Ce poumon renfermoit en outre dans son interieur, plusieurs autres ulcères; mais on n'y trouva pas de tubercules. Pour s'as- surer si en effet il n'y en avoit point, on fit les recherches les plus exactes, et on coupa le pou- mon dans tous les sens ; mais cela ne servit qu'a convaincre que la desorganisation du poumon etoit prinÜtive, et que la maladie etoit une phthi- ; sie ulcereuse simple , et non point une complica- tion de la phthisie ulcereuse avec la phthisie tu- berculeuse. L'hemorragie qui avoit fait succona- '

f

foer ce malade, paroissoit avoir en son siege dans 1 'ulcère des poumons.

26'. OBSERVATIOIY.

P lztltisie ulcereuse.

Un cocher de fiacre, age de 45 ans } d'un tem- perall1ent sanguin, fut recu a la Charite le 8 mai i8o5. Trois ans auparavant, il avoit avale un os , et depuis cet accident, il avoit con^mence a tousser et a cracher. Rien n'avoit pu calmer ces symptômes qui s'êtoientmême aggraves. Ne jouis- sant plus dela sante, ce malheureux pouvoit diffi- cilement gagner de quoi vivre, et il n'usoit pas toujours d'une nourriture saine. Sa toux devint tres-penible et tres-frequente; il expectoroit une grande quantite de matieres glaireuses , mêlees a quelques crachats puriformes. Mais il n'avoit pas maigri, et sa face etoit tres-rouge. II avoit souvent crache du sang, et il avoit eu les pieds cedemateux. Lors de son entree aFhopital, latoux continuoit , les crachats etoient abondans, glai- reux et mêles de stries purulentes ou puriformes. La respiration etoitcourte, le pouls elevê, fre- quent, plein et mou. On ne sentoit pas de mou- vement tumultueux a la region du coeur, et l'ap- petit se soutenoit assez bien. II n'y avoit aucune enflure aux pieds.

Ce malade resta cinquante-sept jours a la Cha- rite; il rendoit plus d'une livre de crachats en vingt-quatre heures. Dans les derniers temps, son haleine exhaloit une odeur d'une fêtiditê insoute- nable. Cependant il mangeoit toujours la demi- portion d'alimens, et il n'avoit pas la diarrhêe. II maigrit par degrès. A la fin, l'appetit diminua, puis cessa tout a fait: ledevoiement se manifesta, la maigreur devint excessive ; il survint des dou- leurs vives dans le côfê droit de la poitrine , et le malade mourut le 14 juillet i8o5 , a neuf heurcs du nlatin.

Ouperture du cadavre.

JEtat exterieur. — Maigreur extreme.

Tete. — Elle ne fut pas ouverte.

Thorax. — Les poumons adheroient aux par- ties contigues ; ils etoient durcis , et on trouva a leqjinterieur des excavations profondes et anfrac- tueuses qui communiquoient les unes avec les au- tres. II y en avoit. de toutes les capacitès, depuis celle qui suffit pour loger un pois jusqu'a celles qui sont necessaires pour loger un marron , un æuf de poule et meme deux a la fois. Aucune membrane distincte ne paroissoit rcvêtir la sur- face de ces ulcėrations , qui exhaloientune odeur tres-fefide. On ne trouva dans les poumons aucun corps etranger, auquel on put attribuer l'origine

de cette maladie. Le poumon droit efoit plus pro- fondement lese que le gauche : il avoit des adhe- rences plus etendues sa surface êtoit plus rouge, et les cavitês qu'il renfermoit àl'interieur etoient plus nombreuses et plus grandes.

Le coeur etoit sain , mais yolumineux. Abdonzen. Le foie, la rate , et le pancrêas pa- rurent dans l'êtat naturel. Les glandes mesenteri- ques etoient un peu gonflees, mais sans degend- rescence tuberculeuse. L'esfolnac etoit sain en de- J hors. A l'intêrieur, sa membrane muqueuse etoit un peu injectee, et en outre marquetce dans di- vers endroits de taches foncees d'un rouge brun. ' Les intestins parurent sains a l'exterieur, et on ne trouva a leur surface interne que quelques petites Tilcerations.

Les organes urinaires et reproducteurs etoient dans 1'etat naturel.

Nota. Quoique nous ne rapportions que deux exemples de phthisie ulcereuse simple 3 nous avons observe plusieurs fois cette espèce sans aucune * complication. Dans les deux observations qu'on vient de lire , il y avoit plusieurs ulceres dans Ie poumon; mais dans presque tous les autres cas de phthisie ulcereuse simple, dont nous avons re.. I cueilli Thistoire , il n'y avoit qu'un seul ulcère i place dans le centre d'un lobe. Cet ulcère formoit uue cavitê qui auroit etê quelquefois assez grande v, ponr loger le poing. Pqur l'ordinaire ? quelques ^

ramificatioas bronchiques et de gros vaisseaux sanguins, quipersistoient encore et qujsembloient C01nn1e di$sėquės , traversoient fexcavation en divers sens. D'autres fois , on a trouve la cavitê tout à fait vide etsans vestige de vaisseau sanguin, ni de ramification bronchique. Dans tous les cas, on n'a vu aucune membranequi tapissat l'nlcère, et le poumon du côtê oppose a la maladie , etoit tout a fait sain, Tous les sujets etoient parvenus au dernier degre de marasme. Nous n'en avons ouvert aucun chez lequel la phthisie ulcereuse simple fut encore a son premier degre. i r

2.RF. OBSERVATION(I), I i.

Phthisie pulmonaire ulcereuse, unie avec la 1 phthisie laryrigee.

Mane-Anne femme d'un perruquier , agee de quarante-deux ans, d'un temperament bilieux-sanguin, avoit eu dans son enfance beau- coup de gourme et des engorgemens glanduleux qui nWoientpassuppure. Elle fut reglee àquinze ans. Dans les annees qui suivirent cette epoque, elle eut plusieurs fievres intermittentes toutes plus ou moins rebelles : elle en eut une qui dura près de deux ans sans interruption. A vingt-sept

(I) Par M. Moutarcl-Mąrtin , D. M. P.

ans, elle quitta son pays; et des ce moment elle ne fut plus attaquee de fièvres intermittentes. A trente-huit ans elle se maria : elle n'eut point d'enfans. J 1 A l'age de quarante-un ans, elle n'avoit jamais j eteenrhumee; maisdepuislong-temps elleeprou- voit souvent des maux de gorge qui etoient cons- tamment precedes, pendantquelques jours, d'une petite toux sèche qui cessoit en ment3 temps que le mal de gorge. Six mois avant son entree a Tlio- pital, elle avoit commence a eprouver des varia- tions dans Fecoulement des regles , et depuis le même temps elle avoit commence a tousser. Pen- dant cinq mois cette toux fut suivie de 1'expecto- ration d'une matiere aqueuse. Dans le mois de fe- vrier les crachats devinrent jaunes, et ils presen-

terent de petits points blanchatres. Le 18 mars 1807, ils etoient encore de mêlne nature : la ma- lade fut alors recue a l'hôpital. Elle n'avoit jamais crache de sang. Depuis une yingtaine de jours elle avoit souvent des palpitations de cæur, et des re- veils en sursaut; mais la respiration etoit restee très-libre. La voix etoit alteree et comme eteinte. La toux revenoit par quintes violentes et n'êtoit pas tres-frequente. Une legere douleur se faisoit sentir au-dessous du sein gauche ; souvent la malade se plaignoit d'une chaleur brâlante a la paume des mains et a laplante des pieds. II y avoit des envies de vomir frequentes, des frissons de v :

temps en temps, etquelquefois, maisrarement, des sueurs nocturnes; la malade observoit que meme en sante elle eprouvoit quelquefois des frissons. Le pouls etoit un peu frequent, la peau sèche et chaude; la constipation etoit habituelle depuis six mois, et la malade avoit beaucoup maigri depuis quelque temps, mais surtout depuis vingt jours, avant le moment de son entree a la Charite. Elle conservoit cepeudant encore un embonpoint musculaire et graisseux assez prononcd. La face etoit peu colorêe, les yeux caves et cernes, la ' langue jaunatre au centre et d'un rouge vif sur les bords; la bouche etoit mauvaise, et il y avoit une demangeaison continuelle au bout du nez.

Durantle n10isd'avril, les symptomes 6nonces ci-dessus persisterent. Pendant les premiers jours, la malade commenca a se plaindre d'une douleur constante a la gorge qui ne paroissoit que fort peu enflammee. La douleur la plus vive se faisoit sentir a la partiesuperieure dularynx, surtoutdu cote gauche, et s'etendoit jusqu'a Toreille. Elle eprouvoit en même temps desdouleurs dechirantes dans la poitrine et dans les seins. Pendant le mois de mai, elle eut très-frequemment des etouffe- mens pendant lesquels elle paroissoit être sur le point de suffoquer. Elle êtoit dans une agitation des plusviolentes, et depuis longtemps, connois- sant tout le danger de sa position, elle invoquoit la mort comme le terme de ses souffrances. La viva- i i t

cite de ses douleurs de poitrine sembloit, dans l~s derniers temps, lui avoir fait oublier son mal de gorge. Elle parvint a un etat de maigreur tresj considerable, et après une agonie de plusieurs jours, elle expira le 6 juin.

Ouverture du cadavre. '

La tête ne fut pas ouverte.

Le larynx presenta deux ulcerations : Fund très-superficielle et de Fetendue d'une petite len- tille, occupoit le bord superieur du ventricule droit; 1'autre plus profonde etde moitie plus eten- due, êtoit situee sur le bord superieur du ventri-, cule gauche. La trachee etoit dans l'ètat naturel.

Les deux poumons adheroicnt a la plèvre cosj tale, par quelques lames cellulaires. Le droit etoit mou, crepitant et sain. Le gauche offroit dans sa partie superieure une grande cavite qui auroit pu contenir un æuf de poule-d'Inde, et dont les parois etoient recouvertes d'un pus grisatre.

On trouva dans le reste de son etendue un grand nombre d'ulcerations plus petites" mai.s- de memenature. On ne put decouvrir dans aucune partie des poumons ni matiere tuberculeuse, ni kyste. D'ailleurs tout ce poumon paroissoit être Ie siege d'une inflammation chronique. II etoit rė= duit a un petit volume; son tissu etoit durci et compacte; il avoit un aspect luisant quand ony "

faisoit une section, ce qui lui donnoit quelque ressemblance avec la matiere des squirrhes.

Le coeur et les gros vaisseaux etoient sains. L'estomac et les intestins etoient dans l'êtat naturel.

Le foie , un peu plus gros que dans l'etat ordi- naire, etoit gras.

La rate, les reins et les autres visceres etoient sains.

, 28e. OBSERVATIOJV.

Phthisie ulcereuse compliquee avec la phthisie tltberculeuse chez un individu qui avoti une diathèse tuberculeuse bien prononcee.

Louis D***, sans etat, age de vingt-deux ans , ayant les cheveux noirs, et toutes les apparen- ces d'un temperament sanguin, 6toit malade de- puis quatorzemois, lorsqu'ilfut recua la Charite, le 24 aout i8o3 (6 fructidor, an XI). Sa maladie avoit commence par une toux accompagnee d'ex- pectoration. Cette toux avoit long-temps paru le- gere; mais depuis plus de six mois elle avoit aug- mente et 1'avoit merne obligė , pendant quelque temps, a garder le repos. La fièvre hectique s'y etoit jointe : il y avoit eu par intervalles du dê- voiement, et souvent des sueurs nocturnes. L'a- maigrissement avoit fait chaque jour des progresj

enfin depuis quinze jours l'appetit avoit digparu ; la langue s'etoit recouverte d'une couche jaune disposee en deux bandes laterales; et depuis dix jours la voix s'ėtoit eteinte; la d6bilite etoit a son cOlllhle, et le malade ne pouvoit plusquitterlelit.

Le 25 aout, il ne pouvoit rester couche quesur

le côte droit; il etoit tres-amaigri, il toussoit beaucoup, crachoit peu , et exhaloit par la bou- che une odeur trės-fėt-ide. II n'avoit pas de devoie- ment; il etoit même constipe depuis quelques jours; il eprouvoit une soif assez vive, et n'avoit point d'appêtit. La langue etoit rouge et seche au niilieu, jaunâtre et peu humectee sur les bords. La parole etoit soufflee plutot qu'articulee dis- tinctement. La peau etoit chaude, sèche et ter- reuse. Les sueursnocturnes persistoient, etle pouls restoit toujours frequent.

Du ^5au26, ce malade resta constaInmentcou- che sur le côtê droit.

Le 27 aout aumatin, iletoitencoredanslamême situation, et presque agonisant.

II expira Ie même jour a sixheures du soir.

Ouverturc du cadavre.

Tete. Tout etoit sain dans le crâne. II n'y avoit pas deux scrupules de serosite dans chaqueven- tricule lateral; mais il y eu avoit un peu entre l'arachnolde et la pie-mere5 et a la base ducrâne.

Le larynx etoit legèreluent rougi, mais on n'y appercevoit aucun uljcere.

Thoracc. En soulevant le sternum, on vit dans la partie superieure du nlêdiastin une grande quantite de lTIatière purulente, blanche, granu- Ieuse,contenuedans deskystes presqu'ovales dont Ie volmne varioit depuis celui d'une noisette jus- qu'a celui d'une chataigne. On trouva plusieurs corps obrondsremplis d'une matière blanche, ra- . mollie et caseiforme3 qui ctoient developpesdans le tissu meme du pericarde a sa partie aaterieure et superieure, ce qui-lui donnoit, en cet en droit , environ huit ligues et nieme près d'un pouce d'epaisseur.

Le coBur êtoit sain : il contenoit peu de sang, et presentoit quelques plaques membraneuses pla- cees sur la face anterieure des deux ventricules. Le poumon droit etoit libre, crepitant, tout a fait sain, et sans tubcrcules. Le poumongauche parut sain dans son lobe inferieur; mais son lobe supe- rieur adheroit a toutes les parties contigues, et en particulier aux premieres cotes , qui paroissoient un peu plus convexes en dehorsque celles du côtó oppose. II y avoit dans ce lobe une cavite assez grandepour loger deux æufs de poule : cette exca- vationavoit des parois ulcerees, et n'etoit tapissêe par aucune membrane distinc-te; l'ulcère occupoit Ie tissu propre dupoumon, qui etoit d'ungris brun, a la profondeur d'un pouce au moins dans toute

la circonference de rulceration. Une bdeur tt*es- ' f etide, analogue a celle des plaies. des jambes frap- pees de gangrene, s'exhaloit de cette ulceration. Les parties devenues brunes etoient mollasses & la profondeur d'un pouce, et elles pouvoient être dêtachêes en lambeaux putrides. Au-dela de la. partie grise et ainsi degeneree 3 la substance pul- monaire etoit un peu dense, et elle offroit uned£r generescence anàlogue a l'inrerieur des tuber- cules encore ferme?. Cette derniere alteratiop' si- muloit des tubercules pisifornles .et lenticuIaires ; elle parut de nature tuberculeuse.

Abdomen. En ouvrant 1'abdomen, on vit une matière analogueau pus grumeleuxdestLibercules qu'on avoittrouves dans le pericarde. Cette ma- tière iormoit une couche albumineuse et blanche à l'aide de laquelle le foie etoit uni avec la moid6 de la surface supêrieure de l'estomac,et avecsape- - - tite courbure. Le peritoine etoit un peu rougi, un peu epaissi a l'epiploon gasfro=hėpatique 3 ,et il of- froit un tres-grand nombre dė petites granula-/ ~ ">tions. On voyoit une alteration analogue sur toute la suVface du rnesentère et sur tout le coecum 5 de mêUle que dans plusieurs portions assez larges du feuilJet du peritoine qui tapisse les parois de rabdomen.

Le foie 6toit sain. La rate etoit tres-volumi- neuse et saine, de meme que le pancreas; mais à cę dernier viscère adhêroit fortement une membrane /

ferme 5 blanche, fibreuse, epaisse de demi-ligue a une ligue et demie, et qui formoit la paroi iufê. rieure d'une tnmeur a peu près aussi grosse que le poing d'un adulte , laquelle s'etendoit depuis la partie moyenne du pancreas jusqu'au- près du rein droit. La matiere qui formoit cette tumeur ressembloit a du fromage mou; elle etoit jaune a rexterieur, près la vesicule bi- liaire, quoique la bile n'eút point transsude à travers les parois de cette vêsicnle. Plus profon- dement et en divers endroits , cette Inatière etoit blanche , grumeleuse et purulente ; elle ètoit ma- nifestement tuberculeuse* Un grand nombre de glandes mesenteriques etoient du volume d'un gros pois et meme d'une noisette; et toutes etoient transformees, en totalite ou en partie, en une matière blanche et ferme dêjà ramollie dans le centre de quelques unes d'entr'elles. L'estomac etoit sain , de meme que tous les intestins, dont la membrane peritoneale etoit Ull. peu rougie et granuleuse par endroits. Mais la tunique muscu- laire, et surtout la membrane muqueuse, eloient très-saines et absolument sans ulceration. Les organes urinaires et reproducteurs parurentsains.

2ge. OBSERV ATION (I).

Phthisie ulcereuse et phthisie tuberculeuse 3 compliquees de lėyėre peritonite.

Un cordonnier , age de soixante-deux ans, d'une taille moyenne , ayant la poitrine bien con ■ formee , toussoit habituelleinent depuis Tage de vingt-cinq ans , et ne pouvoit se livrer a aucuu exercice penible, sans eprouver de l' essouflle- ment , quelquefois meme des palpitations de coeur. Pendant toute sa jeunesse , il avoit ete fort sujet a des douleurs dans les jambes : il habitoit alors un rez-de-chaussee froid et humide. A l'age de quarante - cinq ans, oblige de changer ses habitudes , et de quitter des occupations assez douces, pour exercer le metier de cordonnier , il eprouva beaucoup de chagrins, et perdit en peu de temps son embonpoint, qu'il ne recouvra jai mais entierement. Dans le cours de sa soixantieme annee , il ressentit a la partie posterieure, supê- rieure et gauche de la poitrine, une douleur qui dura environ trois semaines. Dix-huit mois apres , en octobre 1808, il fut pris d'un leger devoie- ment avec coliques de temps en temps , et amai- grissement tres-marqu^. Au milieu du mois de

(I) Par M. Cayol,

decembre suivant, ce devoiement diminua; mais la toux habituelle devint beaucoup plus conside- rable qu'elle n'avoit jamais ete , et la respiration fut sensiblement plus courte. En meme temps la douleur de la poitrine revint a la meme place qu'ellc avoit occupee deux ans auparavant; quel- ques jours après elle se porta sous le sein gauche. Le malade continuant a dêperir de jour en jour, vint a la Charite le 2 janvier i 8cg.

Dejà, a cette epoque, sonteint etoitd'un jaune paille , ses membres très-grêles, mous, et sans aucune saillie musculaire. II y avoit assez ordi- nairement, le soir, un peu d'enflure au pied droit, La toux etoit frequente , accompagnee d'une abondante expectoration, et d'une legere douleur sous le sein gauche, qui se faisoit sentir aussi hors le moment de la toux, lorsque le malade se couchoit sur le côte. La respiration devenoit très-gênêe par le moindre exercice : dans le repos absoIu, elle paroissoit naturelle. La poitrine, percutee dans toute sa partie anterieure, resonnoit fort bien. Le pouls etoit eleve, un peu dur , sans trop de frequence, du moins le matin; et le ma- lade disoit n'avoir jamais de fièvre. La chaleur de la peau etoit a peu près naturelle; il y avoit peu de sommeil, a cause de la toux; mais du reste, les nuits etoient assez tranquilles; le devoiement persistoit, et etoit quelquefois accompagne de lėbėres coliques.

Pendant Ie peu de temps que cet homme passa a Hiopital , son etat n'offrit aucun changement notable, si ce n'est l'augmentation du devoie- ment, qui cependant ne fut jamais excessif.

II etoit le plus ordinairement couche en supi- nation; sa peau sèche et terreuse n'avoit point cette chaleur vive, qui est si ordinaire chez les phthisiques. Lorsqu'il parloit ou qu'il faisoit quel- que mouvement, sa respiration etoit comme celle d'un homme tres-essouffle. Elle devint stertoreuse quelques heures avant la TIlort, qui arriva le 18 janvier a huit heures du matin. Jusqu''a ce dernier jour, le malade avoit eu de l'appetit et n'avoit manifeste aucune inquietude sur son etat. Je re- grette de n'avoir conserve aucune note sur la na- ture de ses crachats; tout ce que je puis assurer 9 c'estqu'iln'y eut jamais la moindre trace de sang.

OuverUire du cadavre , faibe 3o hcures aprės La mort.

Etat exterieur. La maigreur etoit très-pronon- cee, surtout a la face et aux membres supêrieurs; cependant le tissu cellulaire sous-cutane n'etoit pas tout a fait dêpourvu de graisse.

Poitrine. Les poumons etoient volumineux et parsemes a l'exterieur de taches noires et tres- rapprochees. Leur tissu etoitcouleur de chocolat, , très-rnou, et sans dasticite. II etoit tres-facile a

decliirer et <a reduire en pulpe entre les doigts.

Le poumon gauche adhêroit a la plevre cos- tale et au diaphragme ; sa face inferieure etoit couverte d'une tres-legere couche albumineuse , mince comme une feuille de papier , qui se sepa- roit facilement. Dans le lobe inferieur de ce pou- raon, etoit une cavitê assez grande pour contenir deux ceufs de poule, et d\lnc forme très-irregu- lierc ; dIe renfermoit une petite qnantitê d'une madere de consistance pulpeuse , et de couleur de chocolat, tout a fait semblable au tissu du pou- mon extrêlnelnent ramoili. Cette cavite , c'reusee immedialement dans le tissu puhnonaire, sans rintermede d'aucune melnbrane , etoit traversee en divers scns par des filaulens minces , peu soli- des et ramifies, qui paroissoient être des vais- seaux isoles par le ramollissement, et pour ainsi dire , la fonte du tissu pulmonaire environnant.

A la partie posterieure des poumons et surtout vers l'insertion des bronches, on remarquoit plusieurs glandes bronchiques dures, et aussi grosses qu'uue petite noix musccide , qui renfer- moient dans leur interieur de veritables tuber- cules , dont les uns etoient entiereinent ramollis , et les autres seulement un peu creusês au centre.

On trouva quelques glandes bronchiques dans le InênlC etat, vers la racine du poumon droit ? qui d'ailleurs n'offroit point de cavites ni d^ulce- rations dans son tissu. II avoit beaucoup d adhe-

i

rrnces celIuleuses avec la plèvre costale et dia- phragmatique. |

Le cæur etoit un peu plus volumineux que ne \ paroissoit le comporter la stature du sujet: il etoit i entoure de beaucoup de graisse; mais il etoit i parfaitement sain. L'aorte etoit au rnoius d'un cin- quième plus large qu'elle ne rest ordinairement, 5 depuis sa sortie du eæur jusqu'a 1'endroit ou cile est renfermee entre les deux plèvres. Ses parois > examinees avec soin, iVoffi-oient aucune alteration.

t

Abdonlen. Le foie etoit un peu yolumineux.

et un peu gras. Legrand epiploon, ample etcharge de graisse , venoit s^attacher a la grande eclian- crure anterieure du bassin. Le peritoine etoit cou- vert, tant sur les circonvolutions de l'intestin grêle que sur le meseutere, d'unleger enduit, sous forme de tres petites granulations grisatres et IDoJIes, qu'on eulevoit facilement en ratissant avec le tranchant du scalpel. Au dessous de cet enduit,

la ll1clnbran8 sereuse avoit son aspect nature!.

Tout 1'intestin grêle etoit distendu par des gaz ; mais on appercevoit ca et la, surtout vers la fin de llleon, des portions retrdcies, d'uue couleur bleuatre, qui correspondoient a de larges et pro- fonds ulceres de la face interne de l'intestin. Ces ulcères, au nombre d'environ douze a quinze , presque tous aussi Iargesqu'un ecu de troislivres, avoient detruit completement, en ces endroits, la membrane muqueuse, et avoient même altere la

musculeuse 5 leur fond etoit blanchâtre, leurs bords durs et releves.

Plusieurs ulcores de mėme nature, et plus êten- dus en largeur, avoient leur siege dans le colon. Le ccecum etoit saiu , de Jllênle que le rectum, et tous les autres viscères abdominaux.

3oe. 0 D S E n Y A T ION. N.

Phthisie ulcereuse et phthisie tuberculeuse.

Hemoptysies frequentes. — Tubercules mi- liaires.

Thomas U * * *, ancien cavalier de la mare- chaussee, age de 54ans, homme blond, d'une taille moyenne, et d'un caractere violent, avoit beaucoup d^energie musculaire, quoique ses membres fussent peu charnus, et sa poitrine ctroite. Ardent pour les plaisirs de Venus, il , m'avoit commence a se moderer sous ce rapport que vers sa cinquante-troisieme annee, ayant re- InarqUe, disoit-il, quesa poitrine s'affoiblissoit. En effet, depuis cc temps il etoit devenu de plus en plus sujet aux rhumes, et quelquefois il avoit appercu de petits filets de sang dans ses crachats. Depuis plusieurs annees, enlploye aux octrois de Paris, il êtoit oblige de veiller regulierement de

(1) Par M. Cayol.

deux nuits Tune, ce qui le fatiguoit beaucoup, quoiqn'iI dorrait un peu dans la journee.

Le 28 decembre 1808, snelantcouche bienpor- fant,il fut eveille au milieu de la nuit par un mal- aise general, accompagne d'une sorte de bouil.i lonnement dans la poitrine; hientôt après il eut une quinte de toux, et il expectorci plusieursgor- gees de sang vermeil et ecumeux. Le lendelnain it garda le repos et but de la tisane; cependant 1 'hėmoptysie se renouvelaavec plus (Tabondance. Le '30 .dćceu1bre, il consulta un medecin, qui, Ie mêrne jour, lui fit appliquer des sangsues a ranus.

Je commencai a 1'observer le premier janvier 1809. II avoit alors une petite toux seche; et de temps en temps une quinte un peu plus forte, qui amenoit des crachats de sang pur, venneil et ecumeux. La respiration etoit a peu près dans l'etat naturel; mai^ la peau êtoit chaude et seche, le pouls grand, frequent, et dur; les pommettes d'un rouge vif, la bouche et la gorge d'une seche- resse extreme. On lui donnoit pour medicamens du pecit-lait, emulsionne, unepotionastringente, e't demi-gros de diascordilun le soir. Les jours suivans , on substitua au petit-lait la decoction de cachou, et Veau de riz acidulee avec Veau de rabel.

Le 4 janvier, tous les sYnlptônlCS deja mention- nes persistant avec la même intensite, la peau

etant toujours brulante , le pouls grand^et fre- quent, on fit deux saignees de bras copieuses , une le matin, l'autre le soir, et le lendemain on en fit une troisièlne, en continuant d adleurs les autres moyens.

Jusqu'au 20 janvier , cc malade futtoujours a peu près dans le même etat. II ne passapresqu 'au- CUll jour sans cracher de deuxàcinq oncesde sang pur, en deux ou trois quintes de toux. Ces he- moptysies etoient annoncees par 1111 sentiment de plenitude, et de chaleur derriere le sternum. En même temps, une tlti11at1011 incommode se faisoit sentir a la gorge; et a l'installt lnême ou le sang etoitexpectore, il sembloitau malade quequelque chose se detachoit tout a coup du fond de sa poitrine, ou que quelque vaisseau se rompoit. C6 malheureux ctoit si preoccupe de sa situation, (!u'il croyoitvoir ce qui sepassoit dans son corps, et qu'il ne sc lassoit point d'endonnerdes descrip- tions aussi bizarres que ehinleriqnes. II maigris- soit beaucoup, et êtoit surtout tourmentê par une scif ardente.

Du 20 au 30 janvier, il 11 '('ut pas d'hênloptysieo I~a toux etoit grasse et suivie de gros crachats jaunatres etopaques, qui s' etendoient et se figeoient comme du beurre fondu. De temps en temps on voyoit paruIJ.cette expectoration quelques filets de sang, et très-rarenlent quelques crachats san- glans. La rougeur des joues avoit disparu et etoit

retnplacee par une extreme paleur ; 1'amaigrisse - mentfaisoit des progrès rapides. Les parois tho- rachiques sembloient se dessecher, tandis que rcedeme s'emparoit des membres inferieurs et du membre superieur gauche. Le pouls etoit fre- qnent, assez developpe , la respiration courte et precipitee , comme celle d'un homme essouffle. l.ic malade eprouvoit toujours un sentiment de } -":.sernent dans la poitrine, mais a un degre moin- dre que pendant les crachemens de sang.

Les premiers jours de fevrier, les hemoptysies se renouvelèrent avec plus d'abondance que prê- c:deluulent; mais d'ailleurs avec les mêmes sym- ptoraes. C'êtoit ordinairemant vers le soir ou pen- dant la nuit qu'elles avoientlieu. On donnoit tou- jottrs pour boisson, l'eau de riz acidulee avec Teau de rabel.

Le 5 et le 6 fevrier, le malade craclia, en deux .fois, plus de dix onces de sang. L'æclême continua a faire des progrès et gagna les membres supê- rieurs et les paupières; la foiblesse etoit extreme; la respiration , courte et genee , devenoit un peu raiante par moment. Le pouls etoit graud et fre- quent, la peau mediocrement chaude. Le ventre n'avoitėprouvė aucun derangclnent remarquable.

Le y , a huit heures du matin, ce malade eut encore un crachement de sang de plus de deux onces ; mais loin d'en etre e ff raye, I , comrne dans les prenÜers temps de sa maladie, il par oissoit au

contraire avoir beaucoup d^esperance. 11 moiirat en parlant , ce même jour, a quatre heures après midi.

Ouverture du caclavre , Jaite 64 heures apres Ici morL.

Etat exterieur. L'ædême etoit très-peu consi- derable au tronc , et presque nul a la face ; mais il donnoit aux membres un volume a pea pres double de celui qu'ils auroient eu sans cette affection.

Poitrine. La membrane inuqueuse des voies aeriennes etoit plus rouge que dans Fetat natu- rel , dans toute son etendue. Cette rougeur , qui paroissoit due a rinjection du systeme capillaire, etoit de plus en plus prononcee en avancant dans lesbronches. Ces conduits, examines jusque dans leurs troisiemes et quatrièmes subdivisions, n'of- froient pas a leur interieur la plus legere erosion. Ils renfermoient une mucosite epaisse, et d'un rouge brun, qui en sortoit assez abondamment lorsqu'on comprimoit le poumon.

Le poumon droit etoit tres-volumineax , dur , et pesant: il adheroit, par toute sa surface, a la plevre costale, au moyen d'une membrane cellu- laire qu'on en separoit avec facilite. Tout son tissu etoit parseme de tubercules de la grosseur d'un grain de millet, et d'une consistance encore

soJidc... Ces tubercules etoient de plus en plus nom- breux et rapprochês en allant de bas en haut. j Dans le tiers superieur, le tissu pulmonaire ne paroissoit pIus que sous la forme de petits points Doirs intermediaires aux tubercules. Dans cette meme portion, il y avoit ca et la cinq a six ca- vites de forme très-irregulière; la plus grande auroit pu contenir une noisette; toutes renfer- mclent un pus epais . rougeatre , bien different de celui qui resulte ordinairement de la fonte des tubercules, mais assez semblable a la matière sanieuse que nous avions trouvee dans les hron- ches. Ces cavites ne p*aruissoient tapissees d'au- cune membrane ; on iry appercevoit pas meme '. cet enduit comme tomenteucc, qui revet les ca- vites des tubercules non eakystes, lorsqu'ils ont ete fondus par la si ppuration.

Le poumon gauche êtoit libre, elastique et cre- pitant. Il renfermoit neanmoins dans toutes ses parties un grand nombre de tubercules, la plu- part aussi gros que des lentillcs; aucun de ces tubercules n'etoit ramolli.

Le cceur etoit flasque, presque vide de sang, et encore assez bien pourvu de graisse. L'aorte thorachique 6toit remarquable par sa largeur, qui excedoit au moins d'un quart celle quelle a le plus ordinairement: ses parois etoient d'ailleurs . parfaitement saines.

Dans Vabdomen5tout 6toit dans Tetat naturel. -

v

3IE. OBSERYATION (I).

PJiLhisie ulcereuse, et phthisie granuleuse,

Michel D*** , age de vingt-six ans, ne de parens sains et hien constitues, etoit d'une taille ordi- naire, et presentoit tous les attributs d'une cons- . ; titution saine et vigoureuse : il avoit la poitrine large dans tous les sens, lcs membres forts et bien nourris , la peau douce quoique ferme , les che- venx chatainclair. Ayantete successivement gar- con chapclicr , emballeur, et militaire , il avoit supporte avec une egale facilite leş fatigues de ces divers etats , quoiqu"il commit frequemment des excès dans le regime.

Ala bataille d'Austerlit.l, 1e i 8 septembre i8o5,

il fut culbute dans la melee, et recut plusieurs coupsdepred dechevalsurlapoitrine. A la suite de cet accident, il eut un crachement de sang abon- dant, avec fièvre , toux, et douleurs dans la poi- trine , pendant environ trois mois. II fut soumis a un traitement adoucissant et saigne plusieurs fois. Lorsqu'il sortit de l'hôpital militaire , -il ne toussoit presque plus ; mais il avoit perdu beau- coup de son embonpoint et de ses forces, qu'il ne recouvra jamais completement. II paroit que de-

(i) Par M. Cayol.

puis la meme eprique, la toux ne cessa jamais en- tièrement; qu'elle etoit exasperee par les causes les plus legeres ; et que souvent elle etoit accom- pagnee de douleur dans la poitrine , principale- ment dans le côtê droit et derriere le sternum. Dans Fetede 1808 , ce jeune hOnÜllc , en se bai- gnant dans la Seine , contracta un rhume qui fut violent, opiniatre , et aCC0111pagne d'un peu de gene dans la respiration.

Quelques mois après j il gagna deux bubons , pour lesquels il fut traitê a l'hospicc des vcne- riens de Paris.

Cependant sa sante s'affoiblissoit de jour en jour ; il toussoit. et crachoit de plus en plus, avoit souvent un peu d'oppression, et ne pouvoit se E- vrer a aucun exercice penible.

Le 20 mars 18og , recu a l'hôpital de la Cha - rit6, il nous donna les renseignclnens ci-dessus. Il ajoutoit que depuis le commenccment de cette maladie, il avoit diminue au moins d'un tiers en epaisseur, et qu'il avoit perdu totalement ses couleurs. II etoit en effet trcs-pAle; mais ses lTInS- cles etoient encore assez prononces, et ses chairs 6toient loin de cet etat de flaccidiM qui accompa- gne les maladies organiques parvenues a un cer- tain degre. 11 avoit des quintes de toux fortes et frequentes, et expectoroit en grande qnantile, des rnucositês filantes , parmi lesquelles on distinguoit une matiere jaune, opaque , repandue soit en.

: fxies , soit en masses plus considêrahles qui, SllS" pendues dans Ie liquide muqueux , s'ėtendoient et se divisoient sans jamais se mêler avec lui, lorsqu'on agitoit le crachoir. La respiration etoit un peu gênèe et sensiblement accelerpp ; la peau avoit a peu pTès sa chaleur naturelle ; le pouls etoit cleve, dur, quelquefois un peu frequent. Le malade eprouvoit contiuuellemeut un malaise , au creux de l'estomac et derrière le sternum • il ne dormoit pas la nuit et suoit beaucoup, surtout au visage, et au devant de la poitrine.

Apres avoit employe sans aucune apparence de succès les boissons pectorales, les aperitifs l11i- neurs et la-theriaque, on essaya pendant plus de huit jours la liqueur de Vanswieten, qui ne parut produire aucun effet. Le malade s'ennuya du se- • jour de l'hôpital, et en sortit le 7avril I80g. II

y rentra Ie 2 juin suivant. La maladie avoit fait les progrès sensibIes, et depuis quelques jours il y voitun leger devoiement quiparoissoitdu aquel- jues medicamens pnrgatifs dout Ie malade avoit' ait usage. Je remarquai alors quesonvisage, par ..

etietde 1 amaignssement, se rapprochoit un peu de celui des scrophuleux. La couleur blafarde le la peau, un leger gonflement des levres, Tag- randissenlcnt des yeux, et une dilatation cOllsi- lerable des pupiIles concouroient singulièrClnentà ui donner ces apparences, au point que ceux qui r foyoientalorscejeunehommepourlapremierefois

ne pou voient se faire une idee j uste de sa constitution primitive. La gene de la respiration faisoit tou- jours des progrès; mais ces progrès efcoienttres- lents; la matiere jaune etoifc de plus en plus abon- dante dans les crachats , et bientot elle finit par y dominer. Le pouls offroit un peu de durete et de frequence; les sueurs nocturnes etoient toujours fres-abondantes.

Peu de jouis apres, le devoiement ayant cesse , | on fit une saignee du bras de deux ou trois pa- lettes, qui parut diminuer momentanement la toux, mais qui n''empecha pas les progrès rapides de la maladie.

Vers la fin de juillet, il y avoit tous les soirs un paroxysme febriie bien marque; les chairs etoient tres-molles et les sailliesmusculaires avoient tota- lenIent disparu; Ie moindre exercice augmentoit la suffocation, et provoquoit des quintes de toux extremement fatigantes. Les crachats etoient ar- raches avec douleur du fond de la poitrine; les fonctions digestives etoient affoiblies sans être troublees. II y avoit toujours un sentiment dema- laisea Tepigastre.

Pendantla première quinzaine d'aout, le dev oie- ment reparut et fut quelquefois sanguinolent. II y' eut de temps en temps des filets de sang dans les crachats, qui etoient presqu'entièrement puri-,; formes, mais d'ailleurs sans fetidiM. On donnoit i pour boisson le petit-Iait, 1'infusion vulneraire J et la decoction blanche.

Le 19 aoÎlt, après une quinte de toux , le ma- lade cracha plus de deux onces de sang pur; le meme jour il se plaignit d'une vive douleur sous le sein droit, qui cessa Ie lendemain. La fièvre fut tres-marquce. Lanxiete et le malaise etoient augmentes par la terreurquavoitinspireeauma- lade 1'accident dela veille.

Le 22, nouvclle hemoptysie d'environ une palette : (le sang etoitrouge et ecumeux , comme dans la precedente.) La respiration etoit si gênee que la parole etoit entreconpee, et la voix a demi-voilee. Le pouls etoit eleve et frequent.

Le et le 26, le devoiement augmenta beau- coup. Trois hemoptysies se succederent en peu de temps , et firent perdre au malade plus d'une cho- pine de sang. (Ce sang, en sejournant dans le cra- clioir, ne laissa point separer de sdrosite: unetres- petite partie seulement se coagula; tout lè reste resta fluide, et cl'un rouge vif, comme le sang recemment tire d'une artère.) La respiration etoit acceleree, genee , bruyante ; un leger ædêlne commencoit a se manifester aux jambes.

Le 27 et le 28 , l'ædême gagna les mains. Lc malade, oblige d'avoir la poitrine clevee pour res- pirer , pouvoit a peine expectorer. Ses crachats etoient entierement purifonnes, et luêlês de sang en stries et en caillots.

Le 29, les forces etoient tout a fait aneanties :

la respiration se faisoit avec beaucoup de peiti: . Les yeux conservoient seuls toute leur nlobilile et leur expression. Ces restes de vie s'êteigl1irent a dix heures du matin.

:i Ouverture du cadavre ,faite 20 heures apres la j mort. 1

;

Le poumon droit, tres-volumineux 5 adheroit i intimementatouteslesparties contigues au moyen d'une fausse membrane epaisse3 blanchatre, qui, unie d'une nlanière solide a la plèvre, donnoit a cette membrane 1'apparence cartilagineuse. Le tissu puhnonair'e,gorge de s^rosite etde sang, etoit parseme de petits points blancs, tous exactement semblables , plus petits que des grains de millet, durs et luifcans comme le tissu cartilagineux. Ces granulationsetoient en quantite presqu'innombra- ble; mais leur petitesse etoit telle qu'elles n'aug- mentoient pas sensiblement la densite du tissu pulmonaire. 11 y avoit aussi vers le milieu et .Ie sommet de ce poumon, au moins cinq a six ca- vites de forme spherolde, et d'un volume très-va- riable; les unes enduites, les autres remplies d'un pus sanieux, tout a fait diffcrent de celui qui pro- vient de la fonte des tubercules. La plus grande de ces cavit^s, situee au milieu du lobe inferieur^ renfermoit un caillot de sang durci, et mele de |

fibrine concrète, qui egaloit le volume d'unc noix ordinaire.

Plusieurs eaiIIots de mêrne nature, mais beau- coup plus petits, etoient contenus dans quelques autres cavites : toutes etoient semblabIes pour la structure ;leurs parois n'êtoientrevêtues d'aucune membrane , mais seulement d'un leger enduit pultace, rougeatre , qui leur donnoit un aspect comparable a celui des anciens ulcères. En ratis- sant ce leger enduit, on decouvroit le tissu pul- monaire qui etoit a peine un peu plus dense et plus rouge que dans Tetat naturel , mais gorge de serosite et de sang , et tres-facile a reduire en pulpe.

Le côtê gauche de la poitrine renfermoit quel- ques onces de sêrositê jaunatre limpide. Le pou- mon gauche n'avoit que quelques legcres adhe- rences par son sommet, et par sa face diaphrag- matiqnc. On y observoit la raeme alteration que dans le poumon droit ; mais elle paroissoit dans un etat 11loins avance. On pouvoit y qpmpter au oins cinq ou six cavites qui etoienf distribuees a eu près egalement, dans tousleslobes. Aucune de ces cavites n'auroit pu contenir plus de deux pois ordinaires. Les unes etoient pleines d'un pus gri- satre , tres-Huide ; les autres contenoient du pus sanieux ou de petits caillots. de sang.

La membrane muqueuse des voies aeriennes, anssi loin qu'on put i'appercevoi.r , n'Offl'o.it pas

la plus legere trace d'ulceration; seulement elle etoit un peu rouge , et on y voyoit dans quelques endroits un reseau capillaire tres-fin.

Le ccEur et les gros vaisseaux etoient dans 1'etat naturel : ils contenoient beaucoup de caillots noiratrcs , tres-mous 3 presque sans aucune con- cretion fibrineuse.

La membrane muqueuse des intestins etoit sans ulceration; il y avoit seulement quelques taches rouges ca et la, surtout dansle coecum, et vers la fin de l'intestin grêle.

Toutes les autres parties contenues dans l'ab- domen etoient dans l'etat natureJ.

32e OBSERVATION (I).

Phthisie ulcerelLse avec des nuances de fa phthi- sie calculeuse5 chez un sujet afjecte d' hepatitc clzronique.

Un homme, ne de parens sains, et qui cloient parvenus^n^ifirmites jusqu'a une grande vieil- lesse, etoit lui-meme d'une bonne santö et d^ime force musculaire peu commune. II etoit grand ct lnaigre, quoique tres-musculeux; il avoitlesycux bruns et les cheveux chãtain clair. II buvoit habi- tuellemeut beaucoup de vin, mais fort pnud'eau.. de-vie et de liqueurs alcooliques.

(1) Par M. Cayol.

ATAge de trente-six ans, etant militaire en Hol- lande, il eprouva pour la premiere fois des dou- leurs rhumatismales qui devinrent chroniqncs. II obtint sa reforme et prit le metier de fondèur de plomb. Acesdouleurs,se joignit,quelquetenips fiprcs, un mal de tête violent qui persista- plu- sieurs mois malgreun traitement très-actif et trois ou quatre saignees assez rapprochees. Lorsque ce 111al de tête eut cesse, les douleurs rhumatisma- les disparurent aussi; mais les jambes devinrent cedemateuses, et furent dans cet etat pendant six mois. Après ladisparitiondeFcedeme,cet homme, alors âgede quarante-deux ans, commencaa tous- ser, et a expectorer des crachats teints de sang , et quelquefois mênle du sangpur; les dėjeetions . alvines etoient aussi de temps en temps :r,nêlêes de beaucoup de sang, quoiqu'il n'epl'ouvât point de coliques.

Il ne tenoit aucun compte de ces divers acci- dens, parce qu'il ne souffroit point, et il conti- nuoit à travailler. Cependant, des cette êpoque it commençoit à maigrir. Vers le mois de janvier 1808, il devint tres-sujet a vomir, quelques heures après le repas ou meme le matin a jeun, des ma- tières alimentaires extremement aigres. Ces vo - missemens etoient accompagnes d'un seEtiment d'ardeur, et d'une douleur vive a l'èpigastrc. La maigreur continuoit a faire des progres, et lema- lade sentoit ses forces diminuer de jour en jour;

il etoit essouffle après le moindre exercice, et scs l bras , autrefois si vigoureux, se refusoient au tra- vail,selonses expressions. AumoiscTaout suivant, il fut ohlige d'abandonnersesoccupa6ons; bientôt après il garda le lit, et le ]6 janvier 180g, il entra a la Charite; il etoit alors age de cinquante ans.

11 paroissoit avoir maigri considerablement : il avoit la peau chaude, seche', comme terreuse, et d'un jaune terne; ses pommettes etoieut un peu rouges et sailIantes; il ne se couchoit que sur le côte droit, et rhypocondre da rnêlne côte etoit eleve, telldu, extremement douloureux par la moindre pression, et pendant les secousses de la toux. En portant la l11uin sur cette region, on y sentoit une durete assez considerable et des bosse- 1 lures qui sembloient avoir leur siege sur la face convexe du foie; Tepigastre etoit egalement dou- loureux; tout le reste de rabdomen etoit souple et sans douleur. La respiration paroissoit un peu genee et frequente; la toux revenoit par quintes assez fortes, suivies d'uno expectoration de cra- chats jannes,pelotonnès, et souventstries desang. La poitrine percutre resonnoit bien partout, ex- cepte dans son tiers inferieur droit, ce qui etoifc du sans doute au volume du foie.

Les vomissemens avoient toujours lieu a peu près de deux jours run, et quelquefois plus fre- quemment. lIs etoient annonces plusieurs heures auparavcint par un njalaise general, des baille-

n1ens, et ensuite un sentiment de chaleur bru- lante dans la region epigastrique. Ils survenoient toujours avec une quinte de toux. Les matieres rejetees etoient des alimens seuls ou meles de caillots de sang tantôt bien rouges, tantot noi- râtres. Après ces vomissemens, le malade se trou- voit soulage.

Sa langue paroissoit dans Petat naturel; ce- pendant il avoit de l'anorexie, et sur-tout un clegout très-prononce pour le vin. Lorsqu'il es- sayoit d'en boire tant soit peu, il etoit bientot tourmente par un py rosis, qui presque toujours se terminoit par le vomissement. Les seuls alimens qu'il mangeoit encore avec plaisir , etoient le pain et les pommes de terre ; c'etoient aussi ceux qu'il digêroit le plus facilement.

Depuis le commencement de sa maladie, il avoit presque toujours de la constipation ou du devoiement; et il avoit observe que Iorsqu'il n'alloit pas a la selle , il eprouvoit des digestions tres-penihles 3 de l'oppression, et une sensation particuliere qu'il exprimoit en disant qu'il avoit Vestomac barre. Lorsqu 'au contraire il avoit le devoiement, il se trouvoit beaucoup mieux, etoit moins oppresse , et vomissoit plus rarement.

Pendant son sèjour a l'hôpitål, il n'eut point de vOnlissemens; mais aprè5 le repas, quelque leger qu'ii fut, il eprouvoit un malaise excessif, des uausees, une chaleur brulante, et des doulcurs

dans la region de 1'estomac. Les premiers jours, il avoit un devoiement assez fort. Ensuite les eva- cuations alvines se supprimerent entii-relnent. En mêlne temps le ventre se tumefia uniformement, au point que Ie 19 janvier, il n^etoit plus possi- Lle de distinguer la saillie du foie : neanmoins 1 liypocondre droit et l'ćpigastre dtoient tou- jours plus durs et plus douloureux que le reste de 1 'abdomen. Le malade êtoit toujours couche sur le côtê droit; Ja respiration etoit de plus en plus frequente et g£nee. Les crachats qui, les prenÚers jours, etoient melds de sang , devinrent seulement puriformes et moins abondans. La toux etoit frequente, et causoit une vive douleur a Fepigastre, qui rêpondoit entre les epaules. Quoique le malade mangeat toujours un peu , ses forces diminuoient rapidement. Les derniers jours, il avoit un peu d'incoherence dans les idees, etdes revasseries'presque continuelles; sa memoire etoit singulierement affoibIie. Jamais il ne mani- festa la moindre inquietude sur son etat.

Le 24 janvier, son visage exprimoit 1'abandon, ef une sorte d'apathie : il disoit qu'il n'êprouvoit plus aucune souffrance , et qu'il etoit tout a fait bien. Cependant ses traits etoient affaissês , ses yeux presqu'eteints, sa respiration genee s ac- compagnee de grands mouvemens du larynx, et son pouls d'une extreme petitesse. U mourut a nenf heures du soir. Y.~

Ouverture du cadavre.

.

+..

Etat exterieur. Le sujet etoit très-luaigre, mais iTetoitpoint cependant parvenu au dernier degre du marasme. Ses chairs etoient fermes et sans aucune trace cTcedeme; Fhypocondre droit etoit sensirDlement plus developpe que le gauche; toute la moitie droite de l'abdon;ien ofTroit au toucher , plus de durete que le reste.

Cavite tlzoraclzique. Le sommet du poumon droit adheroit d'une maniere tres-solide a la plè- yre costale, au moyen d'une membrane acci- dentelle cartilagineuse , et epaisse de plus d'une ligne : il etoit creuse d'une cavite.de forme irre- auliėre , assez grande pour contenir a peu près trois oeufs de poule. Cette cavite etoit enduite- d'un nzucus puriforlne mêlê de sang, et parfaite- ment semblable aux crachats qui avoient ete ex- pectores pendant la maladie. Ses parois n"etoient i revetues d'aucune membrane a l'interieur; mais elles etoient formees immediatement par le tissu

puhnonaire, reduità 1'epaisseur d'un demi-travers de doigt, dur , condense, et fortifie exterieure- iiient par l''enveloppe cartilagineuse deja nlen- tionnee. Je ne pus decouvrir aucune voie de communication entre ce foyer et les bronches; je n'appercu.5; non plus aucune trace de tubercu-

les, mais seuleroent deux ou trois' concretions cr6- taceesdu volumed'un grain demillet; elles etoient situees dansTepaisseur des parois de la cavite.

Le lobe inferieur de ce poumon n'avoit que quelques legeres adherences celluleuses avec la plèvre costale : il etoit d'ailleurs parfaitementsain.

Le poumon gauche avoit aussi quelques adhe- rences anciennes , et son tissu etoit très-infiltre de sang et de serosite, au point que dans quelques portions , on ne distinguoit pas la texture cellu- leuse • mais ces portions meme surnageoient dans 1 eau. Le cæur et les gros vaisseaux etoient dans retat nature!.

Cavite abdo17zinale. Le foie excedoit au moins d d'un tiers son volume ordinaire; il refouloit fort hautle diaphragme, et s'etendoit a droite jusqu'a peu de distance de la crete iliaquc. Son lobe gau- che deprimoit 1'estomac et remplissoit presqu'en- tièrenlent Tepigastre. Sa surface convexe offroit quelques bosselures peu saiIlantes. Son tissu etoit d'un rouge de sang , et il etoit surtout remarqua- ble par sa pesanteur spêcifique et sa densite. Les dechirures qu'on y faisoit presentoient de grosses granulations rouges , luisantes; l a coupure, au contraire , etoit tres-Iisse et d'un aspect compara- ble a celui d'un corps homogène, tel que la cire. On n'appercevoit pas, du xhoins a l'æil nu, les pores biliaires. Les vaisseaux sangukis de ce vis- cère etoient très-gorges de sar?. ' : vf~

Une assez grande quantite de bile epaisse, et d'un vert fonce, remplissoit la vesicule biliaire.

Ij'estomac êtoit sain, de meme que le canal intestinal, et tous les autres viscères abdonlinaux, qui furent examines avec soin.

SECTION QU A TRIÈME.

OBSERV ATIONS DE PHTIIISIES CALCULEUSES.

La phthisie calculeuse simple est une maladie assez rare; mais on trouve souvent des nuances de phthisie calculeuse dans les poumons de cer- tains individus qui ontsuccombe a une autre es- pèce dephthisie : on en verra des exemples dans les Observations 32 et 3g. Deux autres obser- vations (33 et 34) feront connoitre cette maladij' simple et sans aucune complication.

33°. Observation.

I) lztlzisic calculeuse simple.

Un commissionnaire, âge de cinquante-neuf ans, d'un tempêralnent bilieux-sanguin et d'une assez bonne constitution, etoitmalade depuis plus de neuf mois, lorsqiril fut recu a la Charitd, le 26novembre 1802. Sa maladie avoit c01l1mence dans le mois de fêvrier de la même annee par uiu

toux sèche tres-violente, qui au bout d'environ six semaines avoit dte accompagnee de quelques crachats visqueux mêles parfois de stries de sang : enmemetemps lemalade avoit eprouve une legere douleur derrière la partie inferieure du sternum : Pendant les mois d'avril et de mai, l'expectora- tion etoit devenue plus abondante, et avoit ete n1êlêe de beaucoup de sang, a diverses reprises. II y avoit eu aussi de loin en loin quelques mouve- mens febriles et des sueurs nocturnes. Vers lemi- lieu de juin, apresdes efforts de toux tres-violens, il êtoit sorti par l'expectoration quelques concre- tions calculeuses tres-dures, blanchatres, et, a ce que disoit le malade, fort ressemblan tes a duplatre. Daus lesmois suivans, les mên1Cs Syulptônlesper- sisterent : il n'y avoit plus de douleurs de poi- trine, mais une grande gene a Tepigastre, et uu etat habituel deconstipation. L'appetit commenca a diminuer dans Ies derniers jour d'octobre, et les crachats devinrent plus abondans et moins trans- parens; mais ilsn'etoient plus stries de sang. Le 27 novembre, deuxieme jour de l'adlnissionde ce malade a l'hôpitaI, l'appetit etoit mediocre, la langue nette, latoux quinteuse , l'expectoration mucoso-glaireuse et assez abondante. Un senti- ment de constriction se faisoit ressentir a Tepi- gastre; il y avoit un peu d'amaigrisselnent; l a peau etoit sèche et aprc, le pouls petit, vif et frequent. Dans les premieres semaines de dė-

cen1bre, on ne vit aucune concretion calculeuse dans ses crachats; mais la fièvre hectique èioit bien caracterisee, et fall1fligrissClnent faisoit des progrès rapides. Le 25 dêceulbie, il y avoit dans le crachoir trois concretions calculeuses tres-dures, d'un gris blanchatre, et semblables a du platre durci; leur volume egaloit a peine la moitie d'un grain de chenevis ' il n^y avoit pas de sang dans les crachats. L'expectoration devint progressive- ment plus abondante et puriforme , quoique tou- jours nlêlêe de rnatière gIaireuse, et de temps a autre on y remarquoit quelques petits calculs. La voix devint voiIêe : il y avoit parfois du dc- voiement; i a peau etoit sèche, âpre et terreuse; la maigreur faisoit toujours des progrès. Le 16 jan- vier, le malade 6toit tres-souffrant et ptroissoit prêt a expirer :pendant quelques jours il fut dans lememe etat; mais le 19 il disoit être bien, et ne plus ressen tirde douleur, pas Inême a Tepigastre. Lc 2.1, il ne desesperoit point encore de sa guerison , et il avoit passe une assez bonne nuit : il mourut le meme jour a cinq heures du soir. II êtoit re- duit depuis quelque temps au dernier degre de marasme.

Ouverture du ccidavre.

Tete. Tout parut saindans le crane.

Thorax. Les poumons adheroient avec les par-

ties contigues j a 1'aide d'un tissu cellulaire abcm- dant; ils etoient Fuii et l'mitre endurcis dans quelques endroits. En les incisant, on y trouvaun grand nombre de petits calculs irreguliers et ine- ganx, les uns places dans les glandes bronctiiques, qui etoient un peu gonflees et saines d'ailleurs, et les autres renferlnesdans de petits kystes arrondis, dont le volume varioit depuis celui d'un pois jusqu'a celui d'une lentille. Une matiere comme cretacee, sèche et dure , etoit placee dans tous ces kystes , dont les parois etoient epaisses; et au milieu de la nlatière cretacee un peu humide, delayee et tres-apre au toucher, on trouvoit des concretions culculeuses dont quelques unes etoient plus grosses que des grains de ble. II y avoit dans le lóbEt>snpprieur du pournon gauche , trois pe- tites ulcorations qui auroient pu coutenir un gros pois et nieuie une noisette : elles etoient enduites de pus et tapissees par une membrane êpaisse, semblable aux kystes qui coutenoient la nlatière cretacee.Le tissu du poumonetoit presque partout un peu durci aux environs des kystes. La mem- brane Inuqueuse des voies aeriennes paroissoit saine , mais elle contenoit beaucoup de mucus presque semblablc a un liquide puruleut.

Le cæor etoit sain : il y avoit a sa surface deux petites plaques membraneuses blanches. uibdomen. Le foie etoit d'un jaune pale , mais

sain d'aiIleurs. La rate, le pancreas3 le mesentèrè' et 1'estomac etoient dans 1'etat naturel.

Les intestins parurent tout a fait sains ; ils n'of- froient aucune tache a l'exterieur, et ils n'etoient point ulceres interieurement.

Les reins et la vessie n'avoient eprouve aucunfl alteration.

34e. O BoSE R. V A T ION;

Phthisie calclllellse simple, au premier degre, - More occasionnee par une pleuro-peripneu- monie.

Un charron, age de quarante-trois ans, d'un ternperament bilieux, fut pris , le 3 aout 1804 d une gene assez remarquable dans la respiration' et d une toux forte et seche, a la suite d'une fati- gue portee jusqu 'ž la sueur et suivie d'un refroi- dissemen1 subit. Depuis cette epoqtie, il eprouva constamment une toux frequente , suivie de cra- chats muqueux; en outre, il avoit toujours de Ia gene dans la poitrine lorsqu^il respiroit. II n'avoit presque point maigri au bout de six mois de cette sorte de rhume opiniâtre; mais il ćtoit si affoibli qu 'il ne pouvoit presque plus travailler , ce qui l'engagea a se rendre a la Charitê, oÚ il fut reçu Ie 3i janvier i8o5.

Le ler. fevrier, il ditque depuis quelque temps il etoit plus soufFrarit qu 'a son ordinaire, et qu'il

ressentoit beaucoup de malaise dans toute la poi- trine. II conservoit Tappetit, mais il toussoit beau- coup et il crachoit des matieres glaireuses. Pen- dant huit jours il parut eprouver du soulage- ment; et il s'etoit assez bien retabli} lorsque le 9 fevrier, il fut pris tout a coup d'une fièvre conti- nue : la gene de la respiration augmenta, les cra- chats devinrent plus abondans , mais ils ne chan- gerent pas de nature. Les jours suivans, la fiè- vre persista. II ne se manifesta aucun point dou- loureux dans la poitrine, mais il y avoit une op- pression marquee. La langue devint tres-rouge et luisante. Cette maladie ne sembloit pas s'aggra- ver d'une maniere alarmante; et elle ne paroissoit pas encore dangereuse, lorsque le malade mourut le 18 fevrier, dixieme jour de la fievre.

Ouverture du caclavre.

.

Tete. Tout etoit sain dans le crane.

Thorax. Le poumon droit etoit rempli de con- cretions'd'un blanc grisatre, tres-dures , comme platreuses ou osseuses , placees les unes dans le parenchyme du poumon, les autres dans les glandes bronchiques. Ces concretions, commecre- tacees, varioient pour le volume, dcpuis la gros- seur d'lln grain de millet jusqu'a celle d'une len- tille; elles ne paroissoient pas enkystêes. Le tissu pulmonaire etoit assez sain partout, mais il £toit

un peu durci auprès de chacune des concretions calculeuses.

Dans le côte gauche de la poitrine , il y avoit , entrele poumon et la portion costale de la plevro, une membrane accidenteIle, epaisse de près de deux lignes, assez molle, et tres-facile a dechirer. La plèvre etoit a peine rougie. Le poumon etoit un peu durci, un peu carnifie et manifestement plus rouge que dansson etat naturel : on y trouva d'ailleurs, de même que dans le poumon droit, beaucoup de petits calculs comme plâtreux, re- pandus dans tout le parenchyme et dans les glan- des bronchiques.

Le cceur etoit sain.

Abdomen. Tous les viscères abdominaux pa- rurent dans l'êtat naturel; mais ii y avoit dans l'inhhieur des intestins grêles , quelques endroits dêjà un peu rougis, un peu epaissis, qui proba- blement, si la fièvre eut ete de plus longue duree, seroient devenusle siege de veritables ulcerations, comme on l'observe frequenunent dans les fièvres continues d'une mauvaise nature.

Reflexions. Le malade qui fait le sujet de la 33e. Observation succomba a la phthisie pulmo- naire; mais celui dont il s'agit dans la 34e. mourut longtclnps avant t'ėpoque 011 la phthisieauroit pu le conduire au tombeau. La veritable cause de sa mort fut la peripneumonie, qui devint d'autant plus dangereuse qu'elle etoit aggravee par la

presence d'un grand nombre de corps irritans places dans le poumon. Si la peripneumonie avoit passe a 1'etat chronique, et que le malade eut suc- combe au bout de deux ou trois mois, n'auroit- on pas erre en croyant que rinflammation avoit determine la formation des concretions calculeu- ses ? Ne commet-on pas une erreur analogue lors- qu'on se persuade que les tubercules qu'on trouve dans les memes circonstances, doivent leur ori- gine a la phlegmasie chronique des poumons ?

SECTION CINQUIEME.

OBSERVATIONS DE PHTHISIE CANClhtEUSE.

Je rapporterai ici trois observations qui me paroissent sufEsantes pour bien faire connoitre cette espèce de phthisie. Dans l'Obs.35e, raffection cancereuse est bornee au poumon ;dans 1'Obs. 36e, elle occupe ce viscere et d'autres parties fort eloi- gnees; dans TObs. on voit un exemple de la reunion d'une phthisie cancereuse avec la phthi- sie tuberculeuse chez un sujet eminemment cancereux.

O,n trouve quelquefois, chez des phthisiques , une maladie cancereuse de Festomac ou du foie (Obs. 21); mais lorsque, dans cette complication, la maladie de poitrine est une phthisie tubercu- leuse, la lesion du poumon n'a absolument aucun

rapport avec l'alteration qu'on observe dans cet organe a la suite de la phthisie cancereuse.

Je n'ai trouve dans les auteurs, aucun exemple de phthisie pulmonaire cancereuse. A la verite Ledran parle de cette espece de phthisie (Mem. de l'Acad.Roy.de Chir. tom. III, pag. 28, Obs. 22); mais le fait qu'il rapporte pourroit bien ne pas appartenir a cette maladie. Voici l'abrege de l'his- "toire dont il s'agit:

Une demoiselle de vingt-deux ans eut a Ia ma- melle gauche , un squirrhe qui fut extirpe. Deux ans apres, il survint sous l'aisselle gauche une glande grosse comme une olive. II parut une petite toux sèche, accompagnee d'un peu de difficulte de respirer. Peu apres , 1'autre mamelle devint squirrheuse ; au bout de six mois, il y avoit a la Inanlelle une chaleur brulante, et la dyspnee de- vint excessive. On traita alors cette demoiselle par des purgatifs reiteres tous les quatre jours, et hientôt on crut avoir obtenu la guerison. La sante parut retablie pendant six mois : au bout de ce temps, il survint une fièvre lente. L'appetit se perdit, la difficulte de respirer revint très-fre- quemment, et la malade mourut six mois après cette rechute.

« A l'ouverture du cadavre, on trouva la ma- » melle droite presque de la consistance du carti- » lage. Le lobe droit du poumon etoit entièrement » dur. La moitie inferieure du lobe gauche etoit

» entièrement dure, commeretoit tout le droit, et » lamoitie superieure etoit disposee a s'endurcir; j) car elle etoit parsemee de quelques petites glan- 3) des tres-dures. »

Quoique cette observation renferme beaucoup de details, on ne peut, d'apres l'ouverture du ca- davre, prononcer avec certitude sur la nature de <*ette maladie. La description que Ledran donne

.de la lesion des poumons , ne peut pas convenir a. la degenêrescence cancereuse de cet organe; mais elle represente bien Fetat de ce viscère a la suite de la peripneumonie chronique compliquee de quelques tubercules.

Pour lever tous les doutes a regard de la phthi- sie cancereuse, il etcit indispensable de decrire avec la plus scrupuleuse exactitude la degenera- tion des poumons devenus cancereux : cela êtoit d'autant plus necessaire, que les malades affectes de cancer dans un organe autreque lepoumonont quelquefois en meme temps une phthisie pulmo- naire non cancereuse (Obs. 21); et d'un autre cote , la plllpart des auteurs ont appelê du nom de squirrhe, les tubercules crus et les glandes tuberculeuses. Or, ces dernières alterations carac- terisent la phthisie tuberculeuse ; mais elles n'ont aucun rapport avec la lesion qu'on observe dans les poumons affectes de phthisie cancereuse.

Les histoires que j'ai reunies dans cettesection, renferment une description assez precise pour ,

qu on sache dorenavant a quoi s en tenir reian- vement a la phthisie pulmonaire cancereuse.

35E. 0 B S E ri. v ATIOS.

Phthisie cancereuse simple.

Un charbonnier, age de cinquante-sept ans, d'un temperament bilieux, fut recu a la Charite, le 7 juillet i8o3 (17 messidor an XI). Sa maladie avoit commence par une gene de la respiration accompagnee, par intervalles, d\me toux sèche , qui revenoit par quintes , et de douleurs dans la poitrine. Insensiblement3 la peau avoit pris une couleur terne et jaunatre, quoique Ie blanc des yeux fut reste tout a fait de couleur naturelle. Les forces n'avoientpas diminuê, etl'al)petitełoit assez bon. Vers le dixième mois de sa maladie, la peau êtoit apre, sèche et terreuse. La toux, qui etoit frequente, determinoit une expectoration glaireuse peu abondante. Quelque temps après (dans le mois de mars i8o3), il êtoit survenu une legere hêmoptysie qui avoit engage le malade a se rendre a THotel-Dieu : I'hemoptysies\Hoit ter- mineele 17® jour, et bientot après le malade êtoit sorti de 1'hopital.

Vers Ie quinzieme mois de la maladie, les forces n'avoient point encore diminuê d'une manière notable ; il n'y avoit pas eu de de- ,

voiement; mais 1'expectoration paroissoit être devenue purulente, et il y avoit quelquefois de vives douleurs de poitrine. Le malade les compa- roit a celles que determine la pression des tes- ticules.

Le 8 juillet, il survint un malaise general, de la fievre, et une douleur sourde qui se faisoit sentir dans presque toutc la poitrine; dès 101'8 le malade fut alitp. Les jours suivans il eut constamment de la fievre, de In toux et divers autres symptomes qui l'obligeoient a garder le lit. On le conduisit a la Charite , oii il fut place le septieme jour de cette maladie aigue.

Le 8 juillet, prostration, impossibiIite de se coucher sur les cotes, douleur vive dans toute la poitrine, mais sur tout a droite , près le tiers infe- rieur du sternum. Toux frequente, expectora- tion puruleute me!ee de quelques petits flocons ou grumeaux d'un blanc laiteux ; face d'un jaune pain d'epice; yeux larmoyans, conjonctive blan- che; pouls grand, developpe, et frèquent.

Du 9 au 28 juillet, la fievre adynamique fut bien marquee : les traits de la face etoient affais- ses, la langue fuligineuse, le pouls peu resistant, la peau sèche et terreuse; il y avoit peu de toux et presque point d'expectoration. La douleur de poitrine se faisoit a peine sentir; il n'y eut aucun symptome nerveux. Dans le commencement du - mois d'aout la fievre cessa, la convalescence pa-

rut d'abord s'annoncer d'unemaniere bien fran- che; Tappetit reparut; le malade mangeoit la demi-portion avec plaisir; la peau sembloit avoir ete lavee, quoiqu'e]e conservat une teinte yau- natre : mais la toux et l'expectorationi avoient re- paru, et bientot elles augmentèrent. Vers la fin du mois d'aoūt;les crachats devenoientde jouren jour plus abondans, et ils etoient manifestement pu- rulens. Vers le milieu de septembre, les forces di- minuerent beaucoup; et bientot la maigreur , qui avoit fait des progrès tres-sensibles, parvint jus- qu'au marasme. II etoitsurvenu au-dessus de l'ex- tremite humerale de clavicule droite, derriere le col, une tumeur molle et fluctuante, sans dou- leur ni changemęnt de couleur a la peau.

Le 24 septembre Tappetit avoit cOlnplètement disparu; le malade ne se levoitplus. II expira le lendemain a cinq heuresdu matin (3vendemiaire an XIII), 26 septembre 1803, au bout de dix-huit inois de maladie,

Ouverture du cadavre.

Tete. Tout etoit sain dans le crane.

La tumeurplacee a la partie inferieure et pos- terieure du côte droit du col , se prolongeoit der- rière le dos et contenoit plus de dix onces de pus grisatre, mal lie et tres-fetide.

Thorax. Les poumons adheroient assez forte-

menta la plevre dans plusieurs endroits, surtout vers leur partie superieure. On trouva dans Ie côte gauche de la poitrine , une couche albumineuse raoll#, semblable a l'interieur de l'estomac d'un

btEuf, par le grand nombre d'alveoles qu'elle prd- sentoit;, cette couche membraniforme tapissoit Ies portions costale et pulmonaire de la plèvre.

J.4C poumon gauche sembloit parfaitement sain;

il ćtoit mou et crepitant. EnTincisant on y trouva six tumeurs de forme irreguliere , a peu près du volume d'un gland , continues au .tissu du pou- mon, dures, d'un blanc luisant, et assez semblables a du lard frais. Ces tumeurs ne ressenlbloient en aucune maniere aux tubercules non enkystes. Le tissu du poumon etoit a peine un peu durci auprès de ces degenerescences cancereuses.

Le poumon droit etoit bien plus lese : on y voyoit un tres-grand nombre de tumeurs arron- dies, de grosseur trės-variėe, depuis le volume d'une noisette jusqu'a celui d'un petit marron; touies paroissoient continues au tissu dupoumon; leur couleuretoitblanche; elles sembloientun peu luisantes, et leur apparence etoit assez analogue a celledu lard frais. On y voyoitquelques vaisseaux capillaires sanguins, comme on en voit dans le cerveau. Parmi ces tumeurs, les unes etoient en- core tres-fermes, et c'etoient les plus luisantes ;. les autres avoient moins de consistance, et elles , eloient presque d'un blanc de lait. En comprimant

ces dernieres, on en faisoit sortir, par un tres- grand nombre de points, un pus blanc , sembla- ble a de la crême un peu êpaisse. Ce pus, en sor- tant, formoit comme de tres-petits Inalnclons; quelques autres tumeurs etoient dêjà presque de- truites et transforiiiees en autant de petits ulceres hlanchâtres a surface tres - inègale enduite de pus; le tissu du poumon êtoit lêgèreulent endurci aux environs de ces ulcerations. Le coeur êtoit sain , quoiqu'asscz volumineux.

Abdomen, Le foie , la rate, le pancreas, 1'es- tomac, les intestins , les glandes mesenteriques 3 les reins et la vessie êtoient tout a fait sains.

36E. OBSERVATI ON (I).

P lztllis ie cancereuse.

Un rnaçon , age d'environ trente-cinq ans, ayant la peau brune, les cheveux noirs , et un embon- point musculaire assez prononce, entra a l'hôpital de la Charite dans le mois de frimaire an XII (decembre i8o5). II portoit à Tavant-bras une tumeur qui ^etoit manifestee tout a coup dix ans auparavallt, à la suite d'un effort. Cettetuineur, qui etoit a peine grosse comme une aveline, lors

(t) Par M. R. Th. H. Laenncc , docteur en Me<lecine de la Faculte de Paris.

de son apparition, avoit d'abord fait des progrès fort lents ; mais depuis six mois elle avoit aug- mente de volume d'une maniere rapide. Son poids etoit devenu tellement incommode , que. quoi- qu'elle n'occasionnât aucune douleur 3 le malade desiroit ardemment en être debarrassd. L'extirpa- tion ayant ete jngee impraticable, on se decida a amputer le bras'(i). Cette operation fut retardee pendant près d'un mois, a cause d'une gene con", sidtirable que le inalade eprolwoit dans La respi- ration 3 et qui paroissoit indiquer une legere pe- ripneumonie. L'etat du malade etant devenu plus satisfaisant, M. Boyer fit l'amputation du bras. Les suites de l'operation furent d'abord assez heu- reuses; la cicatrice se faisoit promptement. Ce- pendant la respiration etoit toujours genee; bientot l'oppression augmenta , et le malade mourut dans une sorte de suffocation, environ vingt jours après l'operation.

Ouverture du cadavre.

Etat exterieur. La cicatrice du moignon etoit

(i) Nous ne donnons point ici cl autres details sur cctte tumeur, qui etoit de même nature que celles qui existoien1 dans la poitrine. Ces details seroient etrangers a la maladie qui fait 1'objet de cet ouvrage •, et M. Laennec se proposc de publier ailleurs cette observation en entier.

presque lineaire et couverte d'une legere crouti1 albumineuse dessechee. La peau etoit froncee tout autour.

AppareiL des sens internes. 11 y avoit a peine un demi-gros de serosite dans les ventricules du cerveau. L'enlinence mamillaire gauche renfer- moit un petit kyste sereux de la grosseur d'un grain de chėnevia , dont les parois paroissoient parcourues exterieurementpar de petits vaisseaux sanguins. Tout le reste du cerveau etoit saine-

O

ylppareil respiratoire. Les poumons adhė- roient en quelques points aux parties voisines par un tissu cellulaire peu abondant. Ils renfermoient un grand nombre de masses isolees , enkystees, et dont la grosseur varioit depuis celle d'une grosse pomme jusqu'a celle d'une aveline. Leur forme êtoit a peu près spherique, ou un peu pplatie. Quelques unes des plus petites ^toient situees entre la surface exterieure du poumon et la plèvre.

Elles etoient formees par un tissu dont la con- sistance varioit depuis celle d'un cerveau tres- mou jusqu'a celle des portions les plus fermes de ce viscere , telles que la protuberance annu- laire et la moelle allongee. Dans les plus molles, ce tissu etoit homogene, lisse, humide, blan- chatre avec une legere nuance jaunâtre, rosee ou blemitre. On y distinguoit un grand nombre de vaisseaux tres-petits, et quelques - uns un peu

plus considerahles. Dans ces mêrnes tumeurs on voyoit ca et la quelques excavations, dont les unes renfennoient une serosite jaunatre pure ou mêlee de grumeanx de sang, et les autros, plus grandes et plus nombreuses, contenoieut du sang cai1l6 noir. Quelques-nnes de ces excavations etoient tapissees , au moins en partie, par une membrane très-fine et parcourue par un très-grarid nombre de vaisseaux sangnins ; d'autres, au contraire, etoient formees par une veritable destruction de la matiere cerdbrijonne.

Les tumeurs-Ies plus fermes avoient a peu près le meme aspect que les precedentes. A l'exterieur elles oifróient des bosselures et des anfractuosites qui imitoient un pen les circonvolutiòns du cer- veau. Leur tissu differoit de celui des tumeurs molles, independamment de sa consistance , en ce qu'il etoit moins homogene , plus opaque3 d'une couleur plus jannâtre ou legèrenlent gri- satre, et enfill parce qu'il etoit parcouru par inoins de vaisseaux sanguins.

Les kystes quirenfermoient ces tumeurs ètoient tous semblables; ils etoient formes de deux inem- branes tres-distinctes , et faciles a separer par la dissection. LVxterieure, mince, composee detissu cellulaire et de vaisseaux sanguins, adheroit au tissu du pournon ; l'interieure , epaÎsse d'ellviron une demi-ligne, mais d'une epaisseur un peu inegale dans ses divers points, etoit demi-trans-

parente et formee par un tissu homogene gris de perle, un peu semblable, au premier aspeet,a une lame cartilagineuse très-nlince. Cctte mem- brane etoit parcourue sur la face externe par de petits vaisseaux sanguins. On n'en appercevoit aucun dans son tissu.

Dansles interstices desmasses cerebriformesque nous venons de decrire 3 le tissu pulmonaire etoit parfaitement sain. Lespoumonsde ce sujet etant tr&s-developpes , les portions saines formoient encore un volume assez considerable.

Appareil circulatoire. Le cceur etoit un peu volumineux. Les cavites droites contenoient en- viron deux cuillerees de sang presqu'entièrenlent liquide et d'un rouge noiratre. Les cavites gan- ches en contenoient a peu près autant; mais it etoit un peu plus fortement caille. Les gros vais- seaux etoient dans 1'etat naturel.

Appareil digestif. La vesicule biliaire, petite, allongee, comme contractee sur eUe-meme ne contenoit que très-peu de bile.

Toutes les autres parties du corps etoient saines.

* Be-flexions sur r obsen'ation precedente.

La maladie dont il s'agit dans l'observation precedente etoit une affection cancereuse consti- tutionnelle, comme il est facile des'en convaincre en observant que la lesion du bras et celle du

poumon etoient absolument de même nature. Cd ' fait, et plusieurs autres que nous avons recueillis sur la meme affection, ne nous permettent pas d'admettre 1'opinion commune, d'apres laquelle le cancer seroit une maladie consecutive, c'est-a- dire un efFet de 1'inflammation terminee par in- duration. Quand nous publierons le resultat de nos recherches sur lesmaladiescancereuses, nous esperous montrer que le cancer est une maladie primitive, d'une nature speciale; et que, quoi- qu'on rencontre souvent le cancer uni a d'autres dègenerations organiques, cette coincidence ne prouve autre chose, sinon que ces diverses dege- nerations peuven t se rencontrer chez le memesu- jet , et qitelquefois s'influencer reciproquement, quoiqec l'une ne soit pas une transformation de l'antre.

Nor<: croyons devoir appuyer ce quenous venons d'avaneer, enrapportautul1 secondexemple du dd- velcppenient cic i aliection cancereusedans divers ojg^Mre ; pt comme il s'agit ici spedalcment de la phl!ji.-ie p,dmonaire, le f'i ;*• ff ne :uusiapporterons sera choi> [ rjarmi cpux' q n l UH t traita la phthisie can- cerc ,.I:-,e. On y Y'l <•<•». iu coincidence du developpe- ment d'une 1. vli(. jr cancereuse dans les poumons et d'une f,' .'ur de meinenature dans le cerveau, chezun Iljet aflecte d'abord de paraplegie et en- suite u apoplexie. Nous preferons cette observa- tion aux autres que nous pourrions rapporter4

parceque non seulement elle cadre parfaitemenfc , avec celles dont nous aurions pu faire usage, nlais encore elle fournit une nouvelle preuve de ce que nous avons avance relativement a la. marche de la phthisie dans sa premiere periode. Yoici le fait dont il s'agit et dont nous avons ête temoins , de mênle que M. Cayol , qui a redige rob, ervation et decrit 1'ouverture du cadavre.

— Un imprilneur,âge de cinquante-huitans;fut \ recu a la Charite comme infirme, en attendant qu'il put être place dans une maison de retraite- II avoit les mernbres inferieurs completementpa- ralyses , et ses facultes intellectuelles etoient dans un etatvoisin de ridiotisme. Lorsqu^oil lui faisoit des questions fort simples , comme par exem- ple : avez - vous faim? Souffrez - vous ? etc. il y r^pondoit assez bien; mais seulement par oui" ou par non. II ne paroissoit pas saisir les questions un peu plus cblnpliqtlees, et celles sur- tout qui 6toient relatives au passe : sa nlêmoira paroissoit presqu'entièreInent abolie. II ne souf- froit point; son visage etoit toujours calnle et sans expression de tristesse ni de joie. II ne pou-= voit sortir du lit ni meme se mettre sur son seant, et il rendoit sous lui toutes ses evacuations.

II avoit beaucoupd'appetit; mais il falloitqu '011 le fit manger comme un enfant: il se servoit fort maladroitement de ses bras , qui paroissoient a voir un COIUn1encelIlent de paralysie. S^ilsaisissoifc

quelque chose dans sa main, il le laissoit tomber pres - qu'aussitdt, et assez ordinairement sur lui-Iuêlne a cause du peud'êtenduedeses mouvemens. Quoi- queFamaigrissementfutpeuconsiderablejleschairs ^toientmolles, surtoutaux membrcs inferieurs. La peau etoit d'unpaletirantsur Ie jaune; cependant la face avoit conserve assez d'embonpoint et de fraicheur.

Cet homme n'avoit aucun vice de conforma- tion, et paroissoit au contraire bien constitue : il etoit d'une taille un peu au-dessus de la rnoyenne; ses cheveux avoient ete noirs, et ils tiroient sur le gris, ainsi que sa barbe.

Yersle n oule 12 avril, un mois efc demi après son entree a la Gharite, il perdit tout a coup l'u- sage de la parole, et tombadans un etat de pros- tration. Les jourssuivans, il fut dans un assoupis- sementpresquecontinuel, et toujourssans connois- sance. Enfin,le 16 avril,sarespirationqui avoit ete hien libre jusqu'alors, commenca a devenir em- barrassee. Bientot après le rale se manifesta, et le malade expira a dix heures du soir.

Ouverlure du cadavre.

On trouva dans la partie anterieure de l'he- misphere droit du cerveau, une masse tubercu- leuse et canc6reuse du volume d'un æuf depoule- d'Inde, d'une forme a peu près spherique, d'une

consistanceet d'unepesaiiteur specifique assez con- siderables. Sasurfaceetoitinegalementbosselee, et d' ungris rougeâtre; cUe paroissoitparcourlleparde nombreux vaisseaux sanguins. Dans un espace de la largeur d'un centirae, a la partie superieure, on y sentoit une fluctuation tres-distincte; et il en sortit en effet, au moyen d'uae incision tres-peu profonde, environ deux cuillerees d'une serosite jauiicitre^inpide. La cavitê qui contenoit ce li- quide, anfractueuse et inêgale, n'êtoit ėvidzm- ment revetue d'aucune membrane et ne renfer- moit pas de kyste. Elle etoit creusee ilumêdia- tement dans une matiere d'un jaune serin , et de la cousistance d'une pate assez epaisse et granuleuse. On n'appercevoit dans cette matiere ni vaisseau sanguin, ni aucune trace d'organisa... tion : elle avoit toutes les apparences des tu- bercules scrophuleux qui commencenta seramol- lir, avec cette seule difference que dans quel- ques endroits, et surtout dansceux qui formoient les parois de la cavitê, elle etoit tres-humide et sembloit infiltree de serosite.

Cette luatière tuberculeuse formoit surtout Ie centre et les troisquarts superieurs de latumeur; lereste etoit de nature cancereuse : c'etoit u'i tissu fermejd^unblancgrisatre uupeu luisant, qui etoit traverse dans tous les setis par des vaisseaax san- guinstres-apparens. On yappercevoit meiiie dans

un poiftt , tin petit epanchement sanguin du. volume d'un grain de chenevis. Ce tissu, bien dis- tinct de la matiere tuberculeu ė , seinbloit uean- moins , dans quelques endroits, mêle avec elle.

La tumeur cancereuse et tuberculeusequenBus venons de decrire n'ėtoit pas evidenunent enkys- tee; cependant sa surface exterieure paroissoit re- couverte d'ul1 tissu cellulaire et vasculaire tres- mince quienvoyoit a soninterieur des prOlonge- mens nombfeux, mais irreguliers, tres-minces et impossibles a suivre.

Situêe au-dessus et un peu a droite de rex. tremite antêrieure du ventricule lateral, elle le comprimoit un peu sans penetrer dans sa cavite , dont elle etoit separee par une ėpaisseur d'une a deux lignes de substance cêrêbrale.

Elle êtoit eloign£e d'environ un pouce de Ia bosse orbitaire du coronal, et a peu pres autant de la surface du cėrveau , dont les circonvolutions n'etoient pas sensiblement aplaties ni dpforrnees.

Elle etoit entouree immediatement d'une cou- che de deux a trois lignes de substance cerebrald ramollie, et reduite a peu pri's a la consistance d'une crême epaisse, mais d^ailleurs sans aucune alteration dans la' couleur.

Tout le reste du cerveau etoit dans Tetat natu- rel b ainsi que le cervelet, la moelle allongee , les meninges, etc. Les ventricules contenoient fort peu de serosite.

Poitrine. Lespoumons etoientnoirâtres, comm® Qll les trouve chez presque tous les vieillards.

Celui du côte gauche etoit libre et mQU; il pa- roissoit parfaitement sain : mais en le compri- mant entre les doigts, ou distiuguoit vers le milieu de son bord interne, dans la partie qui est appli- quee sur le pericarde, une durete assez conside- rable , et bien circonscrite. Cetoit une masse can- - cereuse a peu près de la grosseur et de la forme d une petite n0ix : elle etoif comparable , pour la consistance, aux tubercules pulmonaires qui com- mencent a peine a se ran1011ir ; mais elle en diffe- roit totalement par la structure intime. En effet, dIe etoit formee par une substance d'un blanc laiteux , un peu luisante, parcourue dans tous les sens par des vaisseaux sanguins, qui etoient tres-apparens dans quelquespoints. Lorsqu'apres ą.voir incise cette substance on la ratissoit avec le tranchant duscalpel, on formoit une pulpe assez semblable a la substance cerebrale ramollie; et cette pulpe cerebrzjorme paroissoit sprtir des inailles d'un reseau celluleux ou vasculaire extrê- mement fin, qui sembloit former le parenchyme de la tumeur. Tous ces caractères ne pernlettoieut pas de meconnoitre la nature de cette alteration du poumon, qui d'ailleurs avoit un aspect tout a fait analogue i celni des degenerescences qui constituent la plupart des maladies cancereuses soit externes , soit internes.

j Pans une portion irregulierement 'circonscrite-,

I

et a peu près du volume d'un pois , la meme tu- meur presentoit une couleur jaune, qui cepen- dant n'etoitpas assez prononcee pourtrancher sur lasubstanceenvironnante.MM. BayleetMoutard- Martin, qui etoient prcsens, attribuoient cette nuance jaune au melange d'un peu de matiere tuberculeuse.

La surface externe de cette tumenr etoit inega- lement bosselee, et revetue d'une legere couche cellulaire et vasculaire qui I'unis50it au poumon.

Le tissu pulmonaire environnant êtoit beaucoup plus mou et plus noir que partout ailleurs ; et cette alteration s'etendoit a une epaisseur de deux a trois lignes. Tout le reste du poumon gauche etoit parfaitement sain ; mais il etoit mou et presque sans elasticite.

Le poumon droit avoit des adherences ancien- nes avec la plèvre costaIe; il êtoit tres-mou et gorge de sang; mais il paroissoit sain d'aillcurs.

Les autres autresviscères, exaluines avec soin, n'0£1:r1- rent rien de remarquable.

ZY*. OBSERVATION.

JXeunion cle la phthisie cancereuse et de la phthisie tuberculeuse, chez un sujet eminem- ment affecte de diathese cancereuse.

.

Un journalier age de soixante-douze ans, d'un temperament sanguin, fut recu à la Charite le

30 j uin i8o5. II n'y avoitque sixsemaines qu'ilse regardoit cOnlmemaIadc. LamaIadies'etoitannon- cêe par des douleurs dans tout le corps, ce quiFayoit oblige d'abandonnersontravail. La poitrine et T6- pigastre etoient surtout dans un etat de souffrance extreme3 etil y avoit une toux legere accompa- gnêe d'expectoration blanche et opaque. Depuis dix jours ce malade ne mangeoit plus, et il avoit vomi deux fois spontanement. Des ce inoment la constipation êtoit devenue habituelle, et ilyavoit par instans des douleurs tres-vives au fondement; les matieres fecales ressembloient a des crottes de chèvre. Huit jours avant l'invasion des douleurs, cet homme paroissoit jouir d'une très - bonne sante, et il faisoit avec facilitê le même travailque les annees prėcėdentes.

Lepreinier juillet,pouls plein, dur, pen frequent, face assez rouge, leger rale. Toux, expectoration d'unematieremnqueuse un peu puriforme;Iangue assez nette ; nul vomissement. Le foie fonnoit une tumeur inegale et volumineuse qui occupoit l'e- pigastre et qui s'etelldoit presque jusqu'au nom- bril. Le malade disoit avoir ressenti des dou- leurs aucreuxde l'estomac; mais il ne s'etoitpoint encore appercu de la tumefaction de 1'hypocondre droitetdel'epigastre. II yavoit trois corps durs,in- dolens3 mobiles, oblongs, plus petits que des noi- settes, places l'ufi vers le haut de l'epigastre > l'autre trois travers de doigt au-dessous de la ma-

piplle droite, etle troisieme près Ie cartilage lit premiere fausse-cote du c6te droit.

Quoiqu'il y eut par instans de vives douleur~ & la partje inferieure du rectum, Tanus n'offroit aucun rėtrėcissement; mais il y avoit une accu- ynulation de matiere fecale dans le rectum. On re- inedia à cetaccident. Ce malade resta près de trois semaines a rhopital; il eut toujours le pouls frer quent, la face rouge, et des douleurs assez vives dansrabdomen qui ne devenoit pas plus doulou- reux par la pression. II y avoit tres-souvent des vomissemens de matieres Iiquides,jaunatreset bi- lieus^s.La langue devintseche, puisbrune, et enfiu fuligineuse;maislesderniers jours ell e e toitpresque nette; la toux etoit devenue frequente, Fexpecto- ration purulente et assez abondante; les forces diminuoient chaque jour. MaIgrê Famaigris- scment et l'extreme foiblesse, la face resta assez rouge jusqu'au moment oii ce malade expira, le 18 juîlIet, a deux heures du rnatin, A près la mort, le visage devint pale , et il presentoit alors le meme aspect que celui de la plupart des sujets qui ont succombe a des maladies cancereuses.

Ouverkure du cadavre,

Tfte. Elle ne futpas ouvertp.

Tlzorax. Les pouluons etoient apeine adh&rer.^

AUX parties contigues; ils paroissoient assez sains;

mais iIs êtoientun peu engorges. Enles incisant,an trouva a la racine du poumon gauche, dans une etendue de près de quatre pouces de long sur deux de large, une substance d'un blanc luisant, dans l'intêrieur de laquelle on voyoit quelques vaisseaux capillaires sanguins. En comprimant <cette substance, qui imito.it un peu l'apparence du cerveau, on en faisoit sortir une matiereblan- che et epaisse, assez semblable a de la crême. H y avoit quelques portions de matière tubercu- leuse placees ca et la dans cette substanceblanche et dans le tissu pulmonaire environnant, La de... generescence tuberculeuse, qui etoit d'un jaune blanchâtre et opaque, contrastoit d'une maniere tres-reniarquable avec la matière cancereuse, qui etoit d'un blanc luisant. I1 y avoit de petits tuber- cules et de tres-petits foyers purulens dans tous les lobes , de sorte qu'en exprimant les poumons,

mais surtont le gauche, on en faisoit sortir ca et la un peu de matiere purulente,

Le cæur parut saiu.

sfbdomen. Le foie etoit tres-volumineux; il çlepassoH de beaucoup les fausses-cotes; il etoit très-inegal, et tout rempli de corps blancs enfon- ces dans sa substance , gros comme des noisettes, des noix et meme desmarrons d'Inde, tousluisans et d'un blanc de lait. Ces corps cancereux lais- soient suinter, lorsqu'on les comprimoit apres ;

_

l'incision, un pus tres-blanc qui sortoit par un nombre infini de points. On voyoit dans ces corps cancereux un grand nombre de petits vaisseaux rouges tres-fins, ce qui donnoit a cette altera- tion une legere apparence de substance cerebrale. Les tuineurs du foie ressembloient parfaitement a la degenerescence cancereuse des poumons.

La vesicule biliaire etoit saine, et renfermoit de la bile d'un jaune pale. On trouva un corps squir- rheux blanc, et gros comme une noix, qui etoit fixe snr le pancreas sans toucher au foie. Ce corps, semblable a ceux qu'on avoit trouves dans le foie, etoit tout rempli d'un pus blanc renfer- me dans une infinite de petites cellules, d'ou on pouvoit l'exprinler avec facilite.

Le pancr^as , examine avec soin, parut tout a fait sain.

L'estomac, tres-sain a I, exte.neur, l' ne presenta absolument aucune lesion a son intêTieur.

Le conduit alimentaire etoit sain, de meme que le mesentère, les organes urinaires et les organes sexuels.

II n'y avoit point de squirrhe au rectum.

Les corps mobiles et ovoides places sur les pa- roisduthoraxetoient de petites dêgenerations can- cereuses cerebriformes, qui, examînêes avectrès- grand soin, parurent evidemment de même na- ture que les corps squirrheux tr9uves dans l'ala-

domen, et la degenerescence qu'on avoit obser- vêe dans les poumons.

Remarques. — Chez cet homme il' y avoit une affection cancereuse generale, et une degeneres- cence tuberculeuse unie au cancer dans Forgane de la respiration. La maladie cancereuse est celle qui paroit avoir le plus contribuê a determiner la mort. Mais d'après retat des poumons, on ne peut meconnoitre ici la complication de la phthisie pulmonaire cancereuse, avecla phthisietubercu- leuse. On a trouve des portions de nlatière tuber- culeuse placees dans la degenerescence cance- reuse des poumons. On rencontre souvent Ie inême melange de la matiere canèêteuse et de la matiere tuberculeuse dans les cancers du foie et dans les squirrhe;$ ulceres de l'estomac. Ces faits paroissent detruire l'opiniøll de ceux qui ont pretendu que les tubercules etoient l'effet d'une predominance acicle, et les cancers le resultat d'une predomi- nance alkaline, et qu'en consequence ces deux affections ne pouvoient se rencontrer dans Je mêlne individu : on voit au contraire qu'elles co- existent quelquefois daus la meme partie.

SEe T ION SI X I È M E. ;

OBSERVATIONS RELATIVES A LA PHTHISIE PULMONAIRi; ' PARVÈNUE A SON" DERNIER DEGRE SANS ETRE AC- COMPAGNEE DES SYMPTOMES CARACTERISTIQUES COMMUNEMENT ASSIGNES A CETTE MALADIE.

Nous rapporterons peu d'ohservations des va- netes de la phthisie qui suivent une marche equi- voque pendaut tQute leur darec, parce que ces cas ne sout pas très-rares, et que les auteurs en ont cite plusieurs exemples. Nous en avons nous- mêmes consigne deux dans notre Memoire sur la degenerescence tuberculeuse (i); mais dans les deux individus dont il s'agit dans ce Memoire , la maladie n'etoit point encore arrivee a son der- nier degre, comme chez ceux dont nous rappor- terons l'histoire dans cette section.

Cette marche trompeuse de la phthisie n'est point particuliere a une ou plusieurs des espèces; il paroit que presque toutes peuvent quelquefois tromper Tobservateur Ie plus attentif, et conduire a la mort, sans determiner les signes evidens de l'alteration des poumons. Cette consideration doit rendre très-circonspect dans le diagnostic des

(i) Journ. de Med., Chir. et Pharm. an XI. Tom. VI 1, pag. 47 et 54, Obs. 3 et 4.

maladies chroniques qui ne sont pas parfaitement caracterisees.

()Se. OBSERVATION.

Phthisie tuberculeuse parvenue au troisièmiJ degrė , sans offrir les signes pathognonzoni- lJues de celte maladie.

Un commissionnaire , age de soixante-un ans t d'un temperament bilieux , toussoit depuis un mois, et ne se rpgardoit comme malade que de- puis hnit jours, quand il fut recu a la Charite le 22 avril 1804. Depuis plus d'un mois il eprouvoit beaucoup de gene derriere le tiers superieur du sternum, et apeu près depuis la lnêlne epoque il avoit nne toux sèche; cependant l'appetit n'avoit eprouve aucune diminution; il êtoit survenu un legor amaigrissement. Le 14 avril, l'appetit avoit cesse de se faire sentir, et depuis, la langue eloit devenue rougeet sèche; il y avoit une soif vive et le ponlsn^etoit point Ire/Tuent; la respiration etoit bien libre, malgrê la gene que le malade disoit ressentir derrière le sternum. Enfin, depuis une semaine la toux n'ėtoit plus aussi seche, et elle determinoit de loin en loin Pexpectoration de quelques crachats glaireux transparens. On pres- erj vit rhydromel et un look simple.

Durant toutle rnois d'avril et dans les premier^

jours de mai, cet homme resta presque dans le lnême etat; il reprit peu d'appetit; il toussoit frėquernment j il ne crachoit presque jamais. Le petit nombre decrachats qu'il rendoit etoientglai- reux et transparens.

Pendant le mois de mai il s^afFoiblissoit par degres , ne se levoit plus, toussoit beaucoup et ne crachoit jamais, ce que ses voisins afSrmoient comme lui. Il eut de temps a autre la diarrliee pendant quelques jours seulement; mais vers le milieu de juin il fut pris d'un dovoiement conti- nuel ; il toussoit excessivement sans avoir aucune expectoration, et il ne mangeoit point; il etoit tout a fait bleme et decolore. Les membres thora- chiques s 'inFltrėrent d'une nlanièrc remarquable. On ordonna la decoction blanche de Sydenham , l'eau de riz edulcoree avec le sir-op de grande- consoude, et le diascordium.

A la fin de juin, l'enflure disparu t tolalement, et ce vieillard (Stoit parvenu a un ètat de marasme exlreme. Au commencement de j uilIct il exhaloit une odeur stercorale très-marlfuee. Depuis plus d'un mois il ne prenoitque da bouillon, et iJ avoit toujours le dp-voiement. II restoit eontin1Jclleluenf enfonce dans son lit, et ne parloit.presque jamaif.

Le 7 juillet, a onze heures du llIatin, il s'etei- gnit paisiblement et sans convulsion, environ cinq mois après 1'invasion de sa maladie.

Ouverlure tlu, cadavre.

Etat exterieur. Tout le corps etoit dans un ètat de marasme squelêtique.

La membrane muqueuse des bronches dtoit saine. Le poumon droit adheroit lêgèrenlcnt aux. parties contigues , a l'aide de quelques lames ceI- lulaires ; le poumon gauche êtoit presqu-entiere- ment libre. L'un et l'autre paroissoient sains ; mais en les touchant on y trouyoit un grand nom- bre d'endurcissemens pisifornws ou lenticulaires. En les incisant, on trouva qu'ils etoient farcis de tubercules miliaires, lenticulaires et pisiformes, d'un gris blanchatre. Quelques-uns de ces tubercu- les etoient enkystês; Ia plupart adhêroientau tissu propre des poumons, qui cependant etoit sain partout aux environs des tubercules. Le poumon droit en renfermoit un plus grand nombrc que le gauche, et ils etoient presque tous encore durs; on en vit seulement quelques-uns vers la racine, qui avoient passe a l'êtat de suppuration.

Le coGur etoit tres-sain, et presque vide de sang.

Abdol1zen. Le foie, la rate, le pancreas, l'epi- ploon et le mesentere etoient dans l'êtat naturel. L'estornac êtoit peu volulnineux: : les intestins grêles offroient a l'exterieur un assez grand nom- bre de taches noires couleur d'ardoise foncee, et

dans ces endroits leur surface interne pteseu-, toit des ulcerations de la largeur d'une len tille ^ d'un pois , et 11lên1e d'un ongle. En divers autres endroits la membrane muqueuse etoit epais&ie 3 remplie de petites eminences miliaires et pisifor- ines, qui etoient des tuberculesdiirs.

Dans le coectmi et le colon transyerse., il y avoit un grand nombre d'nlcerCltions larges de neuf lignes, longues d'un pouce, a bords releves et franges, et a surface inegale et brunatre-

Les reins etoient sainsj de même que Ia vessie~ ■ Les chairs etoient presque reduites a rien, 'et decolorees ; les c6tes se cassoient avec une ex,: treme facilite. I Reflexions.- Les symptomes qu'eprouvoit ce malade pouvoient faire soupconner une phthisie pulmonaire; mais iis etoient insuffisans pour la faire reconnoître avec certitude pendant Ja vie. 1 On ne peut cependant, d^apres le resultat de l'ou- , yerture du cadavre, rapporter cette maladie a aucun autre genre de lesiorts organiques. M. Mou- tard-Martin m'a communique une observation de phthisie dans laquelle il êtoit d'autant plus difficile deprononcer sur la nature de la nlaladie; que le sujet avoit essuye un grand nombre d'affectionsde diverse nature qui n'avoient aucun rapport avec la phthisie pulmonaire, et il etoit accabie de chagrins profonds auxquels on POll- voit rapporter la fièvre hectique et la plupart des

autres symptomes. On en jugera encore mieux en Iisant attentivenlent cette observation, queje crois devoir consigner ici.

—M. L. -B. D***, anciencommissaire de la ma- rine, age de trente-neuf ans, ofFroit les appcirences d'un temperament nerveux : il etoifc de taille mo^^enn^ ; sa peau etoit blanche et ses cheveux noirs ; il n'avoit presque point de barbe.

II êloit ne d'un pere qui poussa sa carriere jus- qu'a quatre-vingt-neuf ans, sans jaruais avoir eu d'illfirmit6, et d'une mere qui fut d'une tres- foible sante, et qui mourut vers de quarante- cinq ans , des suites d'une suppressiou de règles.

Depuis sa plus tendre enfance jusqua Fage de dix-scpt on dix-huit ans, M. D*** eut beaucoup de glandes au col et de gourme a la tête. II ne fut point sujet aux hemorragies nasales 5 et il n'eut aucun rhume, non plus que dans le reste de sa _ vie.

11 habita l'An1erique depuis l'age de quinze ans jusqu'a celui de vingt-sept. Il s'y mariafort jeune, et y fut toujours assez bien portant jusqu'au mo- lllent de la revolte des nègres. A cette epoqne il fut accable de chagrins. Dêchu d'une belle place etdepouille de tous ses biens, il perdit presqu'en même temps sa femme ct son fils unique. II êtoit alors age de vingt-deux 011 vingt-trois ans. Biclltôt après, ses digestions commencerent a devenir penibles; ilfuttourmente par le tenesme, et ileut

successivement plusieurs maladies, entr^autres une fievre quarte qui dura environ un an. Les circonstances critiques dans lesquelles il se trou- voit, et la crainte continuelle des nègres, le for- cèrent, quoique toujours malade, a mener pen- dant plusieurs annees une vie tres-active, a'etre presque toujours a cbeval , et a guerroyer sans reldche. II passa ellfin dans les Etats-Unis d'Ame- rique, ou il demeura dix-huit mois, pendant les- quels sa santê fut très-bonne. A l'age de vingt- sept ans, il revint en France. L'annee suivante, il eut un ictère ,. et six mois après la guerison de cette maladie, il fut pris de la fièvre pendant cinq a six jours: Depuis ce temps il fut tres-sujet à des retours de fièvre dont la duree fut ^galement de cinq a six jours. Al'age de trente-huit ans, ces petites maladies qui se succedoient en ne laissant que de courts intervalles de sante, avoient dejà deter- mine un 6tat de langueur et de deperissenIent qui se prolongea environ un an sans changemens bien remarquables. Au bout de ce temps l'appetit, qui etoit entièrement perdu, commencoit a reve- nir. Cependant il survint des frissons qui furent suivis d'un grand accablement, avec un peu de toux sans expectoration. Enfin les forces allant toujours en decroissant, le malade vint, trois semaines après les premiers frissons, chercher des secours a la Charite. Sa physionomie portoit alors l'expression d'une tristesse profonde jointe a une

sorte (Tetoniiemeiit; ramaigrissement etoit fres- considerable; les frissons , qui continuoient a avoir lieu dans de courts intervalles, êtoient ac- COlnpagnes et suivis , pendant quelques instans , d'une soif vive. La toux etoit f ort rare et sans ex- pectoration. Le malade assuroit qu'a peine dans la journee sentoit-il deux ou trois crachats venir jusqu'a sa gorge; encore finissoit-il par les avaler, ne pouvant les amener jusque dans la bouche pour les cracher. Le pouls etoit petit et frequent; la peau sèche et chaude; 1'haleine febrile. La langue etoit humectee, d'un rouge vif3 et comme lissee ; elle presentoit quelques plaques blancha- tres. La bouche êtoit pateuse et fade : cependant Fappetit êtoit vif et les digestions se faisoient tres-librement. II y avoit un peu de constipation. Les urines etoient foncees en couleur, et leur ėx- cretion êtoit difficile, par suite d'une gonorrhea ancienne qui avoit occasionne un retrecissement de l'urètre. Depuis le commencement de cette maladie, le malade n'avoit pas eu d'envies de vomir; il n'avoit ressenti aucune douleur a la poitrine ni dans aucune autre partie du corps, et il n'avoit jamais eu de sueurs nocturnes.

A la fin d'octobre, c'est-à-dire environ six semaines après le debut de la maladie, il survint un peu de diarrhee, l'appetit diminua d'ulle ma- nière notable; les frissons continuèrent.

Du icr. au 14 novembre, devoiement continuel ,

amaigrissement excessif 5 taciturnite sombre , tnsw tesse profonde et habituelle : tout indiquoit l'a- battement physique et moral porte a son comble.

Quoique les facultes intellectuelles de ce ma- lade ne parussent pas affoiblies, on avoit de la peine a le faire parler, et ses reponses deceloient l'impression profonde qu'avoient faite dans son esprit les evênemens dont il avoit ete la victime.

Le 15 novembre, ne paroissant pas plus mal que les jours precedens , il expira tout a coup, sans avoir eu d'agonie. II n'avoit eu, pendant le cours de cette maladie, ni douleur, iii expectora- tion, ni sueurs nocturnes.

Ouverture du cadavre.

Le sujet dstoit rêduit au dernier degrd de ma- rasme.

Le crane ne fut pas ouvert.

La poitrine contenoit dans le côfė gauche en- viron huit onces de serosite. 11 n'y en avoit pas a droite.

Les poumons etoient profondêment alter^s ; run et l'autre presentoient le même genre d'alte- ration, et au mêlDe degre : ils etoient tuberculeux dans leur presque totalite. Les tubercules etoient tous ralnollis et suppurės : ils n'avoient point de ligne de demarcation distincte ; la substance pul- monaire elle-meme paroissoit transformee en ma-

tière tuberculeuse. Des incisions pratiquees dans l'êpaisseur du poumon en faisoient ecouler du pus qui transsudoit de tous les points. On ne distin- guoit pas de cavites dans lesquelles fut ralnassee la suppuration. On ne voyoit,pour ainsi dire, quede la matiere tuberculeuse ramollie. A peine distin- guoit-on quelque peu de substance pulmonaire qui ne fut pas degeneree en tubercules.

Le cceur et les gros vaisseaux etoient dans l'etat sain.

/ Le foie, de volume ordinaire, n'êtoit point gras, quoiqu'il eut la couleur jaune que prend ordinairement ce viscere quand il subit cette sorte d^alteration.

II n'y avoit pas d'ulcėration dans les intestills.

ZTF. OBSERVATION.

P hthisie tuberculeuse, et phthisie calculeuse parvenues au dernier degre sans presenter les symptônl,es pathognomoniques de la phthisie pubnonaire.

Un garçon menuisier, agc de quinze ans, d'un temperament bilieux-sanguin, avoit rendu un ver le 16 mai 18°4. Trois mois après, c'est-à-dire le 20 aout, il fut pris de frissons , de cephalalgie et de diarrhee. La douleur de tête et le devoiement persisterent. Chaque soir iI survenoitdcnouv@aux

lrissons suivis de clialeur sans sueur. Peu a peu I le ventre devint douloureux; il y eut des coliques; 1 les selles furent inelees d'un peu de sang, et le j malade se plaignoit de cuissons au fondement. Bientot il perdit l'appetit, il eut meme des nau- sees, et une soif vive et continue; il maigrit con- siderablement: sa peau devint spche > apre et terreuse.

Le 20 septembre, il fut recu a la Charite : il n'avoit point d'appetit et il avoit toujours mal a la tête dans la region frontale. Sa langue n'etoit pas chargee, mais blanchâtre; il etoit altere; les co- liques avoient cesse depuis cinq jours; il n'avoit plus de douleur en allant a la garde-robe; les selles etoient liquides, au nombre de deux a trois seulement toutes les vingt-quatre heures. L'ex- cretion des urines se faisoit sans difficulte. Le pouls 6toit frequent, un peu foible, mais sans in- termittence. Les pupilles etoient tres-dilatdes. La peau £toit sale et terne; la chaleur sècheet un peu acre. Les frissons continuoient a revenir tous les

soirs, mais ils etoient moins forts.

Ce malade fut mis a l'eau de riz avec la tein- iure de rhubarbe; on prescrivit en outre, au bout de quelquesjours, deux gros d'extrait de genievre 1 anisė : le devoiement diminuabeaueoup. Mais en octobre la maigreur faisoit des progrès, le pouls restoit frequent, et la peau sèche et terne. Cepen- dant rappetit s'êtoit bien retabli; le malade so

!evolt tous les jours et ilfaisoit un peu d'exercicc.

Vers la fin d'octobre on voulut tenter quelques bains pour retablir les fonctions de la peau. Le maladey restoit une heure et demie au lieu de n'y demeurer qu'un quart d'heure, comme il avoit ete prescrit. A peine en eut-il pris trois qu'il se sentit tres-foible et il se plaignit de souffrir dans la poi- trine; il fut meme pris d'une toux sècheàlaquelle on ne fit pas attention, quoique le malade de- mandat des remedes pour le rhume qu'il venoit de contracter. II est vrai qu'il ne crachoit point: aussi regardoit-on cette toux comme un resuItat de l'epuisement, qui etoit en effet porte a un tel degre que ce jeune garcon ne pouvoit plus quit- ter le lit. II expira au bout de quelques jours, le 14 novembre, sans agonie, et sans qu'il sur- vint aucun changement sur son visage. Lama- ladie n'avoit dure que trois mois, et la toux n'avoit paru que depuis cinq jours.

Olwerture du ccidavre,

Elat exterieur. Le marasme efoit porte au der- nier degre.

Tete. Elle ne fut pas ouverte.

Thorax. Dans Ie c6te gauche de la poitrine, il y avoit un epanchement de serosite trouble dans laquelle nageoient des flocons albumineux. Le poumon gauche, surtout inferieurement 5 adheroit

aux parties contigues a l'aide d'un tissu cellulaire abondant: cepoumon renfermoit un grand nOnlbre decavitespleinesde pus. Letissu dece viscere etoit dur, grisatre,endurcidans Jes intervallesdecesca- vites, don t la gran deur varioit depuis le volume d'un pois jusqu'a celui d'une noix. On voyoit partout, dans le parenchyme pulmonaire , beaucoup de tu- hercules blanchâtres et mous; quelques-uns con- tenoient dansleurinterieurdesconcretions comme ~ plâtreuses et aussi dures que des pierres. On distinguoit une membrane bien distincte dans les cavites pleines de pus. Les glandes bronchiques etoient très-noires, et elles etoient devenues pres- qu'aussi grosses que des noisettes. Quelques-unes n'oflrroient pas d'autre alteration ; mais plusieurs dVntrYlles contenoient des concretions pierreuses sans aucun kyste.

Le poumon droit adheroit a la plèvre costale dans toute son ^tendue 3 a 1'aide de lames cellu- laires. On y trouva dans son interieur les mêmes lesions que dans Ie poulllon gauche; nlais son tissu. etoit moins altere : les foysrs purulens et les tu- bercules y etoient bien moins nombreux. Cepen- dant les glandes bronchiques qui entouroient la Tacine de ce poumon presentoient absolument le nlême volume et lesmemes concretions pierreuses que les glandes puhllonaires ducôtê gauche.

Le coeur et les gros vaisseaux etoient sains. Abdomen. Le foie êtoit sain; Iarate,peu vo..

Jumineuse, sembloit priy ee de sang; et en 1 ecrasant, son tissu formoit une sorte de bouillietres-molle et noire. Le pancreas et l'estomac etoient sains , de mems que les intestins grêles et l'exterieur des gros intestins. A 1 'intėrieur de la portion iliaque du colon descendant, et dans le rectum, la mem- brane muqueuse presentoit une rougeur et un boursoufflementqui ressembloientassezauxbour- geons charnus d'une plaie qui suppure. Cette disposition, bien nlarquee dans le colon iliaque, ailoit en se prononcant davantage a mesure qu'on approchoit de 1'anus.

Rejlexions. Cette maladie presente la compli- cation de, la phthisie calculeuse avec la phthisie tuberculeuse. On y voit en outre un exemple de phthisie parvenue au dernier degre sans avoir ete accompagnee des symptomes pathognomoniques de la phthisie. L'etat des poumons ne permet ce- pendant point de llleconnoÎtre cette maladie.

II paroit que FafTection abdomiiiale a contribue a masquer, pour ainsi dire, la phthisie pulmo- naire. La toux qui est survenue dans les derniers jours paroit n'avoir point. ete dependante de la phthisie, mais bien de la pleuresie aigue, qui fut peut-etre leresultat de la mauvaise administration des bains.

Une autre chose bien remarquable dans cette observation, c'est rabsence de l'expectoration

chez un malade dont les poumons renfermoient un grand nombre de foyers purulens. Que devient le pus en pareil cas? comment s^evacue-t-il ? Je l'ignore : mais assez souvent, comme je l'ai dejà dit (pag. 5 et 6), on voit de larges ulcerations du poumon chez des sujets qui n'offrojent pas la moindre apparence d'expectoration, soit mu- queuse, soit purulente. Parmi plusieurs exemples que je pourrois rapporter a 1'appui de cette pro- position, j'en choisirai un seul, d'autant plus re- marquable, que 1'histoire de la maladie et la des- cription de l'ouverture ducadavre ont 6te tracees par un observateur exact qui, avant d'avoir ėtė temoin de ce fait, ne pouvoit se persuader qu'iI y eut quelquefois des ulcerations et même des foyers purulens dans les poumons de quelques sujets qui n'avoient nitoux, ni expectoration. II avoit cependant reconnu la maladie dont on va lire les details, et il avoit jug6 avant la mort du malade qu'il n'etoit point affecte d'un squirrhe de l'estolllac, quoiqu'il eut eprouve les symptomes de cette derniere maladie plutot que ceux d'une phthisie pulmonaire, ainsi qu'on pourras"en con- vaincre en lisant robservation.

— Un homme de cinquante ans, recu a la Charite le 2 mai 1810, etoiţ reduit a un etat de marasme vraiment squeletique. La paroi ante- rieure de son ventre touchoit a la colonne verte-

brale ; il avoit un peu d^cedeme au menibre infe- rieur droit; sa peau etoit seche, comme terreuse, et d'un jaune pale. Naturellement maigre et tres- adonneau vin, ilavoitneanmoins joui d une assez bonne sante jusqu'asa quarante-neuvième annee. Seulement il etoit sujet depuis long-temps a vomir le matin, peu de temps.après son reveil, quelques gorgees de pituite. Ces renseignemens fournis par le malade lui-même, etoient confirmes par un in- firmier qui 1'avoit connu autrefois a l'arnlee. De- puis qu'il avoit eterefornlc, il travailloit a Paris , comme homme de peine.

II attribuoit l' etat de deperissement ou nous Ie voyions, a une diarrhee excessive qui ne Favoit pas quitte depuis trois mois. Dans les commence- mens et pendant cinq ou six semaines, cette diar- rhee avoit ete aocompagnee de toux, et d'une ex- pectoration peu abondante, dans laquelle il y avoit eu, a diverses reprises, quelques crachats sanglans. Le malade n'avoit eprouve d'ailleurs ni douleur de poitrine, ni fièvre (autant qu'on pouvoit en jugerd'apres ses rapports), ni rien qui eut pu faire soupconner une affection aigue de la poitrine. Mais depuis environ six mois avant l'in- vasion du devoiement et de la toux, il avoit pres- qu'entièrement perdu l'appetit, et il voyoit dimi- nuer de jour en jour son embonpoint et ses forces sans en connoitre la cause. II n'eprouvoit qu'un malaise general sans aucune douleur distincte. Des

Tepoque oule devoiement s'etoit manucste, f' .l 1 .1 n 'a- jyoit plus ete en etat de trayailler ; et enfin depuis plus d 'un mois avant son entree a Fhopltal 3 sa toux avoit entierement cesse: il ne lui restoit pas la moindre trace d'expectoration.

II ne demeura que trois jours a laCharite : pen- dant ce temps, on ne le vit ni tousser ni cracher. Le devoiement continua et la foiblesse etoit telle que non-seulement il ne se levoit point pour satis- faire a ses besoins, mais il ne pouvoit pas même tirer une jambe hors du lit: ses muscles etoient reduits presque a rien par l'emaciation. Ccpen- dant sa face n'êtoit pas aussi amaigrie que les au- tres parties du corps, et elle conservoit de l'ex- pression. Sa respiration n'etoit pas sensiblement gênee, et sa voix etoit sans alteration. II ne souf- froit point, et ne paroissoit pas avoir beaucoup d'inquietude sur l'issue de sa maladie. Tel etoit encore r etat de ce malade , le 5 mai, pendant la visi-te. Quelques heures après, il mourut sans souffrance et sans agonie.

Ouverture du cadavre.

Les poumons etoient tres-volumineux, et iis ne s'affaissèrent point après l'ouverture de la poi- trine. Ils adheroient fortement a la pIèvre costale par l'intermède d'une mClnbrane accidenteHe tres- êpaisse, dure, et d'apparence fibreuse. Ces adhe-

rences etoient surtout très-solides au sommet des poumons. Les trois quarts superieurs de ces vis- ceres etoient très-durs et tout a fait impermeables a Tair. Ils etoiel1t remplis de tubercules miliaires tres-rapproches, et agglomer^s en masses plus ou moins considėrables , separees par de petits points noirs assez durs. La plupart de ces tuber- cules etoient encore fermes; ils se presentoient sous l'aspect de petits corps d'un blanc jaunatre, de la grosseur d'un grain de millet, parfaitement opaques, et d'une consistance comparable a celle du fromage de Hollande; d'autres etoient beau- coup plusmouset faciles areduire en pulpe entre les doigts. On voyoit aussi dans le lobe superieur des poumons, plusieurs cavites remplies d'rin pus jaunatre, dont les parois, assez lisses, etoient re- couvertes d'un leger enduit purulent membrani- forme. Lorsquon avoit enlcvê cet enduit, les pa- rois des cavites presentoient le merae aspect que le tissu pulmonaire au milieu duquel elles etoient creusees, c'est-a-dire qu'on y voyoit une quan- tite innombrabIe de tubercules miliaires d'un blanc jaunâtre, separes par de petites portions du tissu pulmonaire noires ou rougeåtres, dures, plus ou moins etendues. et de forme tres-irregulic- re. Ces cavites 6toient au nombre de cinq ou six a peu près dans chaque poumon. Toutes affec- toient une forme ronde. Lesplus grandes auroient pu recevoir l'exłremitć du doigt; les autres etoient

beaucoup plus petites. Les deux poumons <5toient dans un etat parfaitement semblable. Ils etoient tout a fait sains dans leur quart inferieur. Dans run et 1'autre on trouva, entre les premieres divi- sionsjdesbronches, deux ou trois tubercules enkys- tes, a peu près du volume d'un pois.

Le cæur et les gros vaisseaux etoient dans l'e- tat naturel.

Cavite abdominale. On remarquoit sur rune et 1'autre face du mesentere un grand nombre de bosselures demi-spheroldes lisses, et de diverses grosseurs. C'etoient les glandes mesenteriques qui [etoient beaucoup plus dures et plus volu- mineuses que dans retat naturel. En les inci- sant, on voyoit que quelques-unes etoient trans- formees entierement en une matière jaunatre, opaque, parfaitement semblable a celle des tuber- cules que nous avions trouves dans les poumons : d'autres n'etoient degenerees que partiellement, et on distinguoit encore, à côte de la matiere tu- berculeuse,des portions du tissu de la glande par- faitement saines. Aucune de ces glandes n'etoit en suppuration.

Les dernieres circonvolutions de 1'intestin grêle presentoient a leur interieur plusieurs ulcerations a peu près de la largeur de 1'ongle, dont le fond etoit rougeatre, les bords dleves et comme coupes a pic. Elles paroissoient n'intėresser que la mem- brane muqueuse; cependant elles etoient visibles

meme a l'exterieur de l'intestin, ou elles for- moient des taches d'un rouge brun. On n'en trouva aueune dans le cæCUlll.

Tout le reste du canal intestinal etoit dans l'etat naturel 3 de même que l'estomac, le foie 3 la rate, etc.

Tete. La substance cerebrale etoit molle et tres-humide; il y avoit neanmoins fort peu de serosite dans les ventricules (i).

SECTION SEPTlfiME.

OBSER.VATIONS DE PLEURESIES CHRONIQUES QU^OX AUROIT PU PRENDRE POUR DES PIITHISIES.

Nous avons reuni sous ce titre six observations particulières de pleuresies chroniques qui simu- loient la phthisie pendant la vie du malade, et qu'il eut ete encore aÎse de meconnoitre au mo- ment de 1'ouverture du cadavre.

Quelques-unes de ces observations explique- ront comment, dans un grand nombre de cas rapportes par divers auteurs, on a regarde comme phthisiques des sujets qui ne l'etoient point, et

(1) Cette ohservation m'a ėtė communiquee par M. Cayol. J'avois vu le malade peu de temps avant sa mort; et n'ayantpas eu de renseignemens sur son etat antėrieur , je le croyois atteint d 'un squirrhe a l' estomae) ou d une autre maladie organique de 1 abdomen.

comment, à l'ouverture des cadavres 3 on a pu croire qu'un poumon avoit ete totalement detruit par la suppuration, ou qu'il etoit profondement ulcere, quoique ce viscere fut sans ulceration5 et dans une parfaite integrite.

4oe. OBSERVATION.

P leurėsie clzroniquequi simuloit la phthisie pen- dant la vie du mcilcicle , et qui, lors cle /'OM- verture du cadavre , ressembloit à une suppu- ration du poumon avec destruction complete de ce viscère.

Antoine C***, cocher, age de trente-deux ans, d'une taille elevee et d'un temperament bilieux, devint sujet, vers la fin de sa vingt-huitieme an- nee, (en 1799) , a une toux sèche et frequente , accompagnee souvent de malaise dans toute la poitrine , et principalement au côte droit: il êtoit quelquefois tres-souffrant, et dans d'autres mo- mens il ne paroissoit pas malade.

Pendant sa vingt-neuvieme et sa trentièlue an- nee (1800 et 1801) , il ne maigrissoit pas d'une Iuanière notable ; mais il êtoit presque tonjours souffrant, par suite de la toux et de la gêlle de la respiration. Enfin, dans le printernps de l'annêe 1802, la toux devint beaucoup plus frequente que dans les annees precedentes. Le malade ex-

pectoroit des matieres muqueuses tantot glaireu- ses; tantôt blanchatres, mêIees quelquefois de filets de sang. Pendant tout rete et au commence- .ment de rautomne, la maladie parut toujours s'aggraver ; et vers la fin du mois de novembre, des douleurs vagues se faisoient sentir frequem- ment dans toute Fetendue de la poitrine, et prin- cipalement dans le côte droit et derriere le ster- num. Quelquefois c'etoient moins de veritabJes douleurs qu'un sentiment de n1aIais,e et de gene difficile a definir.

Dans le mois de janvier 18o3, la maigreur avoit dejà fait des progrès ; la peau etoit devenue sè- - che ; il y avoit des sueurs nocturnes; le pouls ćtoit toujours frequent; la fi%re avoit chaque jour, vers le soir, un redoubloonent bien rnarque; les crachats etoient d'une couleur blanchatre et souvent teints d'un peu de sang. L'appetit persis- toit, quoiqu'il eut diminue, et le malade se cou- choit presque toujours sur le côte droit.

Pendant les mois suivans, les mêmes sYnlptô- mes persisterent; ils s'aggravèrent meme par de- gres-j et les crachats devinrent manifestement pu- rulens ; ils etoient très-fetides. Enfin, le 17 mai i8o3, ce cocher fut recu a la Charite; il disoit être malade depuis plus de quatre ans. On lui avoit fait 11lettre depuis quelque temps uxi vesÎca- toire a la partie anterieure de la poitrine, ce qui n'avoit paru produire aucun eifet.

La face etoit bleme et decharnee; la peau se- che, sale et terreuse; il y avoit des sueurs noc- turnes. Le devoiement, qui avoit lieu quelque- fois, n'avoit plus reparu depuis plusieurs jours. Le pouls etoit petit, foible et frequent. La mai- greur etoÎt parvenue jusqu'a un marasme sque- letique. Le malade restoit couche sur le côtê droit de la poitrine. Cependant ce côte resonnoit bien lorsqu'on le percutoit le malade etant couche sur le dos. La t0uxetoit forte et frequente; 1'expecto- ration, fetide et d'un blanc cendre, etoit manifes- tement purulente. Les pieds etoient un peu enfles.

Le ig mai, a six heures d Ulna tin, le malade ne parloit plus; il avoit le rale; son pouls etoit in- sensible. 41

La mort termina ses souffrances, après une agonie de demi-heure.

Ouverture du cadavre.

Elat exterieur. Nulle enflure des mains; legere enflure des pieds; taille elevee; thorax bien con- forme; marasme squeletique.

Tete. Tout parut sain dans le crane.

Thorax. Le coeur etoit volumineux et rempli de sang noir en partie caiIlebotê. II y avoit plu- sieurs pellicules blanches placees a la surface du cceur. On en voyoit sur l'oreillette droite quel- ques-unes qui etoient ramifiees, et qui figuroient

assez bien une fougère. On trouva beaucoEp de sang noir et liquide dans les cavites des arteres et des grosses veines.

Le pournon gauche etoit libre, mou et crepi- tant; mais on trouva dans son lobe superieur des granulations miliaires transparentes fort dures.

La cavite droite de la poitrine etoit fortgrande; elle etoit presque remplie de gaz, et elle conte- noit en outre plus d'une pinte et demie d'une ma- tiere fetide blanche et epaisse, purulente ou puri- forme. / . j

La plevre costale etoit blanche, et elle avoit plus d'une ligne d'epaisseur; mais elle n'etoit point ulceree.

Le mediastin etoit dans le meme etat;

Le poumon droit sembloit totalement detruit par la suppuration : il paroissoit ne plus en rester aucun vestige. Cependant il n'etoit pas detruit: on le trouva refoule en haut ^ et applique sur le: pericarde; il etoit recouvert par une membrane- accidentelle blanche qui le masquoit totalement. En detachant cette melnbrane, on put separer le pournon d avec le mediastin, qui Iui-Inênle êtoiti epaissi. Le poumon, aplati et reduit a un tres- petit volume, toit d'ailleurs evidemment dans la. plus parfaite integrite. Son parenchyme etoit brun, ferme, compacte, ettotalement pri vê d'air; mais il n 'ėtoit pas endurci \ il contenoit un grand nombre de granulations miliaires transparentes.

II y avoit, tout a fait a sa partie superieure, nn conduit a peine capable de conienir une petite sonde, et qui etablissoit une communication entre la cavite droite du thorax et une ramification bronchique. Ce conduit etoit membraneux; il sembloit continu a la membrane muqueuse de la bronche ou il s' abouchoit. Le tissu pulmonaire que ce canal accidentel traversoit, paroissoit sans lesion. A cote des parois du canal, dont l'orifice etoit inegal et tres-petit du cote de la cavite OU etoit Tenipyeme 3 la membrane muqueuse de la trachee et des bronches paroissoit saine ; elle etoit d'une couleur blanchatre.

Abdomen. Le foie, repousse du cote de la ca- vite abdominale , etoit plus volumineux. qu'il ne 1'est ordinairement. La rate etoit grosse et assez dure. Le pancreas etoit sain.

L^estomac et les intestins parurent dans T6tat naturel. On trouva beaucoup de matieres fe- cales endurcies dans le colon transverse, et beau- qoup de vers trichurides dans le coecum.

Les reins êtoient tres-durs, fort rouges, et de volume naturel.

Le testicule gauche etoit un peu plus gros que le droit. On y trouva sur Fepididyme une hyda- tide pisiforme, ou plutot un kyste parcouru par des vaisseaux sanguins.

Le cordon spermatique gauche etoit vari- queux. - i

Les chairs etoient d'un rouge brun ; tous les os etoient faciles a casser.

Remarques. Les granulations miliaires ont 6t6 probablement la cause de la pleuresie chronique a laquelle ce malade a succombe ; mais elles n'a- voient point encore determine la phthisie, ce qui auroit eu lieu a la longue, s'il ne fut pas survenu une inflammation de la plevre. Le cote droit de la poitrine, percute pendant que le malade etoit encore couche, resonnoit tres-bien, parce que les gaz qui etoient renfermes dans cette cavite en occupoient la partie anterieure pendant que le malade etoit cauche sur le dos. Les symptomes de cette maladie simuloient assez bien ceux de Ia phthisie; et si on n'eut fait qu'un examen super- ficiel de la poitrine lors de l'ouverture du cada- vre, on auroit ete intimement persuade que la maladie etoit reellement une phthisie qui ayoit completement detruit un des poumons.

4I\ OBSEUVATION (I).

Pleuresie chronique. — Apparences de cles- truction complete du poumon droit.

Un terrassier employ£ au canal de TOurcq, age de vingt-huit ans, et d'un terÚpèrament bilieux, disoit etre malade depuis six jours, lorsqu'il fut

(I) Par M. Cayol.

rccu a la Charite le 14 septembre 1806. II avoit une fievre continue tres-vive avec une douleur au cote droit de la poitrine, accompagnee de toux et d'une grande gene dans la respiration.Les crachats, qui avoient ete sanglans les premiers jours, êtoient devenus blancs et de la consistance d'un mucus epais; le pouls etoit foible, profond, un peu inegal; la langue etoit nette; le ventre etoit gonfle et un peu tendu.

La fievre et la douleur de poitrine diminuèrent les jours suivans, et finirent par cesser presqu'en... tierement; mais la toux persista et le cote droit de Ia poitrine ne rendoit aucun son par la percus- sion. Pendant le mois d'octobre, les crachats de- vinrent manifesternentpurulens, et de plus en plus abondans.

En novembre, le malade dtoit leve une partie de la journêe. Mais lorsqu'il etoit au lit, il ne pouvoit se placer que sur le cote droit; les chairs de ce cote de la poitrine devinrent le siege d'un cedeme pateux tres-remarquable. Bientot apres, les jambes et les cuisses enflèrent aussi; Tappetit disparut entièrernent; les forces continuerent a diminuer de jour en jour, quoique la maigreur ne fut pas extreme, et le malade mourut le .z8 no- Yembre a onze heuyes du soir.

Oiwerture du caclavre.

Le cote droit de la poitrine renfermoit environ sept a huit pintes d'un pus jaune, tres - fluide. Lorsqu'on eut fait ecouler ce liquide , la cavite resta vide, et on n'appercevoit nullement le pou- mon qui sembloit avoir ete detruit completement par la suppuration. Mais bientot il fut evident que ce viscere existoit dans toute son intêgrite. Comprime et aplati contre le mediastin, il etoit reduit a une bande longitudinale d'un travers de doigt d'epaisseur, recouverte, ainsi que tout le restede la cavite thorachique, par une membrane jaunatre assez solide et enduite de pus. Ce n'est qu'a^res avoir detache avec beaucoup de soin cette fausse membrane qu'om put appercevoir le poumon, dont le tissu etoit solide, et comple- tement prive d'air comme le poumon d'un foetus qui n'a pas respire. II n'avoit pas d'autre alteration.

Lepoumongauche etoit d'un volume ordinaire y et il adheroit a la plèvre, au moyen d'une fausse membrane ancienne, evidemment organisee. Son tissu offroit partout un peu plus de densite que dans 1'etat sain, ce qui paroissoit du a la quantite de liquides dont il etoit engorge : cependant il n'off'roit pas de trace bien evidente d'inflamluatioll. recente..

On ne trouva rien de remarquable dans l'abdo- men ni dans le crane.

Rejlexions sur l'observatio n precedente.

La maladie de cet homme a dure environ trois mois.Iln'est survcnu aucun tubercule aux poumons, ce qui n'est pas etonnant; car on n'en a pas trouve non plus dans les poumons du garcon de bureau (Obs. 42), dont la maladie a durepres de sixmois, non plus que dans ceux du marcliand de legumes (Obs. 44), dont la maladie a dure au moins deux ans. Ce n'est pas l'inflammation soit aigue, soit chronique, de la plevre, qui occasionne les tuher- cules, mais une disposition particulière a la dia- these tuberculeuse, generale ou locale. L'iqJlaI11- mation la plus longue ne suffit point sans cette disposition pour rendre le poumon tuberculeux; et presque toujours, lorsqu'il y a coincidence de tubercules et de pleuresie chronique, l'affection tuberculeuse a precede la maladie inflammatoire, et souvent elle en a empeche la guerison.

42e O BSERVATION (i).

P leu res ie clzronique du coledroit, prise pour une phthisie.

Jean-Baptiste L***, garçon de bureau, âge de soixante-sept ans, ayantlesapparences d'unefoible constitution 3 assuroit n^anmoins qu'il avoit eu autrefois beaucoup d'embonpoint, et qu'il avoit toujours joui d'une bonne sante, avant la maladie qui est l'objet de cette observation.

Elle debuta3 vers le milieu du mois d'aout 1808, par une toux aCC0111pagnee de douleurs vives dans toute la poitrine, et d'une expectoration abondante de crachats visqueuxdans lesquels on n'appercut jamais du sang. En meme temps le malade perdit l'appetit, et fut pris de douleurs de ventreassezvi- ves, sansaucunderangementdans les evacuations, Eli novembre, ces douleurs de ventre disparu- rent; mais celles de la poitrine persisterent; la toux devint si fortc qu'elle provoquoit souvent le vomissement des alimens. II survint une fievre qui, d"apres le rapport du malade, fut coutinue et violente pendant plusicurs jours. Lorsqu'elle eut cesse, tous les autres sy mptomes parurent beau- coup diminues. Au milieu de janvier 1809, la douleur de la poitrine avoit totalement disparu,

(i)Par M.Cayol.

et la toux etoit moins forte et moins fr^quente ; cependant le malade ne recouvroit point l'appetit, dormoit peu, et s'affoiblissoit de jour en jour.

Observe pour la premiere fois, le i3 janvier 1809, il presentoit les symptomes suivans : amai- grissement tres-prononce ; leger ædênle a la main droite; toux frequente: quelquefois seche et quel- quefois accompagnee d'expectoration muqueuse, moins abondante et moins epaisse que dans les premiers temps ; point de douleur a la poitrine. Cette cavite pcrcutee, resonnoit bien partout, excepte vers la partie inferieure du cotd droit; la respiration paroissoitdans l'etat naturel, de meme que le pouls et les battemens du cæur. Le malade se couchoit indifF6remment sur run ou l'autre cote et sur le dos. La bouche etoit pâteuse et la langue couverte d'un enduit blanchatre. II y avoit un peude sensibilite a l'hypocondre gauche; mais on n'y sentoit pas la moindre tumefaction. Le reste de l'abdomen etoit dans Tetat naturel. Lc malade disoit qu'il n'avait jamais plus de fievre. que dans le moment ou je 1'observois ; il se plaignoit surtout de l'insomnie et du degout. Du reste, les alimens qu'il prenoit en tres - petite quantite etoient digeres facilement, et sans causer aucune incommodite.

Peu de jours apres l'examen dont je viens de rendre compte, cet homme, qui jusqu'alors avoit 6t6 regarde comme phthisique, fut enleve par

une fièvre putride, qui ne presenta rien de re- marquable. Pendant sa duree, qui fut de cinq a six jours, les symptomes de la maladie de poitrine tie parurent pas s'aggraver.

Ouverture du cadavre.

Le cot6 droit de la poitrine contenoit au moins une pinte d'une liquide roussatre, trouble et flo- conneux. Le poumon , reduit a peu pres au quart de son volume et comprinle contre le mêdiastin., etoit cache sous une couche epaisse de flocons al- bumineux puriformes et teints de sang, de sorte qu'en se bornant a un examen superficiel, il eut etc aise de croire qu'il ne restoit plus que quelques debris de ce viscėre , presqu'entièremellt detruit par la suppuration. Mais au moyen d'un leger frottement et du lavage a grande eau, on parve- noit a enlever tous ces flocons puriformes, et on decouvroit ainsi le poumon qui etoit dans toute son. integrite : il etoit immediatement revetu d'une fausse membrane mince, demi-transparente 3 et presqu'identifiee avec la plevrp. Son tissu etoit d'ailleurs parfaitement sain.

Le cote gauche de la poitrine etoit dans l'etat naturel, ainsi que le coeur et les gros vaisseaux. Les autres visceres n'offrolenf rien de remar- c^uable.

43e. Obseryatioiv.

Pleuresie chronique. — Quelques tubercules du cote oppose à la pleurėsie. — Un lobe du poumon sembloit totalement detruit, quoi- qu d nefut pas même ulcere.

Un terrassier age de trente ans, d'un tempera- ment bilieux-sanguin, et d'une assez bonne cons- titution, n'avoit jamais eprouve de maladie grave; il avoit eu seulement, a l'âge de vingt-six ans, une fièvre tierce qui avoit dure deux mois, et a l'age de vingt-neuf ans, une fistule a 1'anus qui ne l'avoit pas beaucoup fait souffrir, et dont il n avoit pas meme cherche a obtenir la guerison.

Un an après, c'est-a-dire a sa trentième annee, il fut pris d'une fièvre violente, qui se manifesta le 20 fevrier 1803, par des frissons suivis de cha- ieur et de sueur. II êprouvoit en meme temps de la cêphalalgie, et une vive douleur dans le cote gauche de la poitrine au-dessous de la mamelle. Pendant quinze joUrs la fièvre continua sans di- minuer: il y avoit tous les jours des frissonne- mens suivis de chaleur et de moiteur. Le point de cote etoit violent et accompagne de toux sans • expectoration. Vers le seizieme jour, il survint de l'enflure depuis le poignet jusqu'a 1'avant-bras du cot6 droit; la fièvre et la douleur de cote dimi-

nuerent. Les jours suivans l'enflute gagna d'abord la face, puis les deux mains, et a la fin elle se manifesta aux jambes, aux cuisses, au scrotum et m6me au ventre. Elle disparut au bout de douze jours, c'est-a-dire vers le yingt-huitieme jour de la maladie.

Pendant la duree de l'enflure, la maladie avoit paru se terminer; Fappetit etoit revenu; la dou- leur de cote avoit cesse presqu'entièrement; la toux etoit moins violente, et elle etoit suivie d'une expectoration blanche, muqueuse, et opaque , dont la quantiteaugmentoit amesure que l'enflure faisoit des progres.

Lorsque l'enflure eut disparu, Ia douleur qui se faisoit sentir sous le sein gauche se dissipa en- tierement; mais la toux persista. L'appetit n'etoit pas tres-vif ; il y avoit un peu d'oppression et une sorte de douleur sourde derriere le sternum. Vers la fin du mois de mars, et dans le commen- cement d'avril, les crachats parurent devenir purulens; ils avoient, d'après le rapport du ma- lade, un goút et une odeur analogues a celle des oeufs gates. Quelquefois la toux et l'expectora- tion diminuoient; mais alors il y avoit plus de malaise ; il survenoit de Foppression, et la respi- ration etoit courte et penible. Cependant le SOID-' meil restoit toujours mauvais, et le malade mai- grissoit par degres. A la fin du mois d'avril, les crachats furent supprimes pendant huit jours , et

il y avoit beaucoup moins de foux; mais la respi- ration devint tres-penible; il y eut plnsieurs fois des suffocations effrayantes et des foiblesses. Le malade ne pouvoit se coucher sur le côte droit; il etoit obli$ė de rester sur le côte gauche ou sur le dos.

Au commencement de niai, l'expectoration reparut, et elle continua tonjours ; mais elle fut tantot plus , tantot moins abondante; il n'y avoit pas de redoublemens febriles rnarques, quoiqu'iI y eut des sueurs nocturnes universelles. La toux alla chaque jour en augmentant : le malade mai- grit beaucoup; il dormoit tres-peu, et il 6toii constipe. Les urines etoient dans I'êtat naturel. Du i5 au t g mai, il y eut des redoublemens fe- briles bien marques, et le malade put se coucher sur tous les cotes. Le 20 mai il fut recu a la Cha- rite. Yoici quel etoit son etat le 21 mai: face en- core pleine et rouge; appetit; langue nette; som- meil leger ; amaigrissement universel assez consi- derable; peau terreuse; pouls petit et foible, mais sans frequence; respiration un peu courte et prompte; coucher tres-facileadroite, tres-penible a gauche, et supportable sur le dos; toux, cra- chats blancs, purulens , et fetides; côte droit dit thorax resonnant tres-bien par la percussion en avant, mais rendant un son mat en arriere. Le cote gauche percutê, ne rendoit aucun son ni en arriere, ni en avant, excepte dans l'intervalle qui

se trouve entre le mamelon et la clavicule. Au- dessous de la mamelle, la peau etoit legerement infiltree vers le milieu des cotes. Le ventre ėtoit gonfle et mou; il n'y avoit ni devoiement, ni constipation; les urines etoient faciles. On prescri- vit une infusion pectorale, une tisane vulneraire edulcoree avec le sirop de Tolu, une potion pec- torale amere , la demi-portion d'alimems , et deux tasses de vin.

Les 26, 27 et 28 mai, urines rares et troubles, rendues avec un peu de douleur; pouls un peu frequent. Le 30, pouls très-freqllent. Le 6 juin , expectoration extremement abondante, suivie d'un peu de soulagement. Le 12 juin, langue blanchatre ; le cote gauche de la poitrine n'etoit plus aedėmateux ; la region de la vessie etoit tou- jours un peu douloureuse , surtout pendant l'ex- pulsion des urines. Le i5 juin, langue nette, bouche mauvaise. Le 17 , pouls eleve, dur et fre- quent. Le 18 juin, rougeur a la partie anterieure du col, et a la partie superieure de la poitrine. Le 19, la rougeur est dissipee ; le pouls est moius eleve et moins frequent.

Depuis l'êpoque ou ce malade etoit entre a 1'hopital, jusqu'au 6 juin , la face avoit toujours ete bien coloree et assez pleine, quoique la fievre hectique fut bien caracterisee, et que la maigreur fit chaque jour des progrès sensibles. Aú milieu du mois de juin, la face elle-ulême participoit a

la maigreur generale : les cuisses et les jambes s etoient effiIêes; les cotes etoient saillantes , lat peau seche, apre et terreuse ; les pieds enfloient le soir, et dêsenfloient dans la nuit; le cote gau- che de la poitrine etoit le siege d'un leger cedeme; les forces etoient epuisees. Cependant la poitrine resonnoit bien mieux qu'auparavant : il n'y avoit plus que la partie posterieure du cote gauche, qui ne resonnoit point par la percussion ; car la par- tie anterieure etoit redevenue sonore.

Le 20 juin, le devoiement se manifesta. Le 21, il continuoit; l'expectoration fut moins abon- dante ; mais les forces etoient epuisees, et le ma- rasme porte au dernier degre; la tete etoit remplie - de pous et de lentes. Le 22, mêu1Cs symptomes. Le 23 juin 1803, ce malade s'eteignit a cinq heures du matin. Pendant le cours de sa maladie, il n'o- toit survenu aucun changement a la fistule qu'ii avoit a 1'anus.

Ouverture du cadavre.

Etat exterieur. Amaigrissement excessif; pieds un peu infiltres; joues encore colorees.

Tite. Tout etoit sain dans le crane. II y avoit environ trois gros de serosite dans chaque yentri- cule lateral du cerveau. *

Thorax. Le cceur adheroit intimement au peri- carde a 1'aide d'un tissu cellulaire très-fermè

evidemment parcourupar des yaisseauxsanguins. Ije poumon droit adheroit tres- ill timementa toutes es parties contigues, et eu particulier a la portion costale de la plevre, par J'interu1èdc d'une mem- brane accidentelle epaisse de plns d'une ligne, et parcourue par des vaisseaux sanguins tres-dis- tincts. Les lobes adheroient intimement cntr'enx: le superieur et le moyen etoient mous, crppitans et parfaitement sains. L'inferipur etoit un peu pf iis ferme que dans T^tat naturel : on y voyoit deux ou trois tubercules gros comme des noi- settes, et encore bien fermes a leur interieur; il y en avoit un plus gros qu'un marron, qui etoit rempli de suppuration a son centre.

Dans la cavite gauche du thorax, on trouva anterieurement, depuis le diaphragme jusqu'a la mamelle, et posterieurement depuis le dia- phragme jusqu'au tiers superieur de la poitrine 3 un epanchement d'environ deux pintes et demie de pus, (l'un blancverdâtre, epais ,bien lie , TI1ediocre:- mentfetide. La plèvre etoit epaissie partout, et re- couverte d'uue couche albumineuse epaisse. Une sorte de membrane albumineuse tres-molle etfort blanche, mais assez difficile a dêchirer, tapissoit dans plusieurs endroits la plevre costale et pul- monaire qui correspondoit a l'epanchement; et cette fausse membrane offrait des prolongemens longs de plus de deux pouces qui alloient de Fune a Tautre des parois de cette cavite. Pres le dia.-

phragme, il y avoit un de ces prolongemens qui etoit fort epais, assez long, evidemment fibreux, blanc, tres-ferme, et extremement difficiIe a de- chirer. Le poumon avoitson lobe inferieur appli- que contre le pcricarde, tres-aplati, a peine epais de trois lignes, et si bien masque qu'on auroit cru qu'il luanquoit, si on n'avoit pas examine tres- attentivement les parois de 1'empyeme.

En examinant ce lobe avec une attention scru- puleuse, on ne put y decouvrir aucun tuber- cule; mais on y trouva deux conduits fistuleux qui êtablissoient une communication entre Fem- pyeme et les bronches. Ces conduits, places dans le parenchyme pulmonaire, etoient tapisses par une membrane epaisse, qui avoit beaucoup d'a- nalogie avec les membranes muqueuses, et qui adheroit intimement 311 tissu du poumon, de sorte que dans le trajet de ces fistules, le poumon n'ėtoit point ulcere. Le lobe superieur de ce pou- mon etoit parfaitement sain. On y chercha inuti- lement des tubercules , ou quelque ulceration.

Abdolnen. La portion du peritoine quitapisse les parois de rabdomen, l'epiploon, et la plupart des autres replis du peritoine, avoit acquis une ' couleurd'un noir d'ardoise, co qui est le premier degre de la melanose. Lefoieetoit dansTetat natu- rel. La rate adheroit intimement aux parties voisi- nes. Le pancreas etoitsain, de lrieme que 1'estomac et les intestins greles. On ne trouva dans ces der-

mers aucnne ulceration3 ni aucun tnbercule TIll" liaire. Les gros intestins renfermoient une grande quantite de matieres fecales liquides et jaunes. Le ccecum etoit sain, de meme que les portions as- cendante et transverse du colon.

Après avoir fendu le tiers inferieur de l'S du colon, et le rectum, on vit que la membranemu- gueuse de cette partie du conduit intestinal etoit epaisse, boursoufflee et enduite d'une mucosite epaisse et filante. On y voyoit partout de petites cxcroissances rouges, de diverse grosseur , depuis lo volume d'un grain de ble jusqu'a celui d'une pe- tite semence de melon. Un grand nombre de ces excroissances sembloient ulcerees, et quoiqu'elles fussent tres-rapprochees, on voyoit de petites ul- cerations entre la plupart d'entr'elles. On trouva, a quelques lignes au-dessus de la marge de l'anus, l'orifice interne de la fistule, dont l'orifice externe etoit situe a trois lignes de la marge de l'anus du cote gauche. Après avoir fendu cette fistule, on vit qu'eHe etoit tapissee par une membrane acci- dentelle, tres-analogue a celle qu'au avoit obser- vee aux parois des conduits fistuleux qui traver- soient le poumon. Le t;ssu cellulaire et les parties charnues qui avoisinoient le trajet de la fistule de 1'anus offroient des callosites dans divers en- droits, et presque toutes Ces callosites etoient for- mees par une substance rougeâtre en Ton obser- voit un tres-grand nombre de vaisseaux sanguins.

Dans Fun de ces endroitsendurcis, on trouva une tumeur dure, d'un blanc gris et opaque, et du yolume d'un gros pois. Cette tumeur adheroit aux parties voisines par continuite de substance ; elle n'offroit aucirn ramollissement , et elle parut de même nature que les tubercules qui avoient leur siegė dans le lobe inferieur du pou- mon droit.

Les organes urinaires et reproducteurs paru- rent dans l'etat naturel.

Les cotes etoient fort dures et tres-difficiles a casser.

Reflexions. Chez ce sujet on ne trouva de tu- bercules que dans le cote du poumon oppose au siege de la pleuresie chronique.

II est aussi importantde remarquer que la fistule a 1'anus paroissbit due a la meme cause que les tubercules qui, par la suite, auroient determine les symptomes de la phthisie.

La reunion de la phthisie pulmonaire et de la fistule a l'anus est assez commune, et souvent ces deux maladies d3pcndent de la meme cause. Mais , lors meme qu'elles n'auroieut pas la meme origine, il est toujours imprudent de guerir une fistule a Fanus chez un sujet qui presrnte des symptomes de phthisie pulmonaire ; car apres la guerison de la fistule , la phthisie fait des progrès plus rapides..Mais toute fistule qui n'est point la suite d'une degeneration tuberculeuse, et qui

n'est point compliquee de phthisie pulmonaire est une maladie incommode, qu'on peut guerir sans redouter aucune suite facheuse. Les cal- losites que presentent ces sortes de fistules ne doivent pas en imposer. Elles ne sont point alors l'effet d'une degeneration tuberculeuse, mais d'une simple phlegmasie consecutive d6terminee etentretenue par la fistule: aussi ces caIlositês,qui surviennent a la longue chez les sujets les plus sains 3 disparoissent-elles spontanement quand la fistule est guerie.

44e. OESERVATION (I).

Pleuresie chronique circonscrite qui, ct après, ses sy mptomes, et même lors d$ VouverLure. du cadavre , pouvoit etre prise pour une phthisie pulmonaire.

Un marchand de legnmes a la Halle, age de quarante-quatre ans , d'une taille haute et grele , ayant le teint pale, les cheveux tres-noirs, la voix aigue ct un peu cassee, etoit sujet, depuis environ sa vingt-cinquieme aiinee, acracherbeau- coup tous les matins : depuis le meme temps iI avoit ~ la respiration un peu genee, et il etoit essouffle apres tout exercice un peu fatigant. Malgre ces

(1) Par M. Cayol.

incornnlodites, et un genre de vie tres-penible 5 il etoit parvenu a l'age de quarante-deux ans, sans avoir aucune maladie grave.

Dans le mois de fevrier 1808, un matin au marche., il fut saisi, par le froid, et ne pouvant se rechauffer il but un verre de vin. II continua a frissonner le resLe de la journee, et c'est a cette epoque qu'il fixoit le commencement de sa der- niere maladie. II perdit l'appetit; sa toux habi- tuelle s'exaspera beaucoup, et sa respiration de- vint tres-genee. II ne put continuer son travail, et il entra a la Charitê le 16 mars suivant.

Je ne commencai a 1'observer que les premiers jours de janvier 1809 : il etoit alors dans un etat de maigreur peu eloigne du marasme. Il expecto- roit chaque jour une 4 deux pintes d'un liquide diaphane, filant et ecumeux, semblable a du. blanc d'oeuf fouette avec beaucoup d'eau. La res- piration etoit penible et bruyante ; le nioindre mouvement, lnênle. sans sortir du lit, augmentoit l'oppression pour quelques momens, et excitoit des quintes de toux tres-fotigantes. Les battemens du cceur n'etoientni forts, niirreguliers; le pouls etoit un peu frequent, et la peau chaude.

Le sommeil etoit mauvais, a cause de l'extrême frequence de la toux; il y avoit depuis longtemps une constipation continuelle ; 1'appetit se soute- noit assez bien.

Pendantplus d'une annee, a compter de l'entrea de ce malade a Fhopital, son etat ofTrit la plus constante uniformite : expectoration toujours de meme nature et en meme quantitê ; respiration genee, brnyante , faisant entendre parf ois une sorte de siffleiiient; toux très-frequenfe, accom- pagnee d'cHonffelnens, et cl'un sentiment de declii- rement dans la poitrine ; pouls toujours frequent et bien regulier. Les temps froids paroissoient en general augmenter les souffrances. L'alnaigrisse- ment et la foiblesse faisoient des progrès tres- lents 3 mais continns.

Jusqu'au mois d'avril 1809, le malade pouyoit encore se promener dans les salles ; mais des cette derniere epoque il ne quittoit plus le lit. On le trouvoit constamment couche sur le dos, nn peu incline a droite, la tete penchee sur son crachoir. L'appetit persistoit; le devoiement survenoit de temps en temps ; mais il n'etoit pas de longue du- ree. Les extremites des doigts devinrent le siege d'une tumefaction rouge, luisante, et doulou- reuse , qui paroissoit affecter exclusivement Far- ticulation de la derniere phalange.

Dans le mois de juillet suivant, des douleurs vives se manifesterent dans la jambe droite ; et le tibia de ce cote, parut un peu tumefie sur sa face interne. Les deux poignets se tumefierent aussi, surtout le droit; et cette tUlnêfaction tenoit evidemment au gonflement des os. Quoique 10

malade assurat n avoir jamais eu d'affection sy- philiiique, on lui fit prendre chaque jour, dans une pinte d'hYdromel compose, une cuilleree de liqueur de Vanswieten, et on appliqua sur sa jambe un emplatre de Vigo. Ce traitement ayant ete continue pendant quinze a vingt jours, le ma- lade ne se plaignit plus de douleurs aux jambes ; les extremites des doigts resterent un peu en- flees et douloureuses par intervalles; les poignets revinrent a leur etat naturel.

Cependant I'expectoration êtoit un peu moins abondante, et offroit de plus un caractere qu'o:i n 'y avoit point encore observe : elle donnoit lieu a la forniation de beaucoup de vert-de-gris sur les parois d une bassine de laiton , qui servoit de crachoir au malade. On remarquoit aussi quel- ques crachats jaunes et globuleux qui nageoient au milieu du liquide. La face etoit decharnêe , et toujours tres-pale, meme pendant les acces d'e- touffement qui accompagnoient les quintes do toux.

Au commencement de novembre, il survint un devoiement tres-abondant, qui fut modere au bout de quelques jours par 1'usage de la decoc- tion blanche et du diascordium; mais a la fin du mois il r vint avec plus d^intensijie, et il eut alors une fetidite excessive. Le malade, parvenu dc- puis longtemps a un marasme tres-avance, vit en peu de jours ses forces entierement aneanties, et

il previt lui-meme que ce devoiement alloit 1'en- trainer au tombeau. Ses jambes devinrent cede- mateuses pour la première fois. Il expira le 7 decembre a six heures du matin.

Jusqu'a la veille de sa mort il ne perdit pas Tappetit; et il conserva jusqu'à son dernier mo- ment Fusage des facultes intellectuelles.

Ouverture du cadavre, faite 25 heures apres la mort.

Le larynx et la Jrachee - artere etoient dans Fetat naturel. La membrane muqueuse des bron- ches etoit legerement rougie.

Le poumon gauche adhêroit a la plevre cos- tale au moyen d'une membrane accidentelle, evidemment organisêe, comparable k la dure- mere pour Fepaisseur et la solidite, et parcourue par beaucoup de vaisseaux sanguins tres-apparens. Le tissu pulmonaire etoit parfaitement sain.

Le, cote droit de la poitrine paroissoit, au premier coup-d'oeil, dans le meme ćtat que le gauche. Une membrane accidentelle de meme nature recouvroit la partie anterieure et supe" rieure du poumon ; mais en separant ce viscere des cotes, on decouvrit a sa partie externe et iriferieure une cavite qui renfermoit au moins huit a dix onces d'un liquide grisatre3 bourbeux, extremement fetide. Les parois de eette cavite5

couvertes d'nn enduit pultace grisatre , parois- soien1: formees de toutes parts par le tissu pul- monaire. Mais, apres un assez long examen et une dissection soignee , il fut evident qne ce foyer etoit situe hors du poumon. Sa paroi ex- terne etoit formee par la plevre costale, cpaissc de trois a cinq lignes 3 presque cartilagineuse, revetue de l'enduit purulent grisâtre, deja men- tionne, et de quelques plaques d'une substance molle et noire comme (1ft charbon. Cette epais- seur apparente de la plevre etoi!; due a une fausse membrane qui lui etoit intimement adherente, et qui, hors des limites du foyer, se continuoit evidemment avec la fausse membrane fibreuse qui servoit de moyen d'union entre le reste du poumon et les parties voisines.

La paroi interne du foyer etoit formee par lo poumonlui-ineme, creuse, non par erosion, comme on auroit pu le croire en se bornant a un examen superficiel, mais seulement par la compression qu'avoit operee raccumulation progressive du liquide.

En effet, Iorsqu'on avoit ratisse, et emporte par le lavage a grande eau l'endllit purulent grisatre, et la matiere noire ou melanose qui recouvroient les parois de la cavite, il etoit facile de voir que'le poumon etoit dans toute sou / integrite ; et que s'il commencoit a etre entame dans quelques points, du xuoiiis ces ulcerations

etoient tres - peu etendues et tres - superficielles , puisque leur existence etoit contestee par deux personnes tres - exercees aux recherches d'ana- tomie pafhologique. II n'existoit aucune voie de communication entre ce foyer et les bron~ ches ; aussi le pus n'avoit-il aucune ressemblance avec le liquide expectore pendant la vie.

Le tissu pulmonaire etoit sain dans toutes ses parties.

Le coeur et les gros vaisseaux etoient dans Tetat naturel.

La membrane muqueuse de 1'intestin ileon et du coecum etoit parsemee de taches rouges ; mais il n'y avoit aucune ulceration apparente.

Le foie etoit sain, et la vesicule renfermoit beaucoup de bile d'un vert fonce.

L'ėpiploon et tous les autres replis du peritoine etoient entierement depourvus de graisse.

II n'y avoit rien autre de remarquable dans l'abdomen.

Nota. Voyez les reflexions que nous avons placees a la suite de la 4 i e. Observation. Elles sont egalement applicables a celle qu'on vient de lire.

45 e. OBSERVATION. (I).

Pleuresie cllronique qui pouvoit etre confondue avec la p/ithisie avciut la mort du malade ; et qui, a Vouverture du cadavre, pouvoit etre prise pour une large et profonde ulceration du poumon.

Un ancien militaire , age de SQixante - deux ans, entra a l'hôpital de la Cliarite le 2, fevrier 1807. II avoit eu plusieurs fois des fievres inter- mittentes ; deux mois avant son entree a l'hô- pital, il avoit perdu 1'appetit, et il avoit ete pris, d une fièvre tierce, qui avoit ete supprimee tout a coup par l'emploi du quinquina. Quelque tCInps apresil avoit contracte un rhume qui le fai- soitcracherabondainment. Le 28 janvier, Ie rhulne continuant a avoir lieu, il avoit ete pris d'une vive douleur a la partie droite et moyenne de la poi- trine; la respiration etoitdevenue tres-laborieuse, et l'expectoration beaucoup moins abondante et tres-difficile ; le pouls etoit devenu frequent et developpe; la langue s'etait couverte d'un enduit d'un blanc jaunatre. Le ventre etoit reste liUre.

Pendant les premiers jours de fevrier, il n'y eut pas de changement dans Fetat de ce malade.

( T ) Par M. Moutard-Martin, medecin. '

Mais peu a peu la fièvre diminua, le pouls devint chaque jour moins 61eve et moins frequent, le ventre resta tres-libre, 1'anorexie persista. Vers le milieu du mois, les crachats devinrent tres- abondans; ils etoient muqueux et parfois meles d'un peu de sang. Le malade etoit oblige d'avoir la tete et la poitrine un peu elev^es ; tres-souvent il se penchoit sur le cote droit. Le thorax ne re- sannoitpas a droite par la percussion, et tres-peu a gauche.

Vers la fin de fevrier, 1'appetit revint un peu ; la langue parut se nettoyer; la toux diminua. Le cote gauche de la poitrine etant percute ne rendit plus un son aussi mat; les crachats etoient sim- plement glaireux et peu abondans. La fievre ėtoit presque nulle. Le malade se couchoit ass&nent sur run et l'autre côtê. 11 paroissoit I beaucoup mieux.

Les premiers joUrs du mois de mars, les cra- chats recommencerent a etre abondans , et ils devinrent £\idemment purulens ; l'appetit dis- parut; ledevoiement survint; les chairs deviorent flasques; les forces diminuèrent chaque jour; le pouls etoit frequent et foible. Le malade, dont le c6te droit ne rêsonnoi Ł pas par la percussion, restoit le plus souvent couch^ sur le côte gauche. II mourut dans cette position, le 7 mars, vers les sept heures du nlatin,êtanttrès-amaigri, quoiqu^jl ne fut pas dans le dernier degre de marasme.

( Depuis deux jours le cote droit commencoit aa resonner un peu par la percussion vers la partie superieure.)

Ouverture du cadavre.

Le crane ne fut pas ouvert.

Le poumon droit, adherent par son bord aii- terieur au pericarde et a- la portion de la plevro la plus voisine du sternum, au moyen d'un tissu cellulaire serre, paroissoit au premier aspect remplir la cavite droite du thorax; mais il etoit separe de la partie moyenne des cotes par uno collection de pus jaune et epais, comparable a celui des phlegmons. Ce liquide cQlllprimoil: le poumon Iateralement, et formoit a sa facc externe une large et profonde excavation qui s'etendoit depuis sa partie superieurc jusqu'a deux pouces du diaphragme. Ce muscle avoit contracte avec la face inferieure du poumon des adherences si intimes qu'il ne fut pas possible de les isoler. La faceposterieure dupoumon adheroit, quoique moins fortement, a la colorine verte- brale et aux cotes dans une petite partie de leur etendue. La cqllection purulente etoit assez abon- dante pour que le pojimon fut: rednit au tiers de son volume. La cavite qui contenoit ce pus etoit formee inferieurement par la substance pulmo- naire; anterieurement elle etoit formee en partie

par le poumon, et en partie par les parois de Ia poitrinc; et enfin en arriere, le poumon ne la for- moit que daris une petite etendue. Son cote ex- terne repondoit a la plevre qui tapisse les cotes, et sa face interne, qu'on pouvoit regarder comme son fond, repondoit dans toute son etendue a la face externe du poumon, dont le parenchyme pa- roissoit etre le siege d'un large ulcere. Après l'e- coulement du pus, toute la surface de la cavite qui le contenoit, resta recouverte de flocons pu- rulens qui adheroient foiblement et qu'on enleva par le lavage. Au-dessous, la plevre paroissoit tres-epaisse, inegale ęt jaunatre; mais cet aspect etoit du a une membrane accidentelle de l'epais- seur d'une ligne et demie, d'une texture en appa- rence fibreuse, et d'une consistance assez solide. Cette fausse membrane adheroit d'une maniere inseparable a la plevre. Au moyen d'une section faite dans leur epaisseur, la plevre parut êvidern- ment plus epaisse et plus dense que dans Fetat nar turel. Des lors il fut bien evident que le tissu du poumon n'etoit nullement ulcêrê, quoique lesapr parences portassent a croire le contraire.

Nous cherchames longtemps en vain quelque ouverture qui etablit une communication entre la collection purulente et les voies aeriennes. Nous appercumes enfin a la partie inferieure du pou- mon, parmi les inegalites de la fausse membrane, une lacune dans laquelle nous pumes introduire

yne sonde a femme. Cette ouverture pen&roit tres-obliquement dans le tissu pulmonaire, et, apres un trajet d'environ trois pouces , elle pa- roissoit se continuer avec une ramification bron- chique du meme calibre qu'elle. Les parois de cette espece de fistule etoieut Esses comme si la plevre se fut enfoncee pour les recouvrir, et la portion du tissu pulmonaire dans laquelle etoit forme ce Conduit accidentel avoit llIle couleur et une densite presque semblables a celles du pou- mon dans son etat naturel. Nous n'appercumes pas la moindre trace de pus dans cette fistule, ni dans labronche a laquelle elle aboutissoit. (II est bon d'observer que le poumon avoil ete plonge dans 1'eau pendant un moment. ) En fendant tout au long la tracbee-artere et les principales ramifications bronchiques, la membrane mu- queuse nous parut rougie : elle etoit recouverte d'une mucosite jaunatre. Les portions d n poumon qui etoient adherentes, offroient d'autaut plus de rougeur et de densite quVIIes etoieut plus voisines du diaphragme. Si on en jetoit un morceau dans l'eau apres en avoir bicn retranche la portion subjacente a la plevre, il gagnoit le fond : cepen- danten l'exprimantun peu pourdonner issue au li- quidedontiletoitengorgv, on y appercevoitencore Faspect celluleux, excepte dans la portion adhe- rente au diaphragmp. Dans ses deux tiers ante- rieurs et superieurs , ce poumon, quoique com-

farim^ , etoit sain et crepitant. Son tissu offtoit eependaat Due couleur d'nn rouge (\!air.

Le poi: fiion gauche 5 partout adh^rej taumoyen. d'un tissu cellulaire serre et ancien, etoit sain dans ses deux tiers anterieurs et supêricurs; mais le lobe inferieur., dont l'adhêrence au cEaphragrne etoit trcs-intime, offroit plus de rougeur et de densite que le reste du poumon. Bien depouille de sa portion situee immediatement au-dessous de la plevre , il gagnoit le fond de Feau.

Le tissu cellulaire du mediastin etoit un peu plus dense que dans Fetat naturel.

Le pericarde contenoit environ une oiice de serosite.

Le coeur excedoit à peu pres d'un quart ses di- mensions natarelles, ce qui etoit du priricipale- meut au developpement de sa partie droite, dont les cavitês etoient dilatees et les parois epaissies. Elles contenoient des caillots noiratres, sembla- hIes a de la gelee de groseille, et de plus, un peu de fibrine infiltree de sêrosite. La. 'crosse deFaorte offroit un peu de dilatation.

Le foie efcoit volumineux et de couleur natu- relle ; il y avoit seulement a sa face inferieure , plusieurs petites taches d^unrougepale. Ladensite de son tissu etoit augmentee et les granulations fort grosses : la vesicule biliaire; du volume d'un oeuf de poule, contenoit de la bile filante et d'un vert: fonce, qui avoit transsude sur le duodenum? ~'

La rate avoit un volume triple de celui qui lui est ordinaire; elle etoit lourde , et son tissu, cou- leur de chocolat, offroit unedensite presqueegale a celle que presente naturellement le foie.

L'estomac, contracte sur lui-même, n'avoit pas plus de largeur que n'en a ordinairement le colon, qui lui-meme etoitresserre, mais parfaitenlent sain, ainsi que tout le reste du canal intestinal. Les dernie- res circonvolutions de l'intestin grele etoient u n peu rougies par l'injectioll de leur systêmc capillaire; la membrane muqueuse etoit parfaitement saine.

Le pancreas et le m^sentere etoient sains, de memeque les organes urinaires et reproducteurs.

SECTION HUITlfjME.

OBSERVATIONS RELATIVES A DIVERSES MALADIES QU ,ON A SOUVENT CONFONDUES AVEC LA PUTHISIE.

Cette section renferme : 1°. une observation de peripneumonie chronique qui simuloit la phthisie ; 2°. une histoire de legere peripneu- monie, designee sous le nom d'engouement des poumons ; 3°. deux observations de malades , qui avoient expectore une matiere tout a fait semblabIe a du pus, et chez lesquels les poumons etoient mous, crepitans, et sains ; 4°. quelques histoires de catarrhes pulmonaires qui simuloient ■: la phthisie, et qui se sont termiuesheureusemenL

J'ai recueilli un grand nombre d'histoires particulières qui constatent la guérison de diverses maladies qui ressembloient à la phthisie pulmonaire. Presque toutes étoient des affections catarrhales. II y a peu de médecins qui n'aient observé quelques variétés de ces catarrhes pulmonaires soit aigus, soit chroniques, qui ressemblent tellement à la phthisie , qu'ils peuvent en imposer à des observateurs très-attentifs. rai cru devoir en rapporter ici quelques exemples. Mais, comme on ne connoîtroit pas avec exactitude dans quel état se trouvoit le poumon, pendant le cours de la maladie, chez les individus qui ont repris un état de santé parfaite, je ferai précéder ces observations de deux autres, dans lesquelles le malade est mort (Obs. 48 et 49.) Cette funeste issue est extrêmement rare dans les catarrhes pulmonaires ; mais elle devient très- instructive lorsqu'on fait l'ouverture des cadavres , parce qu'elle montre d'une manière évidente, que dans ces maladies la nature de la lésion des poumons est totalement différente de celle qui constitue la phthisie. Les maladies dont il s'agit en imposent tous les jours à ceux qui se persuadent qu'ils guérissent un certain nombre de phthisiques , et qui publient même des exemples de ces guérisons qui paroissent miraculeuses. Lorsqu'on est instruit du résultat de l'ouverture des cadavres, il est aisé de comprendre pourquoi,

dans ces maladies catarrhales, la guérison ëst quelquefois si facile.

Au reste, je dois faire observer que la variété du catarrhe pulmonaire chronique dont je rapporte des exemples (Obs.-48, 49, 5o, 51, 52, 53 et 54), a été désignée sous le nom de phthisie muqueuse. Mais je ne crois point devoir ranger les catarrhes au nombre des phthisies; ce seroit grouper des maladies de nature tout à fait diffé- rente, puisqu'elles n'ont entr'elles qu'une ressemblance de symptômes, tandis que les lésions organiques qui les constituent n'ont évidemment aucun rapport.

Si je n'a vois craint de tomber dans une prolixité excessive, j'aurois ajouté, dans une neuvième section, plusieurs observations relatives : 1°. à des malades qui ont succombé après des hémoptysies répétées, et dont les poumons n'étoient point tuberculeux ; 20. à des individus réputés phthi- siques, qui avoient succombé à d'autres affections tout à fait différentes de la phthisie pulmonaire et du catarrhe pulmonaire chronique. Mais comme ces faits ne sont pas rares , ceux qui se livrent à l'étude de l'anatomie pathologique en rencontreront facilement, et la lecture attentive des recueils d'observations en offrira des exemples nombreux.

4641. Observation.

Peripneumonie chronique qui simuloit la phthisie.

Un journalier âgé de soixante-deux ans, d'un tempérament bilieux , d'une forte constitution, ayant la poitrine large , le col court, le visage plein et coloré, et étant sujet à une dyspnée habituelle , jouissoit d'ailleurs d'une bonne santé, lorsqu'il fut pris, à la fin du mois de juillet 1803, d'une toux fréquente, avec gêne dans toute la poitrine et malaise universel. Il rendoit par l'expectoration une matière moqueuse , tenace et jaunâtre, et il avoit presque totalement perdu J'appétit. Sa difficulté habituelle de respirer augmenta , et il avoit le soir une petite fièvre qui se prolongeoit pendant la nuit. Cependant il ne maigrissoit presque point ; mais il ne pouvait travailler. Au bout de trois mois et demi de souffrances habituelles, il se détermina à entrer à l'hôpital, où il fut reçu le 8 novembre 1808. Il avoit encore beaucoup d'embonpoint, mais la Mollesse des chairs et une sorte de flaccidité du tissu cellulaire sons-cutané attestoient l'état de dépérissement qui commençait à se manifester. Il éprouvoit, depuis plus de deux mois, une Couleur profonde, mais fort obscure, dans le côté

droit de la poitrine , et il ne pouvoit respirer qu 'étant assis sur son lit, ou debout. La poitrine percutée résonnait médiocrement du côté gauche, et presque point du côté droit. La toux étoit forto et pénible, et de temps à autre les crachats of- froient une légère teinte de sang, et ils étoient d'ailleurs médiocrement abondans, épais, blancs et puriformes. Le pouls étoit continuellement fréquent et la peau chaude, mais le soir et la nuit il y avoit une exacerbation bien marquée et quelquefois des sueurs abondantes.

L'appétit n'avoit pas complètement disparu. Les selles et les urines s'éloignoient peu de l'état naturel.

Le 10 novembre, fièvre plus forte, cessation de l'appétit; crachats un peu sanglans, et exaspération de tous les autres symptômes. La soirée fut très - pénible , le râle se manifesta dès le milieu de là nuit, et le malade expira à sept heures du matin, le 11 novembre.

Ouverture du cadavre.

Tête. Tout parut sain dans le crâne. Thorax. La membrane muqueuse de la trachée étoit saine, de même que celle des bronches et de leurs ramifications.

Les poumons adhéroient fortement aux parties contiguës, à l'aide d'une membrane accidentelle

fibreuse, très-solide et très-ancienne, épaisse, du côté des côtes, de plus de deux lignes près la région mammaire, et de plus d'une ligne dans les autres endroits.

Le poumon gauche étoit mou et crépitant dans toute son étendue ; il étoit d'un noir d'ébène elitremêlé de rouge , mais d'ailleurs bien sain.

Le poumon droit étoit volumineux, rougeâtre dans presque toute son étendue, carnifié, ferme, et presqu'aussi dense que le tissu du foie : les morceaux que l'on jetoit dans l'eau tomboient au fond rapidement.

Le cœur étoit volumineux, mais sain. On trouva dans toutes ses cavités, du sang noir coagulé; il y avoit dans le ventricule gauche un caillot jaunâtre, mou, albumineux et fibrineux, qui se prolongeoit dans l'aorte et dans les gros vaisseaux.

Abdomen. Le foie étoit volumineux et un peu plus ferme que dans l'état naturel. On auroit cru d'abord qu'il y avoit à sa surface de grandes cicatrices : ce n'étoient que de larges portions de sa membrane péritonéale devenues très-épaisses et blanchâtres. D'ailleurs le foie étoit sain dans son intérieur. La vésicule biliaire étoit volumineuse, et ses parois étoient fort épaissies. La rate, le pancréas, le mésentère, de même que les organes urinaires et reproducteurs, étoient dans l'état naturel.

L'estomac et les intestins paroissoient sains. Lu jnembrane muqueuse de l'estomac et celle de~ intestins grêles étoient recouvertes de mucosité blanche, épaisse et filante. Après avoir enlevé cette couche de mucosité, on trouvoit la membrane muqueuse fort rouge ; cette rougeur étoit due à un nombre infini de vaisseaux capillaires sanguins bien visibles à l'œil nu. Les viilosités de cette membrane paroissoient aussi fort rouges dans un grand nombre de points, et elles con- tribuoient à former les taches d'un rouge plus foncé qu'on appercevoit dans divers endroits de l'estomac.

Les chairs, quoique molles et faciles à déchirer, étoient d'un rouge assez foncé, comme on les trouve à la suite de la plupart des phlegmasies.

Remarques. Nous pourrions ajouter ici plu- - sieurs autres observations des variétés de la pe,- ripneumonie chronique qui simulent la phthisie pulmonaire, surtout quand elle est accompagnée d'une expectoration pnrifonne d'un blanc opaque. On verroit que la péripneurnonie chronique se prolonge quelquefois plus d'un an avant d'occasionner la mort. Cependant on ne trouve, pour l'ordinaire, ni suppuration, ni tubercules dans tes poumons ; ce qui montre bien que la simple in [Lu mm a tion ne suffit pas. pour développer des tubercules dans cet organe, lorsqu'il n'y a pas antérieurement une prédisposition aux dégéné,-

rescences tuberculeuses. Mais il y a quelquefois des tubercules dans les poumons des individus qui spnt morts de péripneumonie chronique. La maladie est alors une véritable complication de péripneumonie chronique et de pbthisie pulmonaire. Mais il sera toujours très-difficile de recon- noître si, dans ces complications, c'est la phleg- masie qui a déterminé la formation des tubercules, si ces derniers ont donné naissance à l'in- flammatipn chronique, ou si la phlegmasie et l'affection tuberculeuse sont indépendantes l'une de l'autre.

Dans l'observation que nous venons de rapporter , le cœur étoit volumineux, quoiqu'il n'y eût pas d'anévrisme, et le sujet dont il s'agit éprouvoit depuis longues années une dyspnée habituelle. Cette dyspnée est presqne toujours le résultat d'un trop grand développement du cœur, et surtout du ventricule gauche. La plupart des individus qui ont la courte-haleine, ont le col fort çourt, la poitrine large et courte, et le cœur volumineux. Cette structure, qu'on regarde souvent pomme une prédisposition à l'apoplexie, occat'ionne bien plus fréquemment des hydropisies et des maladies du cœur, et même des morts subites sans lésion cérébrale. On sait que les maladies du cœur déterminent aussi la courte-haleine, quelles que soient d'ailleurs la longueur du col et la conformation de la poitrine • mais il est rare

que sans maladie du cœur ou sans palpitation, les sujets bien conformés d'ailleurs éprouvent la courte-haleine si la poitrine et le col ne sont pas fort larges et trop courts.

La plupart des individus qui succombent à des maladies du cœur éprouvent une gêne très-con- sidérable dans toute la poitrine, et surtout un sentiment de constriction très-pénible à l'épigastre, et une sorte de barre au creux de l'estomac. Ces symptômes paroissent dus à un engorgement sanguin et catarrhal des membranes muqueuses des voies aériennes, de l'estomac 5 et même des intestins. Pendant la vie, l'affection catarrhale dont il s'agit détermine quelquefois une excrétion de crachats purif ornies . qui donnent à la maladie l'apparence d'une suppuration des poumons.

L'engorgement catarrhal dont nous parlons 3 existe chez presque tous les sujets affectés de maladie du coeur ; mais il détermine fort rarement des symptômes capables de faire prendre la maladie pour une phthisie pulmonaire. Il est cependant utile de prévenir cette méprise 3 dans laquelle on pourroit tomber quelquefois. On reconnoîtroit cependant l'erreur avec la plus grande facilité après la mort ; car chez ceux de ces malades qui ont paru phthisiques, sans l'être en effet 3 on ne trouve que les lésions qu'on voit presque toujours à la suite des maladies du cœur. Celles de ces lésions qui ont rapport aux

membranes muqueuses se réduisent, comme nous l'avons dit, à un engorgement catarrhal , et à l'injection des vaisseaux capillaires sanguins. On trouve la membrane muqueuse des voies aériennes et celle des voies digestives, épaisses, rouges, et présentant un grand nombre de taches formées par le développement d'une quantité innombrable de vaisseaux capillaires sanguins, et par un engorgement sanguin de toutes les villosités des membranes muqueuses.

On voit aussi partout, sur ces membranes, une étonnante quantité de mucosités glaireuses épaisses et filantes, qui sont le produit du catarrhe symptomatique occasionné par la lésion du principal organe de la circulation. C'est à ce catarrhe que paroît tenir le sentiment de constriction qui tourmente si cruellement la plupart des individus qui, ayant une maladie du cœur, éprouvent les premiers symptômes de l'hydropisie consécutive, qui finit tôt ou tard par les conduire au tombeau.

4 7e. O BSERVATION.

Engouement, des poumons, ou légère péripneu- monie, avec fièvre adynamique.

Un tailleur âgé de 24 ans, d'un tempérament sanguin, ayant les cheveux roux et une assez bonne constitution , étoit malade depuis onze

jours, lorsqu'il fut reçu à la Charité, le 29 septembre 1807.

Depuis l'invasion de sa maladie, qui avoit dé* buté par des frissons, il avoit une fièvre continue très-intense avec tournoiement de tête,céphalalgie violente, dureté de l'ouïe, toux forte et fréquente accompagnée d'une expectoration glaireuse, visqueuse et transparente. Il ressentoit un malaise inexprimable dans toute la poitrine, quoiqu'il n y éprouvât aucune douleur locale, et que cette cavité résonnât bien par la percussion dans toute son étendue. Il avoit aussi des douleurs dans les lombes et à la région épigastrique.

Le 3o septembre, douzième j our de la maladie, mêmes symptômes ; légère rougeur de la face ; amertume de la bouche; nulle envie d3 vomir ; langue un peu blanche; toux sèche, forte et fréquente; dureté de l'ouïe plus prononcée. Nulle douleur épigastrique, ventre petit et souple; léger dévoieinent ; urines dans l'état naturel ; pouls tendu, peu fort, et fréquent; èhaleur de la peau très-modérée. On ordonna le petit-lait édulcoré et nitré, l'infusion de bourrache miellée, un lavement, un julep simple, et cinq bouillons.

Le premier octobre, face plus rouge, langue d'un rouge vif au centre, très-jaune et humide sur les bords; pouls plus tendu et plus fréquent ; toux , et expectoration de quelques crachats glaireux *

transparens, épais et tenaces. On réitéra la même prescription.

Le 2 octobre, le malade disoit être mieux; il avoit moins d'agitation ; le ventre étoit très-souple; la toux paroissoit plus facile; les crachats étoient un peu plus abondans et moins visqueux; mais la langue étoit plus sèche, et il y avoit du sang dans un des crachats.

Le 3 octobre, il y avoit une ligne sèche, seulement au milieu de la langue; l'état d'amélioration persistoit.

Le 4 octobre, la face étoit moins rouge que les jours précédens; les crachats continuoient à devenir plus abondans ; ils étoient plus épais et moins transparens, et ils offroient un plus grand nombre de filets de sang. D'ailleurs le malade continuoit à se trouver mieux que les jours précédens. On ordonna le petit-lait avec les tamarins, l'infusion de bourrache avec l'oxymel simple, trois doses dé poudre tempérante de Staahl et cinq bouillons.

Le 5 octobre, les crachats étoient toujours de même nature; mais ils étoient un peu plus épais, et ils comInençoient à prendre un aspect puri- forme. Le ventre étoit toujours souple. Mais la langue étoit très-sèche dans le milieu, et d'un rouge jaunâtre dans toute son étendue.

La voix devenoit rauque ; il y avoit une chaleur âcre à la peau; le pouls étoittendu et unpeu

fréquent. Lé malade, qui disoit se trouver assetf bien, restoit couché sur le dos; il a voit les traits affaissés; il retomboit toujours vers les pieds du lit, quelque soin qu'on prît de le relever souvent vers le chevet. On prescrivit le petit-lait avec les tamarins et le kina, la limonade végétale, les bols de camphre et de nitre.

Le 6 octobre, il y avoit eu un léger délire pendant toute la nuit; les crachats ressembloient à une matière purulente, grisâtre, liquide; quelques-uns étoient en outre teints d'un sang noirâtre. La face étoit rouge et animée, la langue brune, sèche et âpre au toucher. Il y avoit une chaleur très-vive et âcre à la peau. Le pouls étoit tendu et fréquent. Le ventre étoit encore souple, et le malade rendoit ses évacuations dans le lit.

Le 7 octobre , délire vif toute Ja nuit ; langue noire et raboteuse ; dents encroûtées d'une couche fuligineuse; ventre assez souple; pouls dé même fréquence que la veille; expectoration de plus en plus opaque et épaisse. Il y avoit quelques crachats sanglans ; tous les autres ressembloient parfaitement à la matière purulente qu'on voit sur les plumasseaux qui ont recouvert une large plaie qui fournit beaucoup de pus d'une bonne nature. La poitrine continuoit à résonner fort bien par la percussion dans toute son étendue. On continua les mêmes médicamens.

Le 8 octobre , la langue étoit sèche et noire

comme du charbon. Le pouls étoit tendu et fréquent. Il y avoit un délire continuel. Le ventre étoit gonflé et distendu par des gaz. L'expectoration étoit toujours de même nature; mais elle étoit bien moins abondante que la veille.

Le 9 octobre, l'expectoration étoit redevenue plus abondante. Quelques crachats étoient liquides, jaunâtres et un peu sanguinolens; les autres étoient d'un blanc cendré, opaques, épais et purifor- mes : on apperçut en outre deux crachats formés par du sang pur, noir et gr umelé. Cependant le pouls étoit devenu très-fréquent, très-foible, et presque filiforme; les mains et le nez étoient glacés ; le malade ne parloit presque plus depuis la veille. Chaque inspiration étoit accompagnée du battement des ailes du nez ; le visage étoit froid, pâle et allongé. Dans la journée les forces s'épuisèrent tout à fait, et à trois heures l'état d'agonie étoit bien prononcé. Le malade expira sans convulsion, à neuf heures du soir, le vingt-unième jour de l'invasion de la maladie.

Ouverture dit cadavre.

Etat extérieur. — Les parties du corps sur lesquelles le cadavre étoit couché , étoient très- gorgées de sang.

Téte. —Dans le crâne, tout étoit parfaitement sain : les vaisseaux sanguins contenoient du sang

liquide. Les vaisseaux de la substance cérébrale fournissoient beaucoup de petites gouttelettes de sang; il y avoit environ trois gros de sérosité dans chaque ventricule latéral, et une once à la base. du crâne.

Thorax. — La membrane muqueuse des voies aériennes étoit rougie et enduite de mucosités puriformes et sanguinolentes.

Les poumons étoientpresqu'entiérement libres; ils n'offrirent que deux ou trois petites lames Cellulaires , qui les attachoient légèrement aux côtes. Leurs lobes supérieurs Ptoicnt mous, crépi- tans et sains ; les lobes inférieurs étoient volunliheux, et très-gorgés de sang noir , tant à leur partie antérieure qu'à leur partie postérieure. Ils offroient dans toute leur étendue, un tissu assez semblable à celui de la rate, d'un rouge très-brun , et mollasse. Il s'en exhaloit une odeur fétide qui picotoit les yeux et la gorge. En incisant ces lobes , on en faisoit écouler une très-grande quantité de sang , de sérosité sanguinolente et de mucosités écumeuses. On ne trouva pas d'exsudation albumineuSe à leur surface. Des portions delà partie antérieure de ces lobes, jetées dans l'eau, se précipitaient au fond.

Le cœur étoit pâle, très - flasque , et vide. Le sang n'étoit coagulé dans aucun des gros vaisseaux.

Abdomen. - Tout le conduit alimentaire étoit

distendu par des gaz. Lorsqu'on y eut fait quelques piqûres, tout ce canal s'affaissa sur lui -même., et devint d'une extrême flaccidité.

h' L estomac parut sain. Les intestins grêles contenoient un peu de mucosité et de bile : la membrane muqueuse de l'extrémité de l'iléon, offroit une couleur d'un noir d'ardoise, couleur qu'on appercevoit aussi dans le cœcum , et même sur les replis membraneux du péritoine , qui forment la partie inférieure du mésentère, le méso- cœcum, et le commencement du méso-colon; il n'y avoit aucune trace de gangrène, et les parties deve, nues noires n'avoient rien perdu de leur solidité et de leur consistance. On trouva un ver ascaride lom- bricoïde, et plusieurs trichurides dans le cœcum.

Les gros intestins renfermoient une certaine quantité de matière bilieuse très-jaune. La membrane muqueuse des intestins grêles n'offroit pas d'ulcération.

^ Le foie, d'un jaune de soufre, contenoit peu de sang; la vésicule biliaire, qui étoitsaine, contenoit une bile jaune très-liquide. La rate étoit grosse , molle et très-brune. Le pancréas parut sain, de même que les reins ; la vessie étoit volumineuse, flasque et d'un rouge noirâtre. Les muscles étoient bruns et poisseux ; tout le cadavre exhaloit une odeur fétide, et il se putréfia très-promptement.

Remarques..— Je me contenterai de placer ici cette histoire de légère péripneumonie, désignée

sous le nom d'engouement des poumons , ou de phlogose des poumons. Cet engouement est tantôt aigu , comme dans l'observation qu'on vient de lire, et tantôt chronique. Dans le dernier cas, les symptômes de la maladie se rapprochent quelquefois beaucoup de ceux de la phthisie , surtout quand les crachats, au lieu d'être glaireux et mousseux, présentent une couleur opaque 3 et un aspect puriforme. Mais lorsque le malade succombe, on trouve les poumons dans le même état que -ceux du sujet dont il s'agit dans cette observation , avec cette différence que dans le cas d'engouement simple j l'odeur de la sérosité qui sort des poumons, après la mort, ne picote pas les yeux, comme dans le cas que nous venons de rapporter: dans celui-ci on peut attribuer cette particularité à la nature de la fièvre qui compliquoit la maladie. Il seroit superflu de rapporter des observations de l'engouement chronique. Cette maladie est à la vé,rité très-fréquente ; mais il est rare qu'elle occasionne des crachats puriformes, et ce n'est que dans cette dernière circonstance qu'elle peut être confondue avec la phthisie pulmonaire.

Du reste, on voit que cette phlogose, désignée sous le nom d'engouement des poumons, paroît être un état intermédiaire entre la péripneumonie et le catarrhe pulmonaire, et ces trois phlegmasies peuvent également se présenter sous une forme aiguë ou chronique;

m

48{1. OBSERVATION.

Catarrhe pulmonaire consécutif qui simulait la phthisie, et qui se termina par la mort.

Un boulanger, âgé de vingt-trois ans, d'un tempérament bilieux sanguin ayant les cheveux noirs, la peau brune, le col allongé, la poitrine étroite, et ne jouissant pas d'une très-bonne santé, étoit sujet à des rhumes fréquells, qui duroient quelquefois pendant plusieurs mois de suite en hiver.

Il avoit un de ces rhumes qui duroit depuis près d'un mois , lorsque , le 25 novembre 1806, il éprouva pendant tout le jour de légers frissons, un malaise universel, de la fièvre, et des envies de vomir. Le lendemain, il fut obligé de garder le lit ; il ne put manger. Le 27, il eut des vomisse- mens, et sa toux étoit beaucoup plus forte qu'à l'ordinaire. Il éprouvoit des douleurs profondes dans la poitrine.

Le 28, yeux larmoyans, enchifreneuient, toux forte et fréquente, douleur dans la gorge qui étoit fort rouge. Tout le thorax, de'. même que la face et l'abdomen, offroient un nombre infini de petites taches rouges et irrégulières : il y en avoit quelques-unes aux bras et aux jambes. La langue étoit très-blanche.

Le 2,9, l'éruption couvroit tout le corps ; elle étoit d'un rouge vif, et toutes les taches s'étant réunies , il sembloit que toute la peau fût le siège d'un érysipèle. Néanmoins il n'y avoit que très-peu de gonflement.

Le 3o , même état : agitation, délire violent pendant toute la nuit ; crachats épais, et mêlés de filets de sang. Délire pendant tout le jour.

Le Ier. décembre, la rougeur de la peau étoit bien diminuée, mais elle avoit pris une couleur vineuse. Les jours suivans elle diminua progressivenlent, et elle cessa tout à fait vers le 5 décembre. Mais la toux persistoit, et les crachats étoieut abondans, d'un blanc verdâtre, opaques, et tout à fait semblables à du pus.

La continuation de ces symptômes engagea à faire transporter le malade à l'hôpital, où il fut reçu le 10 décembre 1806. Le médecin qui l'avoit traité jusqu'à ce moment, donna les renseigne- mens ci-dessus.

Le 11 décembre, voici quel étoit l'état de cri malade :

Tout le corps étoit d'une maigreur remarquable ; l'épiderme se détachoit en écailles furfu- racées sur la face , en larges lanières sur le thorax et l'abdomen, et en petites lames sur les membres. La face étoit rouge uniformément, et un peu livide; les lèvres étoient gonflées, la conjonctive un peu rouge et un peu injectée. Le pouls étoit

petit, fréquent, un peu inégal. En même temps, chaleur à la peau, sueurs la nuit, léger dévoie- ment, toux fréquente, expectoration très-abondante, opaque, d'un blanc jaunâtre et verdâtre, et tout à fait semblable à une matière purulente. Respiration courte, fréquente, pénible; léger râle- rcient ; langue blanche au milieu, très-rouge sur les bords ; thorax résonnant bien partout. On ordonna le petit-lait édulcoré, une tisane pectorale miellée, quelques sangsues au fondement, et un vésicatoire sur le côté.

Les jours suivans, l'état de ce malade parut un peu amélioré; il respira plus aisément, et il n'avoit plus de râlement. D'ailleurs, la toux et l'expectoration restoient les mêmes ; il y avoit des sueurs la nuit et un dévoiement abondant.

Le 18 , l'appétit commençoit à revenir.

Le 19, le malade se fît apporter, du dehors, du pain et du vin, dont il usa avec excès. Le soir, vers neuf heures, il fut pris de suffocation et de râle, et il expira à neuf heures. Il étoit extrêmement amaigri.

Ouverture faite plus de 3o heures après la mort.

Le cadavre avoit une couleur livide. Le sang étoit presque partout liquide, quoiqu'il ne fut pas fort abondant. Les membres avoient encore, la même souplesse qu'avant la mort.

Tête. Tout étoit sain dans le crâne.

Thorax. Le cœur étoit bien sain. Les deux poumons adhéroient aux parties environnantes, a l'aide de quelques lames cellulaires ; ils étoien t l'un et l'autre mous et bien crépitans, quoique ?eur tissu parût un peu rouge, lorsqu'on les inci - soit. Il n'y avoit ni tubercules, ni endurcissement dans aucun endroit. La membrane muqueuse étoit un peu rouge et un peu épaissie dans la trachée- artère; elle l'étoit encore plus dans les bronches et les ramifications bronchiques ; et la rougeur étoit d'autant plus marquée, qu'on suivoit plus Joinles subdivisions de ces ramifications. On voyoit partout dans les conduits bronchiques une matière semblable à celle que le sujet avoit expectorée pendant la vie, et ce n'étoitqu'après avoir ratissé cette matière, qu'on voyoit le gonflement et la rougeur de la membrane muqueuse»

Abdomen. L'estomac étoit sain en dehors : il contenoit peu d'alimens ; sa membrane muqueuse étoit un peu rougie uniformément. Les intestins paroissoient sains extérieurement; mais à l'intérieur on voyoit beaucoup de taches rouges, larges et non circonscrites tout le long de l'intestin grêle , qui renfermoit beaucoup de matière aliJuentaire. Le gros intestin contenoit des matières fécales liquides ; sa membrane muqueuse étoit sans altération.

La rate, le pancréas et le mésentère étoient dans

l'état naturel, de même que les organes urinaires et reproducteurs.

Réflexions. Le malade qui fait le sujet de cette observation, avoit un catarrhe pulmonaire chronique qui simulait la phthisie, et qui devoit son- origine à la fièvre scarlatine. Cette fièvre, de même que la rougeole, est quelquefois accompagnée et suivie d'une vive irritation de la membrane muqueuse des voies aériennes, qui, lorsqu 'on ne parvient pas à la calmer, entraîne quelquefois la mort du malade. Mai.s, comme nous l'avons dit précédemment (Chap. VII, page 70), lorsqu 'il n 'y avoit pas de tubercules dans les poumons avant l'invasion de la fièvre éruptive, on ne trouve après la mort ni tubercules, ni ulcération des poumons, et l'on est forcé d0 recounoitre que le malade n'étoit pas atteint d'une phthisie pulmo- naire, quoiqu'il en présentât les symptômes. Il n'en est pas de même lorsque déjà il y avoit des tubercules dans les poumons quand la fièvre scarlatine ou la rougeole se sont manifestées ; car alors le malade finit par succomber à la phthisie pulmonaire. Mais il faut bien distinguer cette phthisie du catarrhe pulmonaire qui la simule, afin de ne pas attribuer aux fièvres éruptives l'origine des phthisies, dont elles ne font qu'accélérer la marche et la funeste terminaison.

Parmi les individus qui succombent au catarrhe pulmonaire à la suite des fièvres éruptives^

les uns meurent dans le dernier degré de marasme après avoir présenté tous les symptômes de la phthisie pulmonaire, quoique le parenchyme des poumons reste intact ; les autres succombent peu de temps après la terminaison de la fièvre éruptive; et ces derniers périssent par suite de la vive irritation de la membrane muqueuse des ra- mificationsbronchiques, parce que cette irritation fait cesser l'action vitale des poumons , et cause la suffocation, quoique les mouvemens Iuécaniques de la respiration n'aient point été entravés. La face prend alors une couleur d'un rouge vineux dans les derniers temps de la vie ; la chaleur persiste longtemps après la mort ; le sang ne se coagule point, et les membres conservent quelquefois une souplesse remarquable,

49E. OBSERVATION.

Catarrhe pulmonaire chronique, qui simulait la phthisie, et qui se termina par la mort.

Pierre B***, âgé de soixante-dix-sept ans, d'un tempérament sanguin, autrefois cuisinier , et n'ayant plus d'état depuis la révolution, entra à la Charité*, le 3o septembre i8o3. Il éprouvoit, depuis près de quatre ans, une toux fréquente accompagnée d'expectoration muqueuse tantôt puriforlue, tantôt glaireuse transparente.

Depuis trois mois il étoit obligé de garder le lit s parce qu'il éprouvoit de vives douleurs dans les articulations coxo-fémorales, dans celles des genoux et dans celles des pieds. Il n'y a voit aucune enflure aux endroits douloureux, et ce vieillard avoit peu maigri. Il avoit toujours conservé l'appétit ; il urinoit avec difficulté et douleur. Il passa près d'un mois à l'hôpital, et son état s'amé- lioroit de jour en jour. Le 23 janvier 1804, on le fit passer aux convalescens. Bientôt il éprouva des douleurs dans les talons, les genoux , et le long des cuisses. Quelquefois ces douleurs passoient derrière la tête, où elles devenoient très-vives ; d'autres fois ellés se faisoient sentir aux attaches supérieures des muscles droits de l'abdomen. La toux avoit augmenté; les crachats étoient opaques , épais, ronds, d'un blanc jaunâtre, et sem- blablesà dupus. Le pouls devint petit, foible, inégal et intermittent ; mais il n'avoit* pas trop de fréquence ; les cuisses étoient amaigries : on fit revenir ce malade dans les salles de médecine. Pendant le mois de février et jusqu'au 18 mars, il fut toujours à peu près dans le même état..

Le 19 mars, il lui survint sur tout le corps un très-grand nombre de boutons secs, assez larges et d'un bleu noirâtre; ils étoient surtout nombreux sur les membres abdominaux. Peu de jours après il perdit l'appétit, sa langue devint sèche; il expectorait des crachats muqueux tout à fait pu-

riformes, et il avoit une fièvre continue. Il étoit encore dans le même état le 22 mars.

Le 24, on entendoitun râlement dans le thorax lorsqu'il respiroit. Cependant la poitrine réson- noit bien partout lorsqu'on la percutoit.

Le 25 mars, il avoit le râle depuis deux jours ; la voix ne paroissoit pas altérée; le pouls étoit très-fréquent, la toux forte, les crachats muqueux très-abondans et semblables à du pus : cependant cet homme avoit encore un peu d'appétit.

Du 26 au 29 mars il eut toujours le râle et la bouche entr'ouverte; mais ses yeux étoient assez vifs.etiiparloit librement quand on l'interrogeoit, ce qui paroissoit étonnant; car pendant ces cinq jours, dès qu'il fermoit les yeux il sembloit être à l'agonie.

Le 3o mars au matin, il étoit dans le même état; mais le pouls étoit devenu extrêmement petit et foible. Cependant cet homme répondait enr core fort bien aux questions qu'on lui faisoit.

Il s'éteignit paisiblement le même jour, à deux heures de l'après-midi.

Ouverture du cadavre.

La membrane muqueuse de la trachée-artère et des bronches parut dans l'état sain : elle étoit blanche et à peine un peu épaissie. On voyoit

partout dans les conduits bronchiques une muco- sité pur i forme.

Les poumons étoient mous, crépitans et parfaitement sains ; celui du cote gauche adhéroit. à la plèvre par quelques lames cellulaires très- minces. Le droit présentoit aussi quelques adhé- rences de son lobe inférieur, avec le médiastin et lè diaphragme: et les lames cellulaires qui foi- moient ces adhérences étoient rouges, et presen- toient des traces d'une inflammation récente.

Le foie, la rate, le pancréas, le mésentère, l'estomac et le conduit intestinal parurent dans l'état naturel.

Les reins et la vessie n'offrirent aucune lésion a laquelle on put attribuer la dysurie qu 'on avoit quelquefois observée pendant la vie.

Les muscles psoas, surtout celui du cote droit, étoient très-ramollis et infiltrés de sang noir.

Le tissu cellulaire des jambes, surtout au-des$OUS des éruptions, étoit d'un rouge brun; et cette couleur étoit due à l'afflux du sang, qui cependant ne paroissoit pas extravasé,

Remarques. Ce malade avoit un catarrhe pulmonaire chronique. Il éprouva des douleurs rhumatismales qui se compliquèrent d'une affection scorbutique probablement déterminée par le défaut d'exercice,l'air de l'hôpital, etlatemperature froide et humide de la saison. Il succomba après avoir longtemps craché des matières qui ressembloient à du

pus. Il n'avoit cependant ni tubercules, ni ulcération des poumons, ni aucune trace de péripneumo- nie. La membrane muqueuse des bronches n'é- toit pas même rougie, ce qui n'est pas rare dans le catarrhe pulmonaire chronique, chez les sujets très-affoiblis, et dont le cœur n'est pas volumineux.

Cette ouverture de cadavre, ainsi que la précédente, me paroissent suffisantes pour bien faire connoître l'état du poumon dans le catarrhe pulmonaire qui simule la phthisie, et pour faire distinguer cette maladie de la phthisie pulmonaire.

On a pu voir, dans rObs. 46e., quels sont les caractères de la lésion des poumons dans la périp- n'eumonie chronique. C'est ainsi que par des recherches exactes on peut éviter de confondre des maladies qui diffèrent par la nature des lésions qu'elles entraînent, aussi bien que par leur mode de terminaison , et qui exigentun traitement tout à fait différent, malgré la ressemblance de quelques-uns de leurs symptômes.

5o*. OBSERVATION.

Catarrhe pulmonaire chronique qui simuloit let phthisie, terminé par la guérison.

Madame F***, âgée de vingt-huit ans, d'une forte constitution, d'un tempérament lymphatique

et nerveux, ayant de l'embonpoint et de belles couleurs, éprouvait une légère dyspnée lorsqu'elle montoit un escalier, et elle étoit sujette, depuis deux hivers, à une petite toux sèche qui disparoissoit en été. Elle étoit accouchée depuis quatre mois, lorsqu'elle consulta un médecin , en novembre 1802; elle n'avoit pas nourri son enfant, etlesrègles avoient reparu avec régularité ; mais elle avoit des fleurs blanches habituelles, et une petite toux sèche qui avoit eu lieu pendant la grossesse, persistoit encore. Il y avoit un léger amaigrissement.

En décembre, la toux devint plus fréquente ; il y avoit à l'épigastre une douleur qui répondoit vers le dos. Les forces et l'embonpoint diminuèrent de jour en jour, et, vers la fin du mois, il parut à la suite de la toux des crachats formés par une matière muqueuse transparente mélangée de stries blanches opaques et de quelques filets de sang. Le pouls étoit fréquent, principalement à l'entrée de la nuit.

Le 5 janvier 18o3, amaigrissement, rougeur circonscrite des pommettes, pesanteur de la tête et des yeux, vertiges, éblouissemens; langue nette, un peu de soif ♦ toux forte et fréquente ; 'thorax résonnant bien partout par la percussion ; nulle douleur de poitrine ; essoufflement très-facile ; épigastre un peu douloureux par la pression ; abdomen souple ; constipation opiniâtre ; pouls souple, assez développé, fréquent, surtout le soir :

sueurs la nuit; crachats puriformes, presqu'entiè- renient blancs opaques, et offrant de temps à autre des filets de sang. On prescrivit une tisane pectorale miellée, le petit-lait, des bains de pied, et l'application des sangsues à la vulve.

Pendant les mois de janvier et de février, mêmes symptômes; amaigrissement progressif; constipation ; les crachats, de jour en jour plus abondans , avoient tdu jours un aspect purulent. Plusieurs médicamens furent tentés sans aucun succès. Les règles ne reparurent point.

Dans le mois de mars, les crachats étoient opaques, d'un blanc verdâtre j et toujours semblables à de la matière purulente : il y avoit un léger dévoiement. L'amaigrissement étoit considérable ; la peau étoit sèche et terreuse. On ordonna alors des boissons astringentes acidulées , des amers, et. des pilules résineuses et opiacées. Bientôt le dévoiement cessa; la toux devint moins forte ; l'expectoration diminua beaucoup, et les autres symptômes se mitigèrent par degrés. Le même traitement fut continué pendant le mois d'avril. A la fin de ce mois il n'y avoit plus ni toux, ni expectoration ; les règles avoient reparu, et tout annonçoit un parfait rétablissement.

Quelque temps après, Madame F*** devint enceinte ; elle accoucha heureusement, et depuis; tette époque jusqu'à ce jour (26 mai 1810), elle n'a plus éprouvé aucune menace de phthisie , ni

aucune récidive de catarrhe pulmonaire chronique. Elle a seulement continué à éprouver une légère dyspnée, comme avant l'invasion du catarrhe pulmonaire dont on vient de lire l'histoire.

Réflexions. La maladie de Madame F*** avoit débuté par une toux sèche qui avoit précédé une grossesse ; elle avoit fait des progrès rapides et alarmans à la suite des couches. La malade ren- doit des crachats puriformes, mêlés de quelques filets de sang ; elle avoit une fièvre hectique, des sueurs nocturnes, et un léger dévoie- ment. Elle maigrissoit progressivement, et déjà les règles ne réparoissoient plus. Il semble que tout annonçoit au moins une phthisie au deuxième degré ; elle paroissoit même parvenue au troisième , lorsqu'on mit en usage les résineux , les amers et l'opium. La maladie changea alors de forme, et la malade se rétablit comme par enchantement. Il seroit absurde de regarder cette heureuse issue comme un exemple de guérison d'une phthisie pulmonaire parvenue au troisième degré : il est bien visible que cette maladie n'étoit autre chose qu'un catarrhe pulmonaire chronique dont la gravité étoit augmentée par la dyspnée habituelle, et par l'état de débilité qui étoit survenu à la suite des couches. A l'époque où je traitois la malade, j'avoue que je la croyais atteinte de phthisie pulmonaire. Sa guéri- son m'a détrompé ; mais ceux qui en ont été 1er.

témoins n'ont pu être détrompés de même, quoique je leur aie avoué ma méprise.

5le. Observation. * .

Catarrhe pulmonaire qui orimuloit la phthisie, terminé par la, guéris on. *

M. B***, âgé de cinquante-six ans, d'une taille élevée et d'une forte constitution, ayant les cheveux très-bruns et la: poitrine bien développée, quoiqu'un peu allongée, avoit craché du sang plusieurs fois pendant sa jeunesse, et ordinairement après des excès de travaux de cabinet. Cependant il avoit joui assez habituellement d'une bonne santé. »

Après s'être exposé au froid, étant en sueur, dans les premiers jours du mois d'août 1807, il fut pris d'une toux accompagnée d'un sentiment de malaise dans le dos ; et dès le lendemain il commença à expectorer des crachats blancs assez abondans. 1 j

Le 16 août, les mêmes symptômes persistoient; il y avoit un peu de moiteur la nuit. Le pouls était large , plein, dur, développé, mais sans fréquence. L'appétit paroissoit assez bon. Les selles et les urines étoient comme en santé. Les crachats étaient abondans, d'un blanc opaque, et tout à fait semblables.à du pus. Ils avoient aussi un peu de

rapport avec l'aspect que présente le fromage de Brie qui coule. Les uns tomboient au fond ds l'eau , les autres surnageoient. Ils n'étoient mélangés d'aucune strie transparente, ni d'aucune mucosité pituiteuse.

Le malade fut mis à l'usage du bouillon de poulet, et du lait d'ânesse. On lui défendit toutes les substances excitantes.

Le 18 août, même état; seulement les crachats étoient encore plus abondans et plus blancs ; ils étoient parfaitement homogènes et opaques. Il y a voit de la chaleur à la paume des mains et un peu de moiteur. On prescrivit des médicamens analogues aux précédens, qui furent continués.

Du 19 au24 y la quantité des crachats diminuoit un peu, et on commençoit à y appercevoir quelques stries de mucosité transparente ; mais on y voyoit aussi quelques filets de sang placés seulement dans les stries transparentes.

Du 25 août au 4 septembre, la quantité dos crachats devint moindre de jour en jour; les filets de sang ne s'y faisoient plus appercevoir; la matière de l'expectoration devenoit transparente et marquetée de petits points noirs très-nombreux.

Vers le milieu de septembre, il ne restoit plus aucune trace de cette maladie.

Depuis cette époque jusqu'au mois de juin 18 1 o, M. B*** a toujours joui d'une bonne santé.

Piéflexions. La maladie de M. B*** étoit un vé-

ri table catarrhe pulmonaire aigu. Il étoit accompagné de quelques signes de pléthore, et le malade n'avoit point été affaibli; aussi, les résineux, les amers et l'opium lui auroient été préjudiciables, tandis que l'usage des délay ans, du bouillon de poulet, du lait d'ânesse, etc. apporta uii prompt soulagement, et fut suivi d'une guérison parfaite. Ces derniers moyens avoient été nuisibles à la malade qui (fait le sujet de la 50e. Observation. Il est évident que ces deux maladies , quoique du même genre, exigeoient un traitement tout à fait différent; que l'une ni l'autre ne peuvent être rap- portées à la phthisie pulmonaire; et que leur guérison ne pourroit être invoquée comme une preuve de l'efficacité du traitement soit anti- phlogistique, soit excitant, contre la phthisie pulmonaire.

* 1

52E. OBSERVATION.

Catarrhe pulmonaire chronique, ""

Madame L*** , âgée de quarante ans, d'un tempérament bilieux-nerveux, et d'une taille élevée, ayant le col allongé, la poitrine étroite , et les cheveux bruns, n'étoit plus réglée depuis cinq ans, et elle avoit beaucoup maigri depuis six mois sans avoir toussé, lorsqu'elle perdit l'odorat., dans le mois de septembre 1807. Bientôt

après, elle fut prise d'une toux sèche et forte qui revenoit par quintes ; au boùt d'une quinzaine de jours elle commença à expectorer des crachats opaques, d'un blanc jaunâtre ; elle perdit l'appétit, le sommeil et les forces, et quelque temps après, vers le milieu du mois d'octobre, elle se décida à appeler un médecin. Voici quel étoit alors son état : face blême et terne, maigreur remarquable ; toux très-fréquente et très-forte, revenant par quintes. Douleur de poitrine qui se faisoit sentir principalement derrière le tiers inférieur du sternum, et à la région dorsale; respiration courte et fréquente ; crachats très-abondans, d'un blanc verdâtre, opaques, et puriformes; langue nette, soif vive, peu d'appétit, constipation. Peau sèche; chaleur et moiteur à la paume des mains, froid à la plante des pieds ; sueurs abondantes la nuit; urines presque comme en santé ; pouls petit, vif, fréquent. On prescrivit le repos, une tisane adoucissante, le bouillon de veau, le petit-lait, une potion pectorale, et des potages pour toute nourriture.

0 Pendant tout le mois d'octobre, cette maladie empira chaque jour; et au commencement de novembre, la. malade fut obligée de garder le lit : elle avoit de temps à autre un dévoiement abondant, qui duroit sept à huit jours, et qui étoit suivi d'une nouvelle constipation ; les selles étoient parfois très - glaireuses ; l'appétit repa-

roissoit3 et devenait même assez vif; mais il étoit de courte durée ; les crachats étoient devenus encore plus abondans, et ils nageoient dans une grande quantité de pituite diffluente.

Divers médicamens furent tentés sans succès : les excitans exaspéroient tous les symptômes ; les calmans les modéroient; mais ils ne guérissoient point la maladie.

Cependant la maigreur étoit parvenue jusqu'au marasme ; les membres étoient effilés, les côtes saillantes, la figure décharnée, le pouls continuellement petit, vif, fréq'uent. Les rubéfians, employés en novembre, avoient paru augmenter l'irritabilité, et exaspérer tous les symptômes : le* résineux avoient déterminé les mêmes accidens.

Comme il n'y avoit pas eu de sang dans les crachats, dont la quantité s'élevoit à plus de dix- huit onces par jour, et que la malade, naturellement très-sensible, paroissoit n'avoir des symptômes aussi graves, qu'à raison de sa grande excitabilité , le médecin qui la soignoit ne la regardoit pas comme phthisique ; et la grande quantité de matière muqueuse qu'il y avoit dans les selles,. le confirmoit dans cette opinion : il lui restoit cependant quelque incertitude sur le caractère de cette maladie. Il fit appliquer, en décembre, sur tout le côté gauche de la poitrine, un très-large vési- catoire,qu'on fit suppurer abondamment; et dans

le même temps, on donnoit continuellement de petites doses d'opium gommeux, une boisson astringente légèrement acidulée, et des crèmes de riz pour toute nourriture. Au bout de quinze jours de ce traitement, la quantité des crachats avoit beaucoup diminué, et il n'y a voit plus de dévoiement ; le pouls n'étoit plus frètent, et l'appétit reparoissoit. On put alors faire prendre sans inconvénient, des pilules composées de térébenthine, d'opium et de baume de copahu ; on mit du sirop de Tolu dans les boissons. A la fin de décembre, le vésicatoire étoit guéri; il n'y avoit plus d'expectoration; la toux avoit presque totalement cessé; l'appétit étoit bien revenu. Au commencement de janvier 1808, les forces se rétablis- s oient et la convalescence étoit complète. La malade ne rendoitplus que quelques crachats transparens marquetés de points noirs. On prescrivit la tisane de lierre terrestre avec le sirop d'Erysimum, et, de deux soirs l'un, deux pilules de cynoglosse de quatre grains. Le i5 janvier 1808, il n'y avoit plus ni toux, ni expectoration.

Depuis cette époque jusqu'à ce jour, ( 28 février 1810) la santé a été bonne; les forces et l'embonpoint se sont parfaitement rétablis , et il n'y a pas eu la moindre menace du retour de cette maladie.

Réflexions. Parmi les sujets atteints de phthisie pulmonaire 3. les uns expectorent une matière

purulente , surtout à la fin de leur vie ; les autres 3 en bien plus grand nombre, ne rendent jamais par l'expectoration des crachats purulens ou pu- riformes, mais seulement une grande quantité de matière muqueuse filante et transparente , dans laquelle nagent des crachats jaunâtres, yer- dâtres, ou d'un blanc opaque. Quelques-uns n'éprouvent aucune douleur de poitrine; d'autres ont seulement une douleur derrière le tiers inférieur du sternum, ou au dos, et quelques autres enfin ressentent des points douloureux dans diverses parties de la poitrine. On voit que des malades qui ne sont point phthisiques peuvent réunir tous ces symptômes, et avoir toutes les apparences de la phthisie pulmonaire, de sorte qu'il est quelquefois extrêmement difficile de reconnoître la maladie qu'on a sous les yeux. On ne sauroit donc apporter trop de circonspection dans le diagnostic des maladies de poitrine, et il est très-imprudent de prononcer après un examen superficiel. Le traitement n'exige pas moins de prudence. On voit par l'observation précédente, que des médicamens qui, au prenlier essai, paroissent nuisibles, peuvent être employés avec le plus grand succès, lorsque certains changemens survenus dans l'état du malade, permettent de recourir de nouveau à leur usage. Il est probable que si la malade qui fait le sujet de l'observation précédente n'avoit point été traitée, elle

auroit succombé à l'affection catarrhale dont elle étoit affectée. Cependant il ne faut prononcer, même à cet égard, qu'avec laplus grande réserve; car dans l'observation suivante on verra une maladie de poitrine, qui ne paroissoit pas moins grave, et qui s'est terminée heureusement sans le secours de l'art. >

53e. OBSERVATION.

■J

Catarrhe -pulmonaire chronique, ayant toutes les apparences de la phthisie , guéri, spontanément. „ '

G. L. B**, docteur en médecine, âgé de vingt- sept ans, très-sujet à des affections des membranes muqueuses, mais n'ayant que très-rarement des catarrhes pulmonaires, fut pris d'une toux sèche, le 6 juillet 1802. Depuis quelque temps il faisoit plus d'exercice qu'à son ordinaire; et plusieurs fois il avoit bu de la bière ayant très-chaud, ce qui augmentoit la soif au lieu de l'appaiser. Il a la poitrine bien conformée, les cheveux châtain clair, et la peau fort blanche. Il est nerveux et né de parens très-sains.

Le 11 juillet, à la suite d'une quinte de toux, il expectora plusieurs onces d'une matière blanche, opaque, mêlée de stries transparentes. Cette matière sortoit sous forme de crachats ronds qui ne se mêloient point entr'eux. 4

Depuis ce jour jusqu'à la fin de juillet, l'expec- tor, iion continua toujours, et elle offrit presque constamment les mêmes caractères ; sa quantité étoit d'environ huit à dix onces en vingt-quatre heures.

Il y avoit peu d'appétit pendant certains jours ; d'autres fois l'appétit étoit très-vif ; le pouls étoit habituellement fréquent ; et chaque jour, après six heures du soir, il y avoit une rougeur cir-,conscrite sur les pommettes, avec une chaleur brûlante à la paume des mains et à la plante des pieds ; le sommeil étoit interrompu par la toux, et il y avoit la nuit des sueurs abondantes sur la rqitrine et le col. ..

Pendant le mois d'août, les mêmes symptômes persistaient ; presque tous les crachats tomboient au fond de l'eau, et quelques-uns se dissolvoient dans ce liquide, et le rendoient un peu louche ; il y eut à. diverses reprises quelques crachats teints de sang, intimement mêlé avec la matière de l'expectoration. ,

-\ Cependant la maigreur faisoit des progrès sensibles , et* il y avoit tantôt un dévoiement qui duroit plusieurs jours, tantôt une constipation opiniâtre. Le malade éprouvoit dans le fond de la poitrine une gêne et une souffrance profondes; mais il n'y ressentoit aucune douleur bien marquée. Il regardoit sa maladie comme une phthisie pulmonaire, et les médecins qu'il avoit con?ult£?

çn portoient le même jugement. Dans cette persuasion , il ne voulut employer aucun médicament , et il disposa toutes ses affaires , de manière à ne pas être tourmenté de soucis lorsqu'il approcheroit de son heure dernière.

Pendant le mois de septembre , il ne survenoit aucun changement qui pût faire espérer que la maladie auroit une longue durée, et le malade avoit tranquillement fixé l'époque de sa mort au mois de novembre. Il vivoit dans cette persuasion ; les autres médecins avoient la même opinion sur l'issue de cette maladie.

Le 18 septembre, voici quel étoit son état : Maigreur très - considérable, , peau sèche et terreuse ; pouls vite et fréquent ; visage blême le jour, et offrant le soir une rougeur circonscrite ourles pommettes ; sueurs la nuit; toux fréquente, surtout le soir; crachats opaques, abondans, ronds et homogènes ; langue rouge et nette ; yeux brillans et plus grands en apparence qu'avant la maladie ; sommeil léger; soif vive ; peu d'appétit, Dévoiement ( cinq à six selles en 24 heures. ) Nulle inquiétude ; nul regret de terminer sa carrière dans un âge aussi peu avancé.

Le 19 septembre, à six heures du soir, frisson vif et violent, qui dura pendant près de trois heures. A la suite de ce frisson, chaleur brûlante ; pouls plein, développé, fréquent ; sueurs très- abondantes pendant toute la nuit : on veilla auprès

du malade, et il changea vingt-deux fois de chp- mise; la,sueur mouilla les matelas et les couvertures du lit. Il n'y eut pas une seule quinte de toux; pas un seul crachat ; le dévoiement cessa.

La fièvre persista jusqu'au 24 septembre. La peau se nettoya parfaitement, et le 25 septembre 1 appétit reparut. Dès ce moment la convalescence fut très-franche. Un régime convenable fut suivi avec exactitude. Vers le milieu d'octobre, la santé étoit parfaitement rétablie. Durant toute Ja durée de cette maladie aucun médicament n 'a voit été mis en usaee..

Depuis cette époque jusqu'au mois de février 1810, G. L. B** a éprouvé diverses maladies ; mais il n'a eu aucun rhume , ni aucune affection qui ait le moindre rapport avec la phthisie pulmonaire , et il jouit actuellement d'une bonne santé. u *.**

Réflexions. Cette maladie, qui présentoit la plupart des symptômes delà phthisie pulmonaire, s est terminée tout à coup, après avoir duré environ trois mois. L'invasion avoit été subite; la terminaison a été une véritable crise, on n'a pu l'attribuer à aucun médicament : il n'est resté après la crise, ni toux, ni gêne de la respiration. Ce n'est point de cette manière que seroient survenues la résolution d'une affection tuberculeuse, ou la disparition de. granulations miliaires transparen-

tes, etc. en supposant que ces terminaisons pussent avoir lieu. 3 .

On verra dans l'Observation 54 la guérison d'une maladie catarrhale qui simuloit aussi la phthisie, et qui, après avoir résisté à l'usage des médicamens qui paroissoient le mieux indiqués, s'est guérie spontanément par l'effet du changement d'air et de climat. Je pourrois rapporter plusieurs autres exemples de guérisons analogues obtenues par le même moyen. Mais on ne réussit pas également lorsqu'on prescrit le changement de climat à des sujets atteints d'une véritable phthisie pulmonaire; aussi tous les médecins con- viennent-ils que c'est surtout dans le premier degré de cette maladie qu'il faut faire voyager les malades. Les voyages sont alors réellement très- utiles, parce qu'ils guérissent souvent les maladies catarrhales, et ils ralentissent singulièrement la marche des phthisies tuberculeuses.

54E. OBSERVATION (1).

Catarrhe pulmonaire chronique qui sirnuloiL la phthisie pulmonaire. f

\ >

M. D***, âgé d'environ vingt-deux ans, fut atteint, dans les premiers jours de janvier 1808, d'une toux sèche, qu'il regarda comme un simple rhume, et à laquelle il n'apporta aucun remède.

(1) Par M. R. Th. H. Laennec , docteur en Médecine.

Ce jeune homme, d'une taille moyenne et d'une constitution médiocrement forte , a voit naturellement la voix un peu grêle et voilée. Il se livroit habituellement, depuis deux ans, à des études pénibles et assidues.

Bientôt après l'invasion de la toux il perdit l'appétit ; son sommeil devint agité et troublé par des sueurs abondantes. Il éprouvoit en même temps diverses affections nerveuses incommodes, et entr'autres une tristesse involontaire, et une sorte de besoin de répandre des larmes.

Cependant il maigrissoit, et ses forces dimi- nuoient tous les jours. Vers le milieu de février il me consulta. Je le mis à l'usage des boissons pectorales émollientes. Le 29 du même mois , la maladie prit un caractère grave : M. D*** cracha assez abondamment un sang vermeil et écumeux, depuis six heures du soir jusqu'à neuf heures. Les jours suivans, ces hémoptysies se renouvelèrent, quelquefois jusqu'à trois et quatre fois par jour. Les sangsues à l'anus, les astringens donnés sous diverses formes, les bains de pied, etc. produisirent peu d'effet, et ce ne fut que vers le 20 mars qu'on. parvint à faire cesser le crachement de sang.

Pendant ce temps, l'amaigrissement fit des pro<grès rapides ; la toux cessa d'être sèche, et fut accompagnée d'une expectoration assez abondante, et tout àfait puriformc. Des douleurs très'

vives se firent sentir dans la poitrine. Le pouls étoit constamment fébrile ; les sueurs nocturnes étoient tellement abondantes que l'on étoit obligé de faire sécher chaque jour les matelas sur lesquels couchoit le malade.

La cessation de l'hémoptysie ne changea rien à la marche des autres symptômes. Cependant ce léger succès ayant un peu relevé le courage du malade, je rengageai à retourner dans le sein de sa famille, plutôt à cause de quelques circonstances particulières dans lesquelles il se trouvoit, que dans l'espoir qu'il dût y recouvrer la santé.

Je lui conseillai néanmoins, entr'autres choses, l'usage des antiscorbutiques, l'habitation des bords de la mer, et un exercice modéré et habituel.

M. D*** quitta Paris le 3 mai; le mouvement de la voiture pendant une route longue et pénible sembla améliorer un peu son état. Le plaisir qu'il éprouva en revoyant ses parens et ses amis, produisit un mieux encore plus sensible, et tel que le malade y fut trompé, de même que sa famille. Il mangeoit et dormoit comme s'il eût été en parfaite santé, et il se trouvoit même des forces et de l'agilité ; il se crut dès-lors presqu'entièrement rétabli. Mais le lendemain de son arrivée, tout changea : cette convalescence apparente disparut tout à coup, et le malade fut retenu au lit pendant trois jours par des douleurs très-vives dans la. poitrine. Il appela un médecin instruit qui lui - i

prescrivit un régime adoucissant et très-exact. Iï n en éprouva pas d abord un grand soulagement. Cependant, au bout de trois mois, il repri t un peu de forces, et put se rendre à un petit port de mer distant de chez lui de quelques lieues, et où il étoit né. L'air de la mer parut d'abord lui faire du bien. Il prit le lait de vache, et fit quelques promenades en bateau et en voiture. Bientôt il sentit renaître ses forces, et il fut en état de se promener à pied et à cheval. Il accoutuma peu à peu (pour llle. servir de son expression) son estomac à digérer toute sorte d'alimens. Cependant il en- graissoit extraordinairement. V ers la fin d'octobre, c'est-à-dire après trois mois de séjour sur les bords de la mer, cet embonpoint étoit tel qu'il dégéné- roit en obésité. Le malade éprouvoit encore le sentiment d'une grande foiblesse, quoiqu'il fût capable de faire de longues et fréquentes promenades sur les bords de la mer. Cette foiblesse persista assez longtemps, et ne disparut que lentement ; l'embonpoint diminua dans la même progression, et M. D***, parfaitement rétabli, put reprendre le cours de ses études à la Faculté de Droit de Paris , au mois d'avril 1809.

A cette époque, quoiqu'il ne se sentît plus foible, il conservoit encore un embonpoint extraordinaire pour son âge : il avoit les formes d'un homme de cinquante ans un peu replet. Cet embonpoint a diminué peu à peu pendant le cours

de l'année suivante, et actuellement (mai 1810) NI. D*** en conserve seulement un peu plus qu'il n'en avoit avant sa maladie.

Pendant le cours de l'hiver dernier, il a 6i6 attaqué d'un rhume qui a suivi la même marche que ceux qui régnoientàcette époque, et qui s'est terminé promptement et avec facilité.

RÉSUMÉ DE QUELQUES POINTS DE DOCTRINE ÉT ABLTS DANS CET OUVRAGE.

Parmi les maladies qui peuvent tsimuler la phthr sic pulmonaire, il en est quelques-unes qui se terminent souvent d'une manière favorable, en sorte qu'on voit guérir un certain nombre de malades qui ont éprouvé des symptômes tellement analogues à ceux de la phthisie pulmonaire j qu'on les croyoit atteints de cette dernière Inaladie. Les affections de poitrine qui ont le plus sou-. vent trompé les médecins sous ce rapport, sont le catarrhe pulmonaire chronique, la péripneu- monie chronique , l'engouement des poumons, et les catarrhes pulmonaires symptdmatiques.

Lorsqu'on n'a pas eu de fréquentes occasions d'observer l'état du poumon dans les premiers degrés de la phthisie, on est porté à croire que ce n'est que dans la dernière période que, ce viscère

enferme des tubercules suppurés3 des ulcérations, et les diverses lésions qui rendent la phthisie pulmonaire incurable. On se persuade que le premier degré de cette maladie consiste tantôt dans un engorgement sanguin du poumon, tantôt dans une inflammation chronique de ce viscère, tantôt dans des tubercules susceptibles de résolution. D après ces diverses suppositions , il semble que !a phthisie à son premier degré doit être susceptible de guérison , lorsqu'elle est traitée convenablement: il ne paroît pas vraisemblable que les dégénérescences tuberculeuses, les granulations miliaires et les diverses lésions qui constituent la phthisie, aient déjà fait des progrès dangereux, lorsqu'elles ne déterminent encore aucun symptôme remarquable, ou qu'elles n'occasionnent que de légères incommodités. Cependant il est difficile de résister à l'évidence et à la multiplicité des faits qui paroissent prouver que ces lésions sont ordinairement déjà incurables lorsqu'on re- connoît leur existence. Rappelons ces faits, et essayons de les présenter dans tout leur jour.

1°. Lorsqu'une maladie accidentelle fait périr un sujet atteint: de phthisie pulmonaire commençante , ou à peine dans son premier degré, on y trouve toujours les lésions du poumon dont nous ? avons parlé. et rien n'annonce qu'elles tendent à se terminer par la guérison. Ce n'est pas d'après deux ou trois observations isolées que nous avons

reconnu ce que nous avançons ici ; c'est d'après des recherches très-étendues, etd'après des ouvertures nOlubreuses-de s M jets dont la phthisie étoit à ses premières périodes.

2°. Lapéripneumoniechronique, l'engouement des poumons, le catarrhe pulmonaire chronique, le catarrhe symptomatique qui accompagne les maladiesdu cœur, et quelques autres affections de la poitrine simulent quelquefois la phthisie pulmonaire. Mais lorsque des individus succombent l'une de ces maladies,ou lorsqu'une autre cause accidentelle entraîne leur mort, on ne trouve dans les poumons aucune des lésions qu'on remarque dans les premiers degrés de la phthisie pulmonaire.

3o. Lorsque des phthisiques ont eu des inflammations partielles du parenchyme pulmonaire qui environne les tubercules, ou lorsqu'ils ont essuyé des hemoptysies graves qui ont fait craindre pour leur vie, s'ils reprennent un meilleur état de santé, et qu'après avoir été dans le marasme , ils paroissent entrer en convalescence, ils conservent toujours une toux sèche ou quelque autre symptôme qui décèle l'existence de la phthisie, dont la marche n'est point interrompue, quoique la complication qui la rendoit plus alarmante ait été guérie. Quelques individus parvenus à cet état de convalescence apparente succombent à une autre maladie accidentelle, et l'état de leurs

poumons fait connoître d'une manière évidente que la phthisie ne se guérissoit point. Les tubercules du poumon ne se terminent jamais par résolution, non plus que ceux qui surviennent dans les autres parties ; ils restent stationnaires, ou ils tendent à se détruire par le ramollissement et la suppuration , ainsi que nous l'avons toujours vu, soit avant la publication de nos remarques sur les dégénérescences tuberculeuses, soit depuis cette époque.

4°. Les granulations miliaires paroissent être d'une nature analogue à celle des cartilages, et lorsqu'elles se sont développées dans les poumons, elles y déterminent un état d'irritation permanente et impossible à détruire.

5°. La phthisie cancéreuse, dans ses premiers degrés , n'est pas moins incurable que la phthisie granuleuse et la phthisie tuberculeuse; car les tumeurs squirrheuses ne se terminent jamais par résolution, non plus que les affections tuberculeuses.

Il est vrai qu'on trouve dans les livres de médecine beaucoup d'exemples de guérison de maladies cancéreuses plus ou moins avancées ; et que divers praticiens ont vu guérir par des topiques, par des médicamens internes, ou même par les seuls efforts de la nature, des turneurs qu'ils avoient jugées squirrheuses, et pour lesquelles ils avoient conseillé l'extirpation. Mais nous

sommes bien convaincus que dans tous ces cas on s'étoit trompé sur la véritable nature de la maladie; et comme les hommes les plus instruits n'ont pas toujours été à l'abri de semblables méprises, il ne sera pas inutile de présenter ici quelques réflexions qui pourront en indiquer la source. ' fi f Souvent, dans nos recherches d'anatomie pa» thologique, nous avons eu occasion d'examiner des glandes qu'on avoit regardées comme squir- rheuses ou comme tuberculeuses, et qui n'of- froient pas la moindre trace de ces dégénérations : elles étoient seulement volumineuses , dures, et presque toujours un peu rouges, c'est-à-dire dans un état de phlegmasie chronique. Cependant, en ne les examinant qu'à l'extérieur, elles offraient tant de ressemblance avec des tumeurs véritablement squirrheuses qu'elles auroient pu tromper les observateurs les plus attentifs ; et si la mort des individus qui en étoient affectés n'a voit pas mis dans le cas de rectifier cette erreur, ces engorgemensglanduleux, susceptibles de guérison parleur nature, auroient sans doute fini par disparoître, et l'on auroit cru fermement et de bonne foi qu'on avoit guéri ou vu guérir des tumeurs squirrheuses. La phlegmasie chronique des glandes, leur induration squirrbeuse et leur dégénérescence tuberculeuse, sont trois al térations de tissu qui n'ont pas toujours des caractères dis-

tinctifs bien tranchés, et qu'il est même quelquefois impossible de distinguer les unes des autres avant la dissection. Dans toutes , la tumeur peut être indolente ou douloureuse, souple et encore un peu élastique, ou très dure et très-rénittente : aussi ces trois altérations des glandes ont-elles été confondues sous le nom comrnun & engorgement lymphatique. Mais il n'est pas douteux, d'après tout ce que nous avons dit précédemment, que ce sont des maladies essentiellement différentes par leur nature, leur marche et leur terminaison, quoique, dans certaines circonstances , les apparences extérieures et les symptômes qui les aceOln.pagnent ne permettent pas de les distinguer.

60. Nous venons de voir que l'on tombe dans des erreurs graves quand on prend pour un squir- rhe l'inflammation chronique d'une partie glanduleuse. Mais on ne s'égare pas moins lorsqu'on prend une phlegmasie chronique de la poitrine pour une phthisie pulmonaire. Dans les deux circonstances on est conduit à de fausses conclusions, surtout quand la maladie se termine par la guérison.

Mais est-il bien certain que la phthisie pulmonaire n'est pas une phlegmasie chronique ?

Nous avons vu précédemment (pag. 74etsuiv.) que la dégénérescence tuberculeuse ne doit point être considérée comme une terminaison de l 'inflammation : nous avons vu qu'à la suite des

phlegmasies chroniques dont la durée s etoit pro- longée depuis très-longtemps, on ne trouvoit, pour l'crdinaire, dans les poumons ni tubercules, ni squirrhe (pag. 76). Enfin, nous avons fait remarquer que lorsqu'on rencontre des tubercules chez un individu atteint d'une phlegmasie chronique de la poitrine , c'est quelquefois dans le poumon du côté opposé au siége de la phleglna- sie ( pag. 7g).

Pourquoi donc a-t-on regardé l'inflammation comme le premier degré des maladies cancéreuses et des dégénérescences tuberculeuses ? Pourquoi a-t-on regardé l'inflammation chronique des poumons comme une des causes les plus ordinaires de la phthisie pulmonaire ? On verra bientôt la source de ces opinions.

Les indurations squirrheuses et les tubercules surviennent, pour l'ordinaire, sans occasionner aucune inflammation ( pag. 76 ) ; mais quelquefois , lorsqu'elles commencent, elles déterminent une légère phlcgose, ou même une véritable in- fiammation qui se dissipe au bout d'un certain temps. Quand l'inflammation ést guérie, il reste une tumeur dure et indolente qui paroît en être le résultat.

On a conclu de quelques cas analogues, que les squirrhes et les tubercules étoient produits par l'intlan-iiiiation , et que les cancers et la phthisie dévoient primitivement leur origine à des phleg-

masies terminées par induration. Cependant, loin d'être la cause des tumeurs squirrheuses ou tuberculeuses, l'inflammation en est au contraire l'effet : aussi la voit-on reparoître quelquefois à diverses reprises, lorsque les tumeurs qui l'a- voient occasionnée prennent un nouvel accroissement; et d'un autre côté on voit des tumeurs soit * squirrheuses, soit tuberculeuses, qui sont indolentes et qui acquièrent un très-grand volume, sans déterminer la moindre inflammation ; ce qui montre bien que quand cette dernière est unie avec un squirrhe ou avec une dégénérescence tuberculeuse, celles-ci doivent être regardées comme la maladie primitive, tandis...que l'inflammation doit être considérée comme une affection consécutive.

La réunion fréquente de l'inflammation chronique avec des tumeurs soit squirrheuses, soit tuberculeuses , n'est pas non plus une raison suffisante pour faire regarder le squirrhe , les tubercules et la phlegmasie chronique comme des nlaladies de même nature , ou plutôt comme des formes différentes de la même maladie. Les cors aux pieds sont fréquemment accompagnés de l'inflammation des parties voisines : il y a incontestablement une liaison intime entre l'existence du cor et celle de l'inflammation. On tombercit néanmoins dans une erreur manifeste si, à cause de la réunion fréquente de ces deux maladies,

on en concluoit qu'elles sont de même nature.

Mais l'inflammation soit aiguë, soit chronique, ne peut-elle contribuer en aucune maniéré à la production des tubercules , ni à celle des squirrhes ?

Il nous parolt très-probable que l'inflammation chronique peut contribuer au développement des squirrhes ou des tubercules chez les sujets qui déjà étoient prédisposés à ces dernières maladies. Elle agit à cet égard comme les fièvres intermittentes, comme les alimens de mauvaise qualité, comme le séjour dans les lieux bas et humides , en un mot comme toutes les causes débilitantes. En effet, parmi les individus qui ont une prédisposition aux tumeurs cancéreuses, ou aux dégénérations tuberculeuses , il en est quelques - uns qui éprouvent des phlegmasies chroniques tantôt dans une partie, tantôt dans une autre. Ces phlegmasies amènent à leur suite un état de débilité générale ; elles altèrent les parties qui ont été le siége de l'inflammation; elles peuvent ainsi contribuer quelquefois au développement des squirrhes ou des tubercules dans diverses parties, et spécialement dans celles qui ont été le siège de l'irritation inflammatoire. Mais ces cas sont bien plus rares qu 'on ne pourroit le croire; et presque constamment, lorsqu 'on rencontre chezdesphthisiquesunephlegmasie chronique réunie avec des tubercules, ces derniers sont la

maladie primitive: aussi trouve-t-on quelquefois, dans ces circonstances, des tubercules dans le mésentère, de même que dans les poumons (pag. 79).

Puisque les phlegmasies chroniques ne contribuent au développement des squirrhes et des tubercules qu "à titre de causes débilitantes, et cela seulement chez des individus déjà prédisposés à ces dégénérations, il est évident que l'inflammation n est pas le premier degré des tumeurs squir- rheuses , ni des affections tuberculeuses, et que ces dernières sont des maladies primitives.

La question que nous agitons ici, n'est pas une de ces discussions oiseuses, dans lesquelles il est indifférent de prendre l'un ou l'autre parti : le traitement de la phthisie pulmonaire, ainsi que celui de plusieurs autres maladies, est subordonné à l'opinion que l'on embrasse sur la nature et les causes des lésions organiques qui les déterminent. Si la phlegmasie chronique, l'affection tuberculeuse, et les maladies cancéreuses ne sont que les diffé- rens degrés d'une même maladie, le traitement de ces dégénérations organiques doit être presque le même, lorsque la maladie commence. Si ces trois maladies, au contraire, sont essentiellement différentes, comme nous le pensons, chacune réclame un traitement spécial.

70. Il résulte de tout ce qui précède, que les phlegmasies chroniques et les affections catar- rhalcs peuvent simuler la phthisie, et qu'elles

peuvent même contribuer à son développement. Il en résulte encore que les médecins les plus habiles se trompent quelquefois dans le diagnostic de ces diverses maladies. Par suite de cette méprise, on voit guérir quelques individus qu'on croyoit atteints d'une maladie incurable. Ces guérisons ont donné lieu à deux opinions diamétralement opposées, qui divisent les praticiens : les uns regardent la phthisie pu1rilonaire comme curable au second et même au troisième degré, les autres sont persuadés qu'elle est incurable à toutes les époques.

Il est quelques autres maladies encore, qui sont regardées comme incurables par plusieurs médecins , et comme susceptibles de guérison par d'autres praticiens non moins recommandables. D'où peut venir cette différence d'opinion concernant l'issue d'un certain nombre de maladies ?

Après un mûr examen, elle paroîtra moins étonnante qu'on ne seroit d'abord porté à le croire. Parmi les maladies regardées comme incurables, surtout dans leurs derniers degrés, il en est quelques-unes qui ressemblent extrêmement, lors ds leur invasion , à d'autres maladies qui se terminent pour l'ordinaire d'une manière favorable. Ces maladies, don t les symptômes ont un si grand rapport, peuvent être confondues avec la plus grande facilité : c'est ainsi qu'on peut prendre un vomissement spasmodique pour un squirrhe COUl-

mençant de l'estomac,ou bien un catarrhe pulmonaire chronique pour une phthisie pulmonaire. Lorsqu'on est tombé dans une semblable méprise, on conseille le traitement de la maladie dont on a cru appercevoir les symptômes. Ainsi, par exemple , on oppose à un catarrhe pulmonaire le traitement qu'on prescriroit contre une phthisie pulmonaire. Il arrive quelquefois que ce traitement est suivi d'une prompte guérison, soit que la cure dépende du traitement administré, soit qu'elle tienne aux seuls efforts de la nature. Lorsque la maladie est guérie, on ne voit point paroître les symptômes des derniers degrés, et par conséquent on n'a pu observer que ceux du premier, ou tout au plus du deuxième degré , c'est-à-dire des symptômes équivoques, qui, étant communs à plusieurs maladies, ne peuvent faire connoître avec certitude qu'il n'y a pas eu d'erreur dans le diagnostic. Or, dans la phthisie pulmonaire, dans le squirrhe de l'estomac, et dans quelques autres affections, il est facile de se tromper lorsque la maladie est à ses premiers degrés : il arrive même quelquefois qu'on ne peut parvenir à une certitude complète sur la nature de la maladie qu'en faisant l'ouverture du cadavre1, puisque, comme on l'a vu dans ce cha- pitre, des malades qui ne sont point phthisiques présentent quelquefois tous les symptômes de la phthisie (Sect. VIII, Obs. 4849, 5o, 51, 5s, 53 ,

et 54), tandis que d'autres malades, qui sont réellementphthisiques, n'ontpointles symptômes de cette maladie ( Sect. VI ). '

Or, dans les maladies regardées comme incurables par plusieurs médecins, et comme susceptibles de guérison par d'autres, voici ce qui arrive assez constamment. Un malade qu 'on a jugé atteint d'une de ces affections, comme par exemple d'une phthisie pulmonaire, ou d un squirrhe à l'estomac, vient-il à guérir, ceux qui regardent la phthisie et le cancer comme essentiellement incurables, restent persuadés qu'il y a eu erreur dans le diagnostic ; tandis que dans le même cas, ceux qui pensent qu'on peut guérir ces affections dans leurs premières périodes, sont confirmés dans leur opinion : loin d'admettre que la guéri- son prouve qu'on s'étoit trompé sur la nature de la maladie , ils pensent qu'elle est une nouvelle preuve de la possibilité de guérir ces maladies commençantes.

Lorsque d'autres individus qui ont éprouvé les mêmes symptômes, et qui ont été traités de la même manière, succombent après être parvenus au dernier degré de marasme, les médecins qui regardent la maladie comme au-dessus des res- # sources de Fart, sont confirmés dans leur opinion • les autres conviennent à la vérité que cette maladie ne guérit pas toujours, mais ils n'en

restent pas moins persuadés qu'elle est quelquefois susceptible de guérison.

C est ainsi que les faits qui sembleroient devoir terminer toutes les disputes et éclairer les points les plus obscurs de la science, fournissent un nouveau sujet de contestation, et deviennent une nouvelle source de méprises. Pour que les observations contribuent aux progrès de la médecine, il faut qu'elles soient faites avec exactitude, répétées un grand nombre de fois, et toujours éclairées par une connoissance profonde de la nature et de la marche des maladies qui, se manifestant par des symptômes analogues, tiennent cependant à des lésions essentiellement différentes.

En réfléchissant sur les observations que nous avons consignées dans ce chapitre, les médecins pourront se faire une juste idée des probabilités de guérison que présente la phthisie pulmonaire dans ses, différentes périodes. Quelque opinion qu on adopte sur la possibilité de la guérir, il est certain qu'on ne doit pas'toujours désespérer de la vie des phthisiques, puisqu'il en est quelques uns qui parviennent à un âge très-avancé, quoiqu'ils soient atteints de cette maladie depuis l'épo-

que de la puberté, ou niêj^fs&ftuis leur plus

tendre jeunesse.

[texte_manquant]

TABLE

DES

ARTICLES CONTENUS DANS CET OUVRAGE.

>. « 1 ~

P RÉ F A. . xj MOTIF DE L'OUVRAGE , ET SA DIVISION i CHAP. I".——CARACTERE ESSENTIEL DE LA PHTHISIE

PULMONAIRE 4 CHAP. II. — MALADIES QUI ONT ÉTÉ CONFONDUES

AVEC LA PHTHISIE PULMONAIRE , DONT ELLES SONT

i * "t * TOTALEMENT DIFFERENTES D APRES LA NATURE DE

LA LÉSION DU POUMON QU'ELLES ENTRAÎNÈ':'ÍT .. 10 CHAP. III. - DISTINCTION DES DIFFÉRENTES ES-

PÈCES DE LA PHTHISIE PULMONAIR'C. - LÉSION DES POUMONS , ET SYMPTÔMES QU'ON OBSERVE DANS CHAQUE ESPÈCE 17 Première espèce. - Phthisie tuberculeuse ... ar Deuxième espèce. - Phthisie granuleuse.... s6 Troisième espèce. - Phthisie avec mélanose . aB Quatrième espèce. — Phthisie ulcéreuse oo Cinquième espèce. — Phthisie calculeuse .... 55 Sixième espèce. - Phthisie cancéreuse.... 34

CHAP. TV. - CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES, T ABLEAUX ET RELEVÉS CONCERNANT LA PHTHISlE PULMONAIRE - 38 , !

CIIAP. V. - ÉTAT DU POUMON DANS LES DIVERSES

PERIODES DE LA PlITHISIE PULMONAIRE 48 .-r"Phfhisie occulte , ou germe de la phthisie .... 5 Phthisie nommée commençante.. 53 Phthisie confirmée 54 PhtLisie à son dernier degré, nommée ordinaire- mien t phthisie au troisième degré 55 CHAP. \ I. - ÉTAT DES DIVERSES PARTIES DU COUPS, CHEZ LES INDIVIDUS QUI SUCCOMBENT A LA PHTHISIE PULMONAIRE. 57 CHAP. VII. - COMPLICATIONS DE LA PHTHISIE

AVEC DIVERSES MALADIES. EFFET DE CES COMPLICATIONS. - ERREURS AUXQUELLES ELLES ONT DONNÉ LIEU 64 CHAP. VIII. - T RAITEMENT DE LA PHTHISIE PUL-

MO-NAIRE 8 ( ART. IER. — Traitement de la phthisie, d'après sa distinction en six espèces 82 1°. Traitement de la phthisie tuberculeuse » .. 88 2°. Traitement de la phthisie granuleuse 89 5°. Traitement de la phthisie avec mélanose... gt 4°. Traitement de la phthisie ulcéreuse 93 5°. Traitement de la phthisie calculeuse 95 6°. Traitement de la phthisie cancéreuse .... 9+ ART. II. Traitement des complications de la phthisie 95

ART. III. — Traitement des symptômes 100 ART. IV. — Détermination des circonstances qui décident dans chaque cas particulier, quels sont, parmi les moyens proposés contre la phthisie , ceux dont il convient de faire usage.

— Appréciation de la plupart de ces moyens.. 107 CIIAP. IX.— OBSERVATIONS PARTICULIÈRES.... 118 SECTION rrs. - ETAT DES POUMONS DANS LES QUATRE PÉRIODES DE LA PHTHISIE TUBERCULEUSE,

ET DE LA PHTHISIE GRANULEUSE 130 „-ART. Ier. PREMIÈRE PÉRIODE. — Observation de phthisie occulte ou de germe de la phthisie... I ÎX i"*'. OBSERV. - Phthisie tuberculeuse occulte, ou phthisie que rien ne décéloit encore. — Poumons farcis de tubercules — Mort dans un accès de fièvre intermittente irrégulière 122 Réflexions sur l'incurabilité de quelques phthisies encore occultes 126 2e. OBSERV. — Phthisie granuleuse. — Poumons farcis de granulations miliaires transparentes.

— Mort dans un accès de suffocation

Réflexions sur les méprises dans lesquelles on tombe souvent lorsqu'on veut assigner la cause d'une phthisie 1 30 5e. OBSERV. — Phthisie tuberculeuse. - Larges tubercules non enkystés. — Mort le huitième jour d'une péripneumonie. 132

Réflexions sur les phthisies qui succèdent à la péripneumonie 136

4e. OBSERV, — Phthisie granuleuse. - Poumon rempli de granulations miliaires. — Mort déterminée par une abondante hémoptysie.... i38 Réflexions sur la difficulté d'arrêter les progrès de quelques phthisies commençantes ..... 141 5 e. OBSERV.,—Phthisie tuberculeuse.—Tubercules nombreux dans le poumon. — Mort déter.,minée par une fièvre atavique.......... 142 Remarques sur la pliLu isie-qui succède aux. fièvres continues, et sur les ulcératipns des intestins qu'on observe dans la plupart des fièvres ady- namiques et dans quelques fièvres ataxiques... 14G 6e. OBSERV. — Phthisie occulte. — Tubercules et granulations.— Mort à la suite d'une hémoptysie déterminée paï le scorbut aigu. 148 ART. II. — DEUXIÈME PÉRIODE. Observations de phthisie au premier degré»,, ........... 151 NE. OBSERV. — PbthisM- granu-leuee et ulcéreuse au premier degré. Mort par une fièvre ata- xique - . i52 Réflexions sur le passage de l'uir à. l'autre des degrés de la phthisie. I5i 8e. OBSERV- - Pllthisie granuleuse et tuberculeuse au premier 'degré'. — Mort par u,ne maladie cérébrale.. « ibid. Réflexions sur les tubercules du cerveau, et sur la différence des glandes affectées de phlegmasie chronique, d'avec celles qui sont 'tuberculeuses. 164

G*. OBSERV. —' Phthisie tuberculeuse au premier

degré. — Tubercules non enkystés dans le poumon,— Mort causée par une péripneumonie. 166 Réflexions. —Influence pernicieuse des tubercules des poumons sur là péripneumonie chronique. 170 îoe. OBSERVe — Phthisie tuberculeuse au premier degré.—Tubercules dans les poumons.— Mort par la pleurésie et le carreau 171 Réflexions. — Glandes tuberculeuses qui sont dans un état stationnaire.... 175 ART. III. TROISIÈME PÉRIODE. Observations qui concernent la phthisie au deuxième degré. ibid. 1l6. OnsERV. Phtbisie ail deuxième degré. ■— Tubercules non enkystés 176 Remarques sur le pneumo-thorax .. 180 ! 3". OBSERVe — Phthisie au deuxième degré — Tubercules dans diverses parties.—Catarrhe pulmonaire aigu. — Ascite ibid. 13". OBSERV. — Phthisie au second degré. —- Granulations et tubercules 185 'ART. IV. QUATRIÈME PÉRIODE. Observations de phthisies tuberculeuses et de phthisies granuleuses , parvenues à leur dernier degré 189 14E. OBSERV. — Phthisie granuleuse parvenue au troisième degré. — Granulations miliaires dans les poumons..' igo Réflexions sur la longue durée de la phthisie,

chez certains sujets qui n'expectorent jamais de .matière purulente... 192 j5e. ÛBSEIIV. — Phthisie granuleuse au troisième

degré (pulmonaire et laryngée). - Granulations miliaires 193 16A. OnsERv. —Phthisie tuberculeuse. — Tubercules miliaires jgg t 78, OBSERV. —Phtbisie au troisième degré, compliquée de carreau 200 ÎBE. OBSERV. — Phthisie granuleuse et phthisie tuberculeuse. — Pleurésie dans les derniers jours de la vie...

SECTION II. — OBSERVATIONS DE PHTHISIE AVEC

MÉLANOSE 20j JG'. OBSERV. — Phthisie avec mëlanose....... ihid. 20e. ODSERV. - Phthisie avec mélanose 211 2 L. OBSERVe —Phthisie avec mélanose, unir; à la phthisie tuberculeuse, chez un homme zt,'I,,,cté d'un squirrhe de l'estomac et accompagnée de péritonite et d'anasarque............. 214 Réflexions sur la réunion de plusieurs maladies incurables, et indépendantes les unes des autres. 21g 22(\ OBSEnv. — Phthisie granuleuse avec mélar. ose , compliquée de quelques tubercules, chez une femme atteinte de goutte asthénique.... 220 S3E, OBSERV. - Phthisie tuberculeuse compliquée de mélanose 225 24°. ÛBSERV.- Phthisie tuberculeuse au troisième degré. — Tubercules dans les vertèbres dorsales. — Nuances de mélanose 229 Réflexions sur la phthisie avec mélanose 234 •«— Exemple de la complication de cette espèce de phthisie avec la phthisie granuieuse... • u3ji

SECTION III. —OBSERVATIONS DE PIITIIISIE eLcÉREeSE *

^ a5e. OBSERVe — Phthisie ulcéreuse 245 ^ 26e. OBSERV. — Phthisie ulcéreuse 2"8

— Description (le l ulcération du poumon dans la plupart des cas de phthisie, ulcéreuse simple. 250

27e. ÛBSERV. — Phthisie pulmonaire ulcéreuse,

unie avec la plitliisie laryngée

US'- OBSERV. — Phthisie ulcéreuse compliquée avec la phthisie tuberculeuse, chez un individu qui avoit une diathcse tuberculeuse bien pro-

255 noncee..

2ge. OBSERV. — Plitliisie ulcéreuse compliquée de légère péritonite 260 3o*. OUSERV. — Phthisie ulcéreuse et phthisie tuberculeuse. — Hémoptysies fréquentes. — Tubercules miliaires

5IE. OCSERV. — Plitliisie ulcéreuse, et plitliisie granuleuse... 271 32". OlJSERV. — Phthisie ulcéreuse avec des nuances de la phthisie calculeuse , chez un sujet affecté d'hépatite chronique 2¡8

SECTION IV.— OBSERVATIONS DE PHTHlSlE CAL"

CULEUSE - ^ 53E. OnsEr. v. - Phthisie calculeuse simple ibid 54E. OBSERV. — Phthisie calculeuse simple, au premier degré. — Mort occasionnée par une pleuro-péripneumonie. , 289

Réflexions. - Doit-on attribuera l'inflammation les concrétions calculeuses qu'on trouve chez quelques sujets affectes d'une péripneumonie chronique? ;; ... 291 SECTION V. — OBSERVATIONS DE PHTHISIE CAN-

CÉREUSE........... 292 35e. OnsERv. — Phthisie cancéreuse simple.... 2g5 56e. OBSERVe — PhLhisie cancéreuse • • • 299 Réflexions sur la diathèse cancéreuse 3o5 — Exemple de cette diathèse, ..... 3o5 3YE. OBSERV. Réunion de la phthisie cancéreuse et de la phthisie tuberculeuse, chez un sujet éminemment affecté de diathese cancéreuse. oio Remarques sur la coïncidence des squirrhes et des tubercules, et sur la futilité de quelques théories relatives an cancer et an vice scrophuleux.... 5i5 ' SECTION VI. - OBSERVATIONS RELATIVES A LA •

PHTHISIE PULMONAIRE PAR VJ3NUE A SON DERNIER « DEGRE , SANS ETRE ACCOMPAGNEE DES SYMPTÔMES CARACTÉRISTIQUES COMMUNEMENT ASSIGNES A CETTE MALADIE. R

58E. OBSERV. —■ Phthisie tuberculeuse parvenue au troisième degré, sans offrir les signes patho- gnomoniques de cette maladie......... 317 Réflexions sur l'e-xistence de la phthisie pulmo- ' naire chez quelques malades qui n'offrent pas les symptômes de cette maladie.. 319 — Observation particulière, à l'appui des réflexions précéden,,-es, 321

59E. OUSERV. — Phthisie tuberculeuse , et phthisie calculeuse parvenues au dernier degré sans présenter les symptômes pathognomoniques de la pli thisie pulmonaire 3^5

Réflexions sur l'absence de l'expectoration dans quelques phthisies, même accompagnées d ulcération 329 — Observation particulière , à l'appui des réflexions précédentes 330

SECTION VII. - OnSERV ATIONS DE PLEURÉSIES

, CHRONIQUES QU'ON AUROIT PU PRENDRE POUR DES

PHTHISIES 335 4OE. OBSERV. — Pleurésie chronique qui simuloit la phthisie pendant la vie du malade , et qui, lors de l'ouverture du cadavre, ressembloit à une suppuration du poumon avec destruction complète de ce viscère 336 Remarques sur l'Observation précédente.... 34,

4IE. OBSERV. — Pleurésie chronique. — Apparences de destruction complète du poumon droit. ibid.

Réflcxions.- Influence de l'inflammation chronique sur le développement des tubercules... 344

4'le. OBSERV.—Pleurésie chronique du côté droit, prise pour une plitl)isie 345 45E. OBSERV. — Pleurésie chronique. — Quelques tubercules du côté opposé à la pleurésie. - Un lobe du poumon sembloit totalement détruit, quoiqu. il ne fût pas même ulcéré 548

Réflexions sur la réunion de la phthisie pulmonaire , et de la fistule à l'anus 550 44 '. OBSERV. — Pleurésie chronique circonscrite qui, d'après ses symptômes, et même lors de l'ouverture du cadavre, pouvoit être prise pour une phthisie pulmonaire 357 45 . OBSERV. — Pleurésie chronique qui pouvoit V être confondue avec la phthisie avant la mort du malade ; et qui t à l'ouverture du cadavre « pouvoit être prise pour une large et profonde ulcération du poumon 56i

SECTION VIII.-OBsERv ÂTIOIXS RELATIVES A DIVERSES MALADIES QU'ON A SOUVENT CONFONDUES AVEC LA PUTIIISIE. 370 46* ORSERY. - Péripneumonie chronique qui si- muloit la phthisie 5^3

Remarques. - Réunion des tubercules et de l'inflammation chronique du poumon....... 376 —Réflexions sur les affections catarrhales qui accompagnent les maladies du coeur 377 1,7c. OBSERV. — Engouement des poumons, ou légère péripneumonie, avec fièvre adynamique. 07g Remarques sur la phlogose ou engouement des poumons 385

48e. OBSERV. <— Catarrhe pulmonaire consécutif qui simuloit lakph|]usie; , et qui se termina par la mort..... \ . 387

Réflexions sur lesvcatârrhes pulmonaires et les phthisies qui succèdent au* fièvres érup tires.. 39 1

4gfJ. OBSERV. — Catarrhe pulmonaire chronique qui simuloit la phthisie , et qui se termina par la mort .... 3ga Remarques sur l'état des poumons dans le catarrhe pulmonaire chronique 3D5 50e. OBSERV. - Catarrhe pulmonaire chronique qui simuloit la phthisie , terminé par la guéri- son. 3g6 Réflexions sur la guérison d'une maladie prise pour une phthisie parvenue au troisième degré.

51E. OBSERV. — Catarrhe pulmonaire qui simuloit la phthisie, terminé par la guérison...... 4QQ Réflexions sur l'Observation précédente .... 401 5AE. OBSERV. — -Catarrhe pulmonaire chronique.. 402 Réflexions sur la difficulté du diagnostic de quelques maladies de poitrine 405 55E. OBSERV. -— Catarrhe pulmonaire chronique ,

ayant toutes les apparences de la phthisie , guéri f spontanément 407 Réflexions sur la guérison spontanée de certaines maladies qui simulent la phthisie ....... 410

54E. OBSERVe - Catarrhe pulmonaire chronique

qui simuloit la phthisie pulmonaire ✓ 411 JIÉSUMÉ DE QUELQUES POINTS DE

DANS CET OUVRAGE • • 415

FIN DE L A

