
PROPERTY OF THE 

PUBLIC LIBRARY OFTHE 
CITY OF BOSTON, 

DEPOSITEDIN THE 

Boston Médical Library. 



Accessions 




Shelf No. 



F ROM THE 



f (îUHîJ^ Mxxnù, 



ANATOMIE 

PATHOLOGIQUE 

DERNIER COURS 
DE XAVIER BICHAT. 



lUeiN. Traité (îe thérapeutique, coordonné dans Tesprit de la noutrlfe 
doctrine nié.'lirale. Paris, 1826; 2 vol. in-8«. 11 f, 

TU:rt>x\. Traité de» maladies du cœur et drs gros vaisseaux, rédigé par 
J. BouiLiALD, D. M. Taris, 1S24 ; in-S«, 6 planches. 7 1, 

Boisseau. Pyrétologie physiologique , ou Traité des fièvres considérées 
dans l'esprit de Ja nouvelle doctrine médicale ; 2« édition. Paris , 
i824;in-8''. 8 f. 

Cabanis. Rapports du physique et du moral de l'homme, précédés d'une 
table analytique par Destutt-Tracy, et suivis d'une table alphabéti- 
que ; nouvelle édition , augmentée d'une notice sur la vie de l'au- 
teur. Paris, 1824; 3 vol. in 12. 8 1*. 

Dt'TROCKET. Recherches anatomiques et physiologiques sur la structure 
intime des animaux et des végétaux. Paris, 1S24; in-8°, (ig, 4 ^• 

Gall. Sur les fonctions du cerveau et sur celles de chacune de ses 
parties , avec des observations sur la possibilité de reconnaître le* 
instincts, les penchants, les talents, ou les dispositions morales et 
intellectuelle s des iiommes et des animaux, par la configuration de 
leur cerveau et de leur tête. Paris, 1826; 6 vol. in-S". .{2 f. 

Lachapellk (madame). Pratique des accouchements, ou Mémoires et 
observations sur les points les plus importants de l'art, publiés par 
A. Dugès, professeur, d'accouchement à la l'acuité de Montpellier. 
Paris, 1S21-1825; 'ô vol. in-8". 20 f. 

Les tomes 2 et 3 séparément. i3 f. 

LATUETLf-E. Familles naturelles du règne animal, exposées succincte- 
ment et dans un ordre analytique, avec l'indication de leurs genres . 
Paris, 1826; un fort vol. in 8". 9 f. 

Lfboy. Exposé des divers procédés employés Jusqu'à ce jour pour 
guérir de la pierre sans avoir recours à l'opération de la taille. Paris, 
1820 ; in-8", avec cinq planches. 4 f* 

Mecrel. Manuel d'anatomie générale, descriptive et pathologique, 
traduit de l'allemand et augmenté do faits nouveaux dont la science 
s'est cf^richie jusqu'à ce jour; par G. Breschet, clief des travaux 
anatomiques de la faculté dti médecine de Paris, et A.-J.-L. Jour- 
dan , D. M. P. Paris, 1826; 5 vol. in-8". 25 F. 

TiKDEWANN. Anatomie du cerveau, contenant l'histoire de son dévelop- 
pement dans le fœtus, avec une expositi(»n comparative de s^a struc- 
ture dans les animaux, traduite de l'allemand, avec un discours 
ptélimiualre sur l'étu<îe de la pliysiologie en général, et sur celle 
du cerveau en particulier ; par A.-J.-L. Jouidan, D. M. P. Paris, 
1823 ; in 8', avec i4 planches. 7 f. 

Tjssot. De la santé des gens de lettres , nouvelle édition, avec des 
notes par F. -G. Boisseau. Pans, 1826 ; in-iS. 3 L 



DE L'IMPRIMERIE DE LACHEVARDIERE FILS, 

aïK D(- COr.OMCIKR , N. 3o . A PABr^. 



!^'^%./A 







■^^> 











tifA. 



ANATOMIE 

PATHOLOGIQUE.) 

DERNIER COURS 

DE XAVIER BICIIAT, 

o'APRàs UN MANUSCRIT AUTOGRAPHB 

DE P. -A. ^BÉGLARD'; 

AVEC DNE NOTICE SUR LA VIE ET LES TBAVABX DE BICHAT, 

PAR F.-G. BOISSEAU, 

VBMBRK DES ACàDKVIBS ROYALES DE KÉDECfNB DB PARIS BT DR NADRIB , 
OB T.A SOCIÉTÉ WÉDICALB d'ÉMULATIOV * BTC. 






A PARIS, 

CHEZ J.-B. BAILLIÈRE, LIBRAIRE, 

BUE DE L*ÉGOLE DE MEDECINE, N° \l\. 




Vaî?^'^' 



J 






(JL rJlLoudieiiv 





il MX0n ^^^50enrtfC5 



^c/omani hfacer ce ^ivrc ^otu teJ auMioej 
a an nom màiemeni ccfèvrc ^ j en raù /i07n'maac 
Cl (auiear ac / niéïoite iiiec)tcate ^e iatiiiee 
t) L)tienï , aci fLy/wec/econ en c/ie/ cce /a 'ù^ranaC' 
armée ^ ato r^ioarah/ie ae ^ooetlaaaoe/ ae ^joxxkouwcLf 
ae cyiCa<5caaiit, c/e Oltviete^ ae OÏcuQi. 



'WMMWWWVVV VWV* V ^.AiV WW'^'VVV^ v> \ vvvvybvv\ »\ \ W VV V ^VvWV vv www v^V vx/x <. V\ vwvwvw 



AVIS DE LEDITELll 



Ayant acquis à la vente de la biblio- 
thèque de feu le célèbre professeur Bé- 
clard un manuscrit écrit en entier et 
signé de sa main(i)5 sur le dernier cours 
de Bichat, Tidée nous vint de le pu- 
blier; mais pour cela nous crûmes de- 
voir prendre conseil de plusieurs méde- 
cins éclairés. Tous nous dirent que la 
moindre parcelle de la doctrine d'un 
homme qui a rendu de si grands services 
à la science et à l'humanité devait être 
recueillie avec un soin religieux; que le 
public rechercherait avec empressement 
cette rédaction d'un cours dans lequel 

(i) Nous tenons ce manuscrit à la disposition de toute 
personne qui désirerait le voir; il est iniiiuUi: ^nalomie 
pathologique j dernier cours de Xasf, BichaL P,-A. Bë- 
clard d'Angers , cliirurd^len interne de V hospice cU'il et 
militaire de la même ville j an XI F- î3u5. 



VI AVIS DE l'Éditeur. 

Bichat épuisa les restes d'une vie sî pré- 
cieuse , et sur lequel on regrettait vive- 
ment de ne posséder aucun document ; 
et qu'enfin ce serait ajouter un supplé- 
ment plein d'intérêt à toutes les éditions 
de ses œuvres. Ces motifs ont achevé de 
nous déterminer. 

Nous avons pensé qu'il serait agréable 
au public de joindre à ce volume un por- 
trait de Bichat, lithographie sur un des- 
sin fait quelques heures après la mort 
de ce grand homme, et que nous devons 
à l'obligeance de M. le docteur Ollivier, 
d'Angers. 

M. le docteur Boisseau a bien voulu 
donner ses soins à la publication de cet 
ouvrage, et y ajouter une notice sur la 
vie et les travaux de l'immortel auteur 
de YAnatomie générale. 

J.-B. BjlILLlÈRE. 



1^ 



^v. 



^ 






^'^-^-vi-K-c-CiA:? 




#". 







^fJ^rO 






%.■%••* »('*/^<v^/^v%/%.».^/*v%/m%.-»/i»%'%/v%/«/m. ».'%'•• %/'»/m.%/^-w%^%/^%.-%.-%i».-%--%>%.'%-'^^-^.^%-*'^«/^ »■•«-»» 



NOTICE 



SUR LA VIE Eï LES TRAVAUX 

DE 

XAVIER BICHAT, 

PAR 

F.-G. BOISSEAU. 



Vicq d^Azyr n'existait plus, mais lejs Chaus- 
sier, les Corvisart^ les Desgenettes, les Halle, les 
Pinel , préparaient la gloire de Fécole de méde- 
cine de Paris, lorsqu'on vit paraître, au milieu des 
élèves de Desault, un, de ces esprits supérieurs, 
nés pour la régénération des sciences et le per- 
fectionnement des connaissances humaines. Bi- 
chat, disciple de Marc- Antoine Petit, se réfugie à 
Paris pour se soustraire aux massacres de Lyon, 
et fixe aussitôt Taltention du premier chirurgien 
de FHôtel-Dieu. Dès ce moment , il lui voue la 
tendresse d'un fils , lui prête sa plume , l'assiste 
dans ses opérations, et répond pour lui à de nom- 
breuses consultations ; en même temps il médite 
les écrits des grands maîtres , il dissèque et il opère 
sur le cadavre. Après la mort de Desault ^ il pu- 
blie le dernier volume du Journal de chirurgie, 
et rend un pieux hommage à la mémoire du 
grand chirurgien qui avait deviné son génie. 

Après deux années de silence et de recherches y 
Bichat fait des leçons sur Vanatomie, la physiolo- 



X ISOTICE. 

gie, les maladies des os e( les opérations. A peine 
convalescent d'une hémoptysie abondante, il re- 
prend le cours de ses dissections^ de ses expé- 
riences ; il publie les oeuvres chirurj^icales deDe- 
sault, fonde la société médicale d'émulation, et 
enrichit les Mémoires de cette société d'observa- 
tions originales sur les membranes synoviales, les 
rapports d'organisation des membranes, etla symé- 
triedes organes. Ledix-neuvièmesiècle conmience, 
le Traité des membranes, les Recherches sur la 
vie et la mort, l'Anatomie générale, paraissent; 
Bichat s'occupe à classer d'une manière inva- 
riable les maladies, ouvre un nombre immense 
de cadavres, pour en dévoiler la nature et le 
siège, et lait des cours danatomie pathologique: 
la France retrouve en lui Bordeu, Vicq d^Azyr, 
et se console de n'avoir vu naître ni Haller, ni 
Morgagni. 

Les plans du génie sont si vastes, que lui- 
même ne peut les exécuter qu'en partie ; Bichat 
aspirait à reconstruire l'édifice médical sur les 
bases inébranlables de Tanatomie physiologique et 
de l'anatomie pathologique. Mais la nature sem- 
ble quelquefois se plaire à mettre des bornes aux 
progrès de l'esprit humain, en condamnant à une 
tin prématurée les esprits pénétrants quila suivent 
de trop près, et avec trop d'ardeur, dans ses admi- 
rables procédés. Bichat, âgé de trente ans, épuisé 
par les veilles , le travail intellectuel , et le séjour 
dans les amphithéâtres, Bichat mourut peu après 
le commencement du siècle qu'il allait éclairer. 
Sandil'orl avait dit de [m'.y^varit six ans y il aura 
passé noire Boerhaave. Corvisart écrivit au pre- 
mier consul : a Bichat vient de mourir sur un 
champ de bataille qui compte aussi plus d\me 



SUR BICUAT. XI 

victime : personne en si peu de temps n'a fait 
tant de choses , et aussi bien,>^ 

Pourquoi pleurer les grands liommes / ils onl 
assez vécu, dès qu'ils onl assez fait pour leur 
gloire; mais il faut rappeler leurs vertus, pour 
qu'elles servent de modèles, et leurs succès, pour 
la confusion de Fenvie. 

u Les plus aimables qualités morales, dit Buis- 
son, relevaient dans la personne de Bichat l'éclat 
de son mérite. Jamais on ne vit plus de franchise 
et de candeur, plus de facilité à sacrifier ses opi- 
nions , lorsqu'on lui proposait une objection so- 
lide. Incapable de colère et d'impatience, il était 
aussi accessible dans les moments où un travail 
pénible l'occupait, que dans ses moments de loi- 
sirs. Sa générosité fut toujours une ressource 
assurée à ceux de ses élèves que l'éloignement de 
leurs familles mettait pour quelques moments 
dans l'indigence, ou que le défaut de moyens em- 
pêchait de se procurer ailleurs l'instruction né- 
cessaire. Habile à distinguer les talents, il les en- 
courageait de toutes les manières possibles dès 
qu'il les avait découverts. Personne n'était plus 
porté que lui à donner sa confiance, dès qu'il 
^vait cru reconnaître dans ceux qui rappro- 
chaient un attachement sincère. On ne résistait 
point à ses manières aimables et prévenantes , et , 
pour peu qu'on l'entretînt , on connaissait parfai- 
tement son caractère , tant il était éloigné de cette 
réserve d'expressions, de cette politesse affectée , 
qui servent si souvent à masquer les sentiments 
véritables. Aussi eut-il pour amis tous ceux qui 
le connurent, excepté ceux que l'esprit de jalou- 
sie sépara de lui. L'envie s'attacha quelquefois h 
ses pas, et chercha à lui ravir sa réputation, ne 



Xll NOTICE 

pouvant lui pardonner son niërile; mais il se con- 
tenta de me'priser de vaines attaque s , et ne se mit 
jamais en devoir de les repousser directement, 
toujours prêt à renouveler avec ses détracteurs 
une amitié qu^eux seuls avaient rompue. » 

La généralisation des faits est l'œuvre la plus 
féconde du génie, et celle qui le caractérise le 
mieux. Bichat a laissé en ce genre un grand mo- 
nument. Jusqu'à lui, les organes avaient été étu- 
diés les uns après les autres, dans l'ordre des fonc- 
tions ou de leur situation ; il classa les tissus dans sa 
vaste pensée selon leurs analogies, et réalisa ainsi 
la grande vue de Bordeu sur les départements or- 
ganiques ; en un mot il créa Tanatomie générale. 

Ce qu'il avait fait pour la structure des orga- 
nes, il voulut le faire pour les fonctions ; mais ici, 
pourquoi ne pas l'avouer, il paya tribut à la fai- 
blesse humaine. Au lieu de se borner à retracer 
d'une manière supérieure les lois des actions orga- 
niques connues, il suivit Barthez dans l'adoption 
d'un principe vital , et attribua aux tissus des pro- 
priétés dont plusieurs étaient des fonctions, et les 
autres des qualités douteuses. Mais il fonda parmi 
nous la physiologie expérimentale , créée au- 
delà du Rhin par Haller; et c'est à l'exemple qu'il 
donna par ses recherches sur l'alliance fonction- 
nelle du cerveau, du poumon et du cœur, durant 
la vie et à l'instant de la mort , que sont dues toutes 
celles qui ont été faites depuis vingt-cinq ans sur 
l'action des organes respiratoires et circulatoires, 
de Tencéphale , de la moelle épinière et des nerfs. 

L'influence des ouvrages de Bichat ne s'est pas 
bornée à la France; l'Allemagne (i) a compris le 

(i) Kurt Sprengel a été injuste envers Bichat, parcequ'il ne suf- 
fisait pas d'une vaste érudition et d'une profonde connaissaoce de 



SUR BICHAT. XIII 

^enie de ce grand homme, et Ta suivi dans les 
routes qu'il a ouvertes et dans celles sur lesquelles 
il a ramené les observateurs. La fière Angleterre 
suit aussi, mais de loin, les pas du Français qui a 
fait oublier Brown, Darwin, Goodwin, et même 
Hunter. 

L'Italie reconnaît dans Bichat le digne succes- 
seur de ses innombrables analomistes et physiolo- 
gistes; elle s^est consolée de voir un Français bril- 
ler à son tour sur un théâtre où s'illustrèrent tant 
d'Italiens; là aussi Bichat a trouvé des disciples 
dignes de lui. Ses livres, traduits en espagnol, 
formeront d'habiles observateurs de l'homme dans 
la Péninsule, quand cette malheureuse contrée 
jouira des loisirs de la paix , sous les auspices 
d'un gouvernement assez éclairé pour ne pas re- 
douter les sciences. 

Bichat porta son génie jusque dans les descrip- 
tions anatomiques. Personne mieux que lui ne 
sut y déployer une admirable clarté , unie à une 
extrême concision et une rapidité remarquable: 
tels étaient les caractères de son style, sur quel- 
que sujet qu'il écrivît. On a remarqué des in- 
corrections, des néghgences dans ses produc- 
tions; en cela sans doute, et en cela seulement, 
il ne faut pas l'imiter, mais il n'en est pas moins 
celui de tous les Français qui a le mieux compris 
ce que doit être l'art d'écrire sur l'anatomîe et la 
physiologie. Son style s'animait et prenait de la 
couleur quand il s'agissait des facultés inîellec- 

rhistoire du brownisme pour juger ce grand homme. M. Meckel 
!ui a rendu un bel hommage dans un ouvrage où il s'est montré 
digne de marcher sur ses traces. Voyez Manuel d'anatomle géné- 
rale descriptive et pathologique , par F. Meckel, professeur d'ana- 
iomîe à l' université de Halle; traduit de l^allemand et augmenté 
des faits nouveaux dont la science s'est enrichie jusqu'à ce jour ; par 
A.'J,'L. Jourdan et G, Breschet. Paris, 1825 ; 5 vol. in-8«. 



XIV NOïiCE 

lueîles et des affections. Bichal n eul pas le temps 
detre pur, mais il a prouve' qu'il aurait pu l'être, 
s'il eût eu plus de loisirs, si par conse'quent il se 
lût moins occupé de Tavancement de la science. 
Unelenlalive remarquable de Bichat fut celle 
de reformer la thérapeutique, l^e talent le plus 
vaste ne peut tout enceindre : il était réservé à 
M. Alibert d'appliquer la physiologie à la science 
des médicaments. 

Le professeur Pinel eut la gloire d'avoir inspiré 
Bichat, en émettant l'idée delà distinction des tis- 
sus; mais Bichat s'est véritablement rendu propre 
cette grande idée, en l'appliquant à la physiolo- 
gie. Il n'était pas douteux que si la mort n'était 
venue le surprendre , il en eût fait une applica- 
tion plus vaste encore à la pathologie ; mais la gé- 
nération présente n'avait à cet égard aucune don- 
née positive , lorsque le mantiscrit actuellement 
offert au public fut placé sous mes yeux. 

Le lecteur attentif reconnaîtra aisément que 
Bichat désignait sous le nom d'anatomie patho- 
logique la véritable pathologie, c'est-à-dire la 
connaissance des phénomènes morbides observés 
pendant la vie, et des altérations organiques trou- 
vées après la mort. Il apercevra combien les vues 
de cet homme si cher à notre pays étaient profon- 
des ; avec quelle ardeur il recherchait les notions 
positives ; avec quelle chaleur il saisissait les rap- 
prochements pour en faire jaillir les différences 
caractéristiques; avec quelle netteté il avait tracé 
le plan de son cours; avec quelle rapidité il ex- 
posait les caractères des maladies; avec quelle can- 
deur il avouait l'ignorance où l'on était sur tant 
de points obscurs de la pathologie. Puisqu'une 
mort prématurée nous a ravi ce beau génie , et 



SUR BÎCHAT. XV 

nous a prives de rouvrage dans lequel il aurait par 
ia suite consigne ses vues pathologiciues^ felici- 
tons-nous de ce qu'un de ses zele's auditeurs a re- 
cueilli l'esijuisse du dernier cours dans lequel on 
vil briller son esprit lumineux. Le croquis d'un 
talDleau de Raphaël n'est pas sans valeiu* : on 
V de'couvre au moins les linéaments de la pensée 
du peintre immortel. 

On trouvera dans l'ouvrage qu on va lire bien 
des idées qui font aujourd'hui parti du domaine 
public, et dont on faisait honneur à d'aulres qu'à 
Bichat : qu'on n'oubhe pas que le manuscrit a 
ceriainement été écrit par Béclard en i8o5. 

I! résulte de cette date qu'il n'a pas été recueilli 
aux leçons de Bichat par Béclard lui-même, mais 
par une personne dont l'exactitude et la saga- 
cité lui étaient connues, puisqu'il s'est donné la 
peme de l'écrire en entier. Peut-être l'a-t-il rédigé 
sur les notes qui lui avaient été communiquées. 
Ce qui me fait croire qu'il l'a copié tel qu'on va le 
lire, c'est que partout on y remarque îe tour vif et 
pressé de la parole ; les mêmes locutions familières 
revierment sans cesse , et plusieurs se retrouvent 
dans les ouvrages de Bichat. On sait qu'il écrivait 
avec une grande rapidité, sans jamais se relire, 
et par conséquent à peu près comme il parlait. 

Je me suis fait une loi de respecter le texte de 
ce manuscrit ; je me suis borné à en corriger le 
style, qui était très défectueux; mais j'ai préféré 
y laisser quelques taches, de peur d'altérer le 
sens par la substitution d'un mot à un autre, ou 
par un changement dans la tournure des phrases. 
Enfin je me suis conduit comme je l'eusse fait si 
j'avais eu le bonheur de transmettre au public un 
travail inédit de Bichat iui-même. 



XVI NOTICE SUR BICHAT. 

Cette tradition , quelque imparfaite qu'elle soit, 
de la dernière pensée d'un esprit si pénétrant et si 
vaste ne peut manquer d'intéresser les nombreux 
disciples de ses contemporains et de ses e'ièves. 
C'est encore un document précieux sous le rap- 
port de l'histoire de l'art. Aucune des erreurs que 
j'ai dû laisser subsister dans ce travail ne peut être 
attribuée à Bicbat, à moins qu'elle ne se retrouve 
dans ses ouvrages, ou qu'elle ne découle direc- 
tement de ses principes connus. La plupart appar- 
tiennent au temps où il a vécu. 

Pourrais-je oublier de parler ici de la perte que 
les sciences anatomiques ont faite par la mort 
inopinée de Béclard : c'est la vie de tels hom- 
mes qu'il faut opposer aux détracteurs de la mé- 
decine; ne se tairont-ils pas à la vue de tant de 
savoir et de tant de dévouement ! 

Paris, le 26 août 1825. 



AN Aï O MIE 

PATHOLOGIQUE, 

DERNIER COURS DE BICHAT. 



DISCOURS PRELIMINAIRE, 



La médecine a deux buts généraux, la connais- 
sance des maladies , et leur guérison. Sous ce der- 
nier rapport, il en est peu de réellement soumises à 
l'empire de la médecine, et ce n'est qu'au premier 
objet que l'analomie pathologique se rapporte. 

Les maladies doivent être comprises dans deux 
classes : celles qui affectent l'habitude générale du 
corps, et celles qui n'attaquent qu'un organe en 
particulier. Les premières ne sont point du ressort 
de l'anatomie pathologique. Toutes les diverses 
espèces de fièvres causent une affection générale, 
sans que pour cela , le plus souvent, aucun organe 
en soit particulièrement lésé. La connaissance 
des maladies générales diffère essentiellement 
de celle des maladies organiques : pour celles-là , 
l'observation suffit; dans celles-ci, au contraire, 
on a l'observation et l'ouverture des cadavres. Voilà 
ce qui fait que la connaissance des maladies géné- 

1 



2 DI8C0UKS iKELlMlNAlRB. 

raies a'est fondée que sur certains signes qui ne 
se rallient à rien. Telle est l'ëtiologie des fièvres 
et d^autres maladies semblables : toutes les distinc- 
tions, classifications qu'on en a faites, suivant les 
saisons, les humeurs, etc., sont évidemment vi- 
cieuses. Leur nosographie pre'sente une difficulté 
extrême. 

Il n'en est pas de même des maladies locales, 
que l'on peut classer suivant le caractère de la lé- 
sion de l'organe affecté. Leur diagnostic est infi- 
niment plus facile que celui des premières, parce- 
qu'il existe un moyen de plus pour les connaître, 
l'ouverture des cadavres; et ce n'est que depuis 
que l'on s'y livre que l'on peut se flatter d'avoir 
fait des progrès dans la connaissance de ces ma- 
ladies. Tant que l'on s'est borné à la simple ob- 
servation des symptômes , on sait quelles erreurs 
il en est résulté. Prenons pour exemple la con- 
somption* On Ta considérée d'abord comme une 
maladie essentielle, avant qu'on eût recours à 
l'autopsie cadavérique ; depuis , on a vu que le 
marasme n'était qu'une maladie consécutive et 
symptomatique de l'affection d'un organe. La jau- 
nisse a été long-temps regardée par les médecins 
comme une maladie essentielle; l'autopsie cada- 
vérique a encore démontré que l'affection regardée 
comme primitive n'était réellement que consé- 
cutive à diverses altérations du foie, dont elle est 



DISCOURS PRÉLlMiNÀHlE. 5 

loujours le symptôme. Il en a été de même des 
hydropisies, qui, regardées long-temps comme 
des affections essentielles , n'ont jamais e'të que 
le produit des maladies organiques. C'est donc 
l'ignorance des affections organiques, produite 
par le deTaut d'ouverture des cadavres , qui a fait 
que les anciens médecins se sont trompe's sur la 
plupart des maladies; ainsi Cullen, Sauvages, 
ont erré dans leurs classifications. 

Ce n'est pas que les symptômes ne soient très 
avantageux dans l'examen des maladies organi- 
ques; mais pour une classification méthodique 
il faut éviter tout ce qui n'est qu'accessoire; une 
nosographie fondée sur l'affection des organes 
sera nécessairement invariable. C'est encore à 
Toubli de l'ouverture des cadavres que l'on peut 
attribuer les raisonnements h j^pothétiques des an- 
ciens sur l'atrabile , la pituite, les acres, etc. ; sub- 
stances imaginaires qu'ils n'avaient jamais vues, 
mais qu'ils avaient inventées. Les solides ont aussi 
été l'objet de ces principes erronés : tout gonfle- 
ment était traité d'obstruction , tout engorgement 
était un squirrhe. 

Les médecins n'ont jamais suivi la marche na- 
turelle que nous indiquons; un coup d'œil rapide 
sur les progrès de la médecine nous le prouvera. 

On peut distinguer deux classes de médecins, 
ceux qui ont seulement observé, et ceux qui à 

1. 



4 DISCOURS PRÉLIMINAIRE. 

Tobservalion ont joint Fautopsie cadavérique. Les 
premiers sont en grand nombre; les derniers sont 
peu nombreux, et ne se rencontrent guère que 
dans le siècle dernier. Hippocrate, Celse, Aretee, 
et tous les auteurs grecs, se sont contente's d'ob- 
server les symptômes; aussi la plupart de leurs 
maladies sont-elles mal décrites. 

Après les Grecs, les médecins se partagèrent en 
deux sectes: les empiriques, qui traitèrent suivant 
Fexpérience, et les dogmatiques, qui s'attachaient 
aux symptômes. Aucun, parmi les uns et les au- 
tres , n'a fourni d'autopsies cadavériques. Il en est 
de même des Arabes , qui n'ont t'ait que copier les 
Grecs. Cinq ou six siècles s'écoulèrent sans aucun 
progrès de la médecine. A son renouvellement, on 
commenta de nouveau les Grecs; puis vint la 
secte des chimistes : Paracelse , Van Helmont , 
expliquèrent tout par la fermentation. Sydenham 
s'en tint à l'observation des symptômes. Ensuite 
parurent Stahl et Boerhaave. Les médecins qui 
les ont suivis dans les derniers siècles , et surtout 
ceux de Montpellier , n ont que rarement eu re- 
cours à l'examen des cadavres. Ce fut vers le 
milieu du dix-septième siècle que les chirurgiens 
recoururent les premiers à l'examen anatomique. 
Les médecins adoptèrent cette méthode. Bonnet fit 
un recueil d'observations, mais plein de fausses 
théories. 



DISCOURS PKÉLlMlNAmE. 5 

Morgagni parut après lui , créa réellement la 
science pathologique, et la pgrta du premier pas 
jusqu'à la perfection; aussi son ouvrage sur les 
maladies chroniques est-il un chef d'œuvre. Plu- 
sieurs ont voulu écrire sur la même matière ; 
Lieutaud particulièrement , mais son ouvrage est 
bien au-dessous de celui de Morgagni. Portai et 
Vicq-d'Azir ont aussi brillé dans ce genre, et l'ar- 
ticle de V Encyclopédie fait honneur au dernier. 

Cette pratique de l'inspection cadavérique est 
celle que l'on suit dans toute l'Europe de nos 
jours. 



CHAPITRE I. 



^ -»»-»-■»■»'» «a». 



CHAPITRE L 



CONSIDÉRATIONS SUR l' AUTOPSIE CADAVERIQUE. 



Avant d^ëtablir des préceptes sur Touverture 
des cadavres, il faut examiner les diverses al- 
térations que produisent dans les parties les di- 
verses maladies. En effet, pour peu que Ton ait 
observe' quelques cadavres, on a vu que Fétat des 
organes, tant internes qu'externes, varie suivant 
les affections qui ont produit la mort. On peut à 
cet égard distinguer trois espèces de mort : la mort 
subite , celle qui arrive par maladie aiguë , et enfin 
celle qui suit une maladie chronique. 

Dans la mort subite , presque aucune altération 
ne £e manifeste, tant dans les organes externes 
que dans les internes ; presque toujours la maladie 
est concentrée dans le cerveau, le cœur, ou le 
poumon : tels sont Tasphyxie , la syncope, les 
empoisonnements, etc. 

Les muscles sont rouges , d'une fermeté égale 
à celle de Tétat naturel; la peau ferme , les yeux 
saillants ; les surfaces muqueuses , souvent même 
les joues, restent colorées ; l'expression de la phy- 



SUR l'autopsie CIDAVÉRIQUE. 7 

fiionomie se conserve; en un mot, l'aspect de tous - 
les organes diffère essentiellement de celui qu'ils 
pre'sentent lors des maladies chroniques. 

La seconde espèce de mort commence à influer 
davantage sur Taspect cadave'rique. Toute maladie 
aiguë altère toujours plus ou moins sensiblement 
les parties; il en est même dont les effets sur le ca- 
davre sont semblables à ceux des maladies les plus 
longues ; tous les solides sont alte'rés , presque 
deîcompose's : telles sont les fièvres pestilentiel- 
les, etc. 

o 

Quand les maladies aiguës commencent à traî- 
ner en longueur, alors la graisse est absorbée, la 
sérosité abonde, et les phénomènes sont bientôt 
semblables à ceux des maladies chroniques. Ce- 
pendant on doit observer que les organes les plus 
altérés sont ceux où la nutrition est plus active 
dans Fétat sain, et que ceux qui jouissent au con- 
traire d'une vitalité obscure ne sont pas sensible- 
ment lésés ; tels sont les tendons, les aponévroses. 

Enfin le troisième genre de mort, produit par 
le& maladies chroniques, change totalement l'état 
des organes sur le cadavre. Leur parenchyme se 
trouve ordinairement altéré profondément, sur- 
tout quand la mort s'est fait attendre long-iemps; 
ils présentent une flaccidité étrangère à l'état or- 
dinaire; les altérations portent aussi sur les ten- 
dons et les aponévroses , qui jaunissent. 



8 CHAPITRE I. 

Telles sont en ge'neral les diverses influences des 
maladies nécessaires à connaître sur le cadavre. 

On devra bien se garder de prendre pour le 
produit de la maladie ce qui n'est que Feffet du 
genre de mort. Cependant autrefois on est tombé 
dans cette erreur; ainsi , dans les fièvres inflam- 
matoires on recherchait pour l'ordinaire avec soin 
les engorgemens du cerveau, mais sans réfle'chir 
qu'ils étaient déterminés par l'état du poumon à 
l'instant de la mort; si, par exemple , le malade 
avait été affecté d'une longue difficulté de respirer, 
et qu'on vînt à trouver le cerveau engorgé , on 
ne manquait pas d'attribuer cet engorgement à 
la maladie, quoiqu'il en fût absolument indé- 
pendant. 

Si le malade est mort dans une syncope, on 
trouve manifestement le cerveau vide de sang. 

11 en est de même de tous les organes ; souvent 
la disposition où on les trouve ne vient que de 
l'état où était le sujet à l'instant de la mort. Quel- 
quefois aussi la maladie peut l'avoir produite, mai^ 
nous ignorons cette circonstance. 

La lividité et la coloration de la face peuvent 
encore être rangées dans le nombre de ces phé- 
nomènes. On doit également connaître les chan- 
gements que la mort apporte dans les organes ma- 
lades: les tumeiu's inflammatoires, qui dans l'état 
de vie sont rouges et proéminantes , se résolvent 



SUR L AUTOPSIE CADAVÉRIQUE. 9 

presque en entier après la mort , ce qui ne se voit 
point dans les tumeurs chroniques ; il est pro- 
bable que dans Finflammation aiguë des organes 
internes la même chose arrive , et nous en jugeons 
par analogie. 

Dans Tinflammation des intestins , la tension du 
ventre peut être en partie produite par le gaz, et 
devoir aussi son existence au gonflement du tissu 
cellulaire voisin; en effet, elle disparaît presque en- 
tièrement après la mort. Ce qui cause la r^oiution 
des tumeurs aiguës, c'est que l'irritation qui re- 
tenait le sang dans les parties se dissipe avec la 
vie. Dans les inflammations chroniques, ce chan- 
gement n'a point lieu après la mort, parceque 
le sang se trouve alors presque combiné avec les 
parties. 

Dans les ouvertures de cadavres, on doit surtout 
s'attacher aux phénomènes essentiels, sans recueil- 
lir des circonstances accessoires. 

Il est avantageux également de rechercher la 
connexion des phénomènes cadavériques avec 
ceux qui les ont précédés. 

La marche à suivre dans Tautopsie cadavérique 
doit différer suivant les espèces de maladies que 
nous avons établies ; ordinairement on y procède 
par ordre anatomique , mais il n'est pas le plus 
propre à donner des notions précises; il vaut 
mieux, pour les maladies générales, suivre Tordre 



10 CHAPITRE I. 

des fonctions : par là on arrive à connaître celle 
qui est lësee. 

Dans les maladies locales, la marche doit être 
différente : il faut d'abord examiner Torgane affecté, 
puis les organes voisins qui participent à la lé- 
sion; on passera ensuite à l'examen des fonc- 
tions. L'avantage qui re'sulte de cette méthode est 
que l'on peut parcourir successivement les ma- 
ladies qui affectent chaque système. Par ce moyen 
on ne confondra point les maladies de deux or- 
ganes absolument différents, situés dans la même 
cavité. Cependant il est quelques affections qui 
ne se prêtent point à cette classification méthodi- 
que : tels sont le scorbut, la syphihs, etc.; mais 
des travaux assidus pourront conduire à leur 
faire trouver place. 



ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 1 1 

CHAPITRE II. 

ORDRE k SUIVRE DANS l'aNA TOMIE PATHOLOGIQUE, 

Nous diviserons d'abord l'examen des mala- 
dies en deux parties. Dans la première, nous nous 
occuperons de Fexamen des affections propres à 
chaque système en particulier, et des modifica- 
tions qu'éprouvent les maladies générales dans 
ces mêmes systèmes. Dans la deuxième , nous 
considérerons ces maladies dans les divers organes 
qu'elles occuperont ; et , pour être méthodiques , 
nous procéderons par ordre de fonctions. 

Chaque système a un ordre de fonctions qui 
lui est propre, quelle que soit d'ailleurs la partie 
qu'il occupe. Tel est le phlegmon ou inflamma- 
tion du tissu cellulaire: soit aux extrémités, soit 
au tronc , il est toujours de même nature ; le pus 
qu'il produit est toujours le même. Quel que soit 
l'endroit ou se trouvent les membranes séreuses, 
leurs maladies sont analogues ; elles seules sont 
susceptibles d'adhérences. Le système cutané est 
le siège exclusif de certaines affections , telles que 
les dartres, les éruptions varioliques, les pustules 



12 CHAPITRE 11. 

inflammatoires. Celte observation avait de'j à telle- 
ment frappe' les médecins, que Ion avait formé 
une classe partsculière des maladies de la peau. 
D'après toutes ces citations^ on voit qu'il est es- 
sentiel d'examiner les maladies des systèmes en 
particulier. 

En considérant les maladies sous le premier 
rapport, nous ferons une abstraction continuelle 
des systèmes qui, conjointement avec celui qui 
est affecté , concourent à la formation d'un organe. 
De là s'établit la conséquence, que chaque sys- 
tème peut s'affecter isolément. L'ouverture des 
cadavres nous le prouve , puisqu'elle nous montre 
que presque toutes les maladies locales n'ont leur 
siège que dans un tissu particulier de l'organe 
affecté. 

Prenons pour exemple le poumon. Cet organe 
se compose de la plèvre , du tissu pulmonaire et 
de la membrane interne. Dans la pleurésie, il n'y 
a que la plèvre d'enflammée; le tissu pulmonaire 
et la membrane muqueuse sont intacts. Dans la 
péripneumonie, c'est au contraire le poumon 
proprement dit , tandis que ses deux membranes 
sont saines. De même les toux catarrhales sont 
exclusives à la membrane muqueuse , tandis que 
le parenchyme et la membrane séreuse sont dans 
l'état naturel. Cet exemple peut servir de terme 
de comparaison pour tous les autres organes. 



ANiiTOIVriE PATHOLOGIQUE. l3 

Les atfections des membranes séreuses sont 
générales pour toutes leurs parties; aussi les an- 
ciens s'étaient-ils trompés sur Tentérite chronique 
en la considérant comme une maladie exclusive 
à la tunique externe des intestins ; elle s'étend 
toujours à tout le péritoine. Cependant, au 
lit du malade, cette manière d'envisager les ma- 
ladies semblerait se démentir, puisque, pour la 
prétendue affection simple d'un tissu, Torgane 
tout entier semble affecté. C'est ainsi que dans 
l'inflammation du péritoine qui recouvre l'esto- 
mac, celui-ci est affecté de vomissement. On ne 
sait comment expliquer une sympathie si con- 
stante ; mais l'affection unique dans un seul tissu 
n'en est pas moins réelle. 

Quand on connaît bien les maladies, pour les 
distinguer il faut avoir égard à trois espèces de 
symptômes. Les premiers sont exclusifs à l'or- 
gane affecté, les seconds dépendent des organes 
voisins, et les troisièmes sont généraux. Ainsi ^ 
dans la pleurésie , la douleur locale de côté , 
qui appartient à la plèvre , doit être rangée dans 
la première classe ; l'oppression et la difficulté de 
respirer, qui appartiennent au poumon, sont com- 
prises dans la seconde; enfin l'état du pouls ^ 
celui des sécrétions , composent le troisième. 

Dans les maladies chroniques , le principe que 
nous avons établi touchant l'affection particu- 



l4 CHAPITRE n. 

iière des systèmes semble souvent démenti en 
apparence, puisque, quand ces maladies ont été 
assez graves pour causer la mort, ordinairement 
on trouve la substance de Forgane affectée et ma- 
lade. Mais cette maladie générale est toujours due 
à une affection principale qui s'est développée dans 
un de ses tissus , et Tétat dans lequel on trouve 
les autres à la mort n'est que consécutif. Ainsi 
dans un cancer, la maladie commence par une 
légère tumeur vacillanie dans le tissu cellulaire 
du sein; bientôt celui-ci s'engorge, la tumeur 
devient adhérente ; ses progrès continuent , les 
muscles s'ulcèrent; enfin les os se carient, et 
Tétat où le mal se présente vers sa fin n'est que 
l'effet consécutii'de l'affection première. Cet exem- 
ple suffit pour établir la marche de toutes les ma- 
ladies chroniques, tant pour celles que l'on dé- 
couvre à l'extérieur que pour celles dont les phé- 
nomènes se passent au dedans. Dans les cancers de 
l'estomac , il arrive souvent que l'affection s'étend 
à tout le péritoine par le moyen de la portion qui 
le tapisse ; quelquefois aussi dans ce cas le foie 
devient tubercideux. C'est une différence essen- 
tielle entre les maladies aiguës et les chroniques , 
que les symptômes des premières ne sont produits 
que par l'affection vive d'un seul système orga- 
nique, tandis que dans les dernières ils sont 
causés par l'altération lente de tout l'organe. 



ANATOAIIE PATKOLOGIQUE. l5 

Toutes les maladies chroniques ne se propagent 
pas aussi facilement les unes que les autres. Le 
cancer en est très susceptible, tandis que les 
ossifications artërielles ne s'étendent jamais. 



l6 CHAPITRE III. 

CHAPITRE m. 

DES ALTÉRATIONS DES FLUIDES. 

Tout ce que nous avons dit jusqu'à présent '^ 
se rapporte plus particulièrement à l'altération 
des solides; traitons maintenant de celles des 
fluides , tout aussi communes que les premières , 
mais bien moins connues. On sait quel rôle tous 
les médecins leur ont fait jouer. Presque tous 
en ont fait le siège des maladies; mais si Ton 
compare ce qu'ils en ont dit avec ce que l'inspec^ 
tion nous apprend , on verra comlDien leur théo- 
rie était illusoire. Sous ce rapport, l'anatomie pa- 
thologique présente encore un grand vide. Ces 
diverses altérations ne peuvent être saisies avec 
autant de précision que celles des solides. Aban- 
donnés à eux-mêmes 5 les fluides éprouvent bien- 
tôt des altérations nouvelles, ce qui n'arrive pas 
dans les affections organiques d'un viscère. 

Pour faire saisir facilement les maladies des 
fluides 5 nous diviserons ceux-ci en deux classes : 
ceux qui existent dans 1 état naturel, et ceux qui 
se forment dans les cas pathologiques. Nous par- 
lerons d'abord d'une manière générale des alté- 



DES ALTERATIONS DES FLUIDES. I7 

rations des fluides qui existent dans Te'tat natu- 
rel. Ces fluides sont de trois classes : les ci reniants, 
les secrètes, et les exhalés. 

ARTICLE I. 

DES ALTERATIONS DES FLUIDES CIRCULANTS. 

Le sang éprouve des variations singulièrement 
nombreuses dans les maladies; on ne peut les 
reconnaître que par l'inspection cadave'rique ou 
la saignée. 

D'abord la quantité du sang est très variable 
dans les cadavres. Il est en général très abondant 
chez les asphyxiés , et dans tous les genres de 
mort qui suspendent subitement la vie , tels que 
l'apoplexie, etc.; dans d'autres affections, Fouver- 
ture des cadavres n'en offre presque pas , telles 
sont les maladies chroniques qui atténuent les 
forces vitales pendant long-temps, la phthisie et 
toutes celles qui jettent ou dans le marasme ou 
dans Vhydropisie ; aussi le pouls est-il très petit 
vers la fin, et les artères resserrées sur elles- 
mêmes. Enfin^ d'autres maladies tiennent Je mi- 
lieu sous ce rapport. 

La couleur du sang diffère aussi beaucoup dans 
les maladies. Dans presque tous les cadavres il est 
noir, quel que soit l'endroit où on l'examine. 

C'est surtout dans sa consistance que le sang 

s 



l8 CHAPITRE llï. 

diffère. Certaines maladies Faltèrent singulière- 
ment ; le scorbut , la fièvre putride , Tasphyxie , 
le rendent toujours très fluide. D'autres affections 
le concrètent. Le polype n'est autre chose qu'une 
concrétion sanguine, formée dans les gros vais- 
seaux ou dans le cœur. Les anciens médecins 
lui faisaient jouer des rôles importants, et lui at- 
tribuaient des morts produites par toute autre 
cause. Morgagni, Bonnet, Lieutaud, Vicq d'Azir 
rapportent des observations de polype, et laissent 
voir qu'ils se sont manifestement trompés en at- 
tribuant la mort à une concrétion purement pas- 
sive dans la maladie; ils avaient pris l'effet pour la 
cause. Si l'on ouvre des cadavres, chez presque 
tous on rencontre des concrétions de ce genre. 
Dans le cœur on peut en distinguer de deux es- 
pèces.Parfois elles représentent une masse blanche 
ou jaune , mais sans consistance , et on les ren- 
contre presque toujours ainsi chez les sujets morts 
de maladies lentes : dans les morts subites , au 
contraire, les caillots sont durs, résistants, comme 
fibreux , et tout différents des premiers. 

Il s'agirait de comparer les phénomènes cada- 
vériques avec les symptômes des maladies; mais, 
sous ce rapport, on voit que la médecine est peu 
avancée, et Ton trouve peu d'observations où, 
dans ce cas, on n'ait pas pris l'effet pour la cause. 
En effet, si les symptômes étaient toujours pro- 



DES ALTÉRATIONS DES FLUIDES. IQ 

duiis par celle circonsiance, ils existeraient chez 
presque tous les sujets 

Dernièrement à rHôtel-Dieu il s'est trouvé un 
malade offrant tous les signes d'une maladie du 
cœur: étouffement, surtout vers le soir, et aux 
approches des changements de temps ; embarras 
de la respiration , douleur vive à Fëpigastre , par 
la pression. Les symptômes avaient toujours aug- 
mente' sans paroxysmes, ce qui n'est pas ordinaire 
dans les maladies de cœur; enfin le malade expira 
dans un temps de brouillards que lui-même avait 
prédit par l'augmentation de ses douleurs. A Fou- 
verture du cadavre, les poumons furent trouvés 
très sains ainsi que le cœur et ses valvules ; mais 
il existait dans le ventricule droit un caillot très 
dur, très adhérent à ses parois. Il paraît que la 
concrétion sanguine était pour quelque chose dans 
cette ipaladie. On peut croire à la possibilité de ces 
caillots pendant la vie, par leur analogie avec ceux 
qui sont ordinairement contenus dans le sac des 
anévrysmes. 

On ne peut encore rien dire de général sur les 
changements de la nature du sang dans les ma- 
ladies ; nous sommes , à cet égard , bornés à 
quelques faits. Toutes les maladies marquées par 
la vigueur , telles que l'inflammation , présentent 
dans le sang que l'on tire pendant la vie une 
couenne fibreuse appelée pleurétique. On sait que 



20 CHAPITRE III. 

les mëdecins qui ont admis répaississement du 
sang se sont servis de cette couenne pour en 
expliquer les divers phe'nomènes ; mais le rôle 
qu'ils lui ont fait jouer est absolument illusoire. 
Elle ne se forme sur le sang que quand il est hors 
de ses vaisseaux. Quoiqu'il en soit, il paraît que 
souvent le sang participe de la maladie sans qu'on 
connaisse pre'cisément ce mode d'influence. Dans 
toutes les maladies longues, le sang perd en partie 
sa faculté concrescible et prend des caractères 
opposés. Dans les fièvres putrides se putréfîe-t-il 
réellement ? Les auteurs ont exagéré à cet égard ; 
mais la prostration des forces , la facilité avec la- 
quelle les cadavres se putréfient dans ces mala- 
dies, tout semble prouver que le principe putride 
a passé jusque dans le sang. Il est encore évi- 
dent que dans les affections locales , les humeurs 
tendent à se putréfier avant la mort des solides. 
Dans l'inflammation qui se termine par gangrène, 
ordinairement la fétidité se répand avant que les 
solides soient tombés en mortification. 

Quant aux autres altérations du sang , il en est 
qu'il serait difficile de rapporter à des chefs gé- 
néraux. Dans la jaunisse, le sang prend une cou- 
leur jaunâtre. Dans toutes les maladies en général, 
c'est le sang qui colore les lèvres et les joues d'une 
manière déterminée pour chacime, et qui les fait 
souvent reconnaître. 



DES ALTÉRATIONS DES FLUIDES. 21 

De lout cela, il faut conclure que les fluides 
participent presque toujours des inaladies des so- 
lides. Le consensus généra]^ qui semble aboli dans 
certains cas , suffirait pour le faire penser. 

Quant aux autres fluides circulants, ils s'al- 
tèrent probablement aussi, mais nous ne les con- 
naissons pas aussi bien. 

D'abord, à Tegard du chyle, l'observation ne 
nous montre rien ; il en est de même de la lym- 
phe, des altéra tioiib de laquelle on a tant parlé: 
on prend encore aujourd'hui pour ces maladies des 
affections toutes différentes. Ce que Ton nomme 
engorgement lymphatique des articulations n'est 
qu'une maladie des cartilages. 

ARTICLE II. 



DES ALTÉRATIONS DES FLUIDES EXHALES ET SÉCRÉTÉS. 



Nous ne considérerons point ici d'une manière 
générale les altérations des fltiides sécrétés ni des 
fluides exhalés ; il en sera traité en particulier à 
l'article de leurs organes respectifs. Cependant 
les altérations des derniers peuvent se rapporter 
à deux sections. Tantôt leur augmentation tient à 
la maladie de l'organe qui les fournit , tantôt à 
l'affection d'autres organes voisins. Dans le pre- 
mier cas, presque toujours ils changent de nature; 



22 CHAPITRE 111. 

taniôl ils présentent des flocons, tantôt c'est 
une se'rositë lactescente. La même chose arrive à 
regard des fluides sëcre'tés ; ainsi TafFection des 
organes voisins détermine une sécrétion plus 
abondante , et l'affection directe change sanature , 
comme on le voit pour la bile. Telles sont les al- 
térations des fluides qui existent naturellement 
dans l'économie animale. 

âHTICLE 111. 

i)ES FLUIDES FORMÉS DANS l'ÉTAT PATHOLOGIQUE^ 

Nous avons dit qu'il existait d'autres fluides 
formés parles maladies, tels que le pus, qui diffère 
suivant les cas ; il n'est point le même dans un 
catarrhe et dans un phlegmon. Il en est plusieurs 
d'une autre espèce dans les kystes , les hydatides , 
les loupes, dont l'humeur est toujours plus ou 
moins épaisse. Nous en traiterons à l'article de 
chacune de ces affections. 



DE L^INFLAMMATION. 2 3 



^/V^WWVXVW VS-^ WVVX^WWV^ %'V%VV* VV>vV»VV\Vf»VV%'\V»V\\\'\A*.V\VV\'W\'W^ 4/VAVV>VV%VV\ 



CHAPITRE IV. 



DE l'inflammation. 



L'inflammation est une maladie si générale , 
qu il est bon d'en donner une ide'e avant de dé- 
crire les alte'rationsdes divers systèmes. Tous les 
auteurs, depuis les anciens jusqu'aux modernes, 
se sont spécialement occupés de l'inflammation. 
Nous n'exposerons point les diverses opinions de 
chacun d'eux à cet égard, et nous ne parlerons 
simplement que de ce que l'observation nous dé- 
montre. Avant d'en traiter , nous rappellerons 
succinctement les organisations différenles de nos 
diverses parties. Chaque système a d'abord une 
substance propre, plongée dans un tissu com- 
mun composé de tissu cellulaire, de nerfs, de 
vaisseaux, etc. La plupart présentent, d'une ma- 
nière sensible , des artères et des veines , et un 
tissu capillaire extrêmement abondant, tels sont 
la peau, les muscles, etc. D'autres au contraire 
ne présentent pas sensiblement de vaisseaux, 
tels sont les os ^ les tendons , les aponévroses. En 
général partout où les capillaires abondent , outre 



:i4 CHAPITRE IV. 

la nutrition , il s'opère encore une fonction par- 
ticulière, comme dans les membranes se'reuses 
où il se fait une exhalation. On ne doit point 
perdre de vue cette disposition , car la fréquence 
et l'intensité de finflammation sont toujours en 
raison directe du nombre des vaisseaux. Quant à 
la vitalité , on sait que chaque système a son mode 
particulier d'existence. Celui du cellulaire est tout 
différent du muqueux , ce qui vient de la diversité 
des propriétés vitales de chacun. 

Cela posé , il est aisé de savoir ce que l'on en- 
tend [)ar inflammation. On dit qu'une partie est 
enflammée quand elle est rouge, douloureuse, 
chaude , tendue ; mais ces quatre symptômes , 
quoique très fréquents, n'existent cependant pas 
toujours. Pour bien concevoir cette maladie, il 
faut la considérer succinctement dans chaque 
système , en commençant par son degré le plus 
simple et remontant jusqu'à ses plus grandes 
complications. Si l'on prend d'abord l'inflamma- 
tion dans le système cutané , on voit qu'elle est 
susceptible d'y parcourir tous les périodes pos- 
sibles. La rougeur causée par une légère irrita- 
tion , par la trop grande proximité du feu , sont 
déjà les rudiments de l'inflammation; déjà l'on 
observe constamment un changement prélimi- 
naire dans la sensibilité de la partie. Ce n'est 
jamais que consécutivement à ce changement que 



DE l'inflammation. 2 5 

les autres phe'nomènes se manifestent. En ras- 
semblant ainsi la somme de toutes les inflamma- 
tions^ dans lesquelles les forces vitales sont con- 
stamment exaltées , on est porte à conclure que 
laugmentation de ces forces joue un rôle dans la 
maladie, et qu elle en est la cause. Par l'accrois- 
sement de sensibilité, l'afflux du sang s'opère ; la 
partie rouge de ce liquide passe dans des vais- 
seaux où elle ne circulait pas auparavant. Ce phé- 
nomène est sensible dans les membranes séreu- 
ses. Quand l'inflammation est plus forte , il paraît 
qu'alors il s'opère des extravasations qui ne per- 
mettent plus de suivre les petits vaisseaux rouges, 
et n'offrent que des plaques irrëgulières et plus 
ou moins larges , comme on le voit à f inte'rieur 
du poumon dans la péripneumonie. Si l'inflam- 
mation devient encore plus intense, il survient 
un autre phénomène, c'est la chaleur, qui paraît 
ordinairement plus considérable qu'elle ne l'est 
réellement, puisque le thermomètre prouvequ'elle 
ne dépasse guère la température naturelle de deux 
ou trois degrés. Le sentiment qu'en éprouve le 
malade est aussi très vif. Le dégagement plus ou 
moins abondant du calorique se remarque non 
seulement dans les inflammations , mais encore 
dans toutes les parties où l'énergie vitale a été 
excitée. Il n'est pas de notre objet d'expliquer ici 
ce phénomène. 



26 CHAPITRE IV. 

Si rinflammation se présente encore à un plus 
haut degré' , alors à tous ces symptômes se joint 
un mouvement fébrile, phénomène qui suit tou- 
jours les grandes excitations ; quelquefois il pré- 
cède ou vient après l'accès inflammatoire. Cette 
fièvre est toute différente des fièvres essentielles. 
Un autre symptôme qui accompagne encore l'in- 
flammation 5 c'est le gonflement , qui est plus ou 
moins considérable, suivant l'abord plus ou moins 
grand du sang qui le cause. On voit d'après cela 
que cette circonstance n'est que purement acces- 
soire et doit toujours varier. 

L'inflammation varie encore suivant deux prin- 
cipales circonstances: i** suivant les maladies dont 
elle se complique ; 'j!" suivant le système où elle 
a son siège. 

L'inflammation se complique souvent d'affec- 
tions plus ou moins graves, dont les symptômes 
sont quelquefois si intenses quils masquent la 
maladie primitive; ainsi les signes de l'inflamma- 
tion peuvent s'unir à ceux de l'adynamie, comme 
on en a de§ exemples dans les péripneumonies 
putrides , dans les fièvres puerpérales , qui sont 
quelquefois mêlées de putridité , et dans le phleg- 
mon, qui est souvent suivi de mortification. On 
pourrait citer des exemples de ces complications 
dans l'inflammation de chaque système. L'ataxie 
la complique rarement ; cependant on a vu après 



DE L'lNFL\MMAïlOiN. 27 

quelques pleurésies s'ope'rer une métastase au cer- 
veau 5 mais elle durait peu de temps. 

Une complication extrêmement fréquente de 
l'inflammation sont les embarras gastriques ; dans 
presque tous les hôpitaux , il est peu d'inflam- 
mations qui ne soient accompagnées , dès leur 
invasion, de cette affection. Du reste, dans les 
embarras gastriques , il faut bien distinguer ce qui 
appartient à Testomac d'avec ce qui appartient 
au foie- 

Quant aux symptômes muqueux^ ils se compli- 
quent rarement d'inflammation. 

Les autres systèmes se ressentent plus ou moins 
de l'influence de la partie malade. Les organes en 
souffrent plus ou moins ; ainsi, dans la péripneu- 
monie, l'action du cœur augmentée produit la 
fièvre , l'estomac se dérange par sympathie , les 
urines deviennent rares, la peau se sèche. Si * 
l'on examinait dans le début des inflammations 
graves l'état des organes , on verrait que tous sont 
plus ou moins lésés dans leurs fonctions. 

Telle est l'inflammation considérée sous le rap- 
port de ses complications. Maintenant voyons ses 
différences , suivant le système qu elle affecte. Les 
auteurs n'ont point eu égard à cette distinction; 
cependant elle est essentielle, et la différence d'in- 
flammation d'un système à un autre ne doit jamais 
être méconnue. 



28 CHAPITRE IV. 

D'abord tous les systèmes très vasculeux tels 
que le cellulaire, le muqueux, le séreux, etc., 
sont très sujets à s'enflammer. Ceux qui pre'sentent 
une disposition contraire, tels que Tosseux , le car- 
tilagineux, le tendineux, ne s'enflamment presque 
jamais. Sous ce rapport, on voit donc que 1 orga- 
nisation des tissus influe sur le mode des différents 
symptômes. La douleur que cause le tissu cellu- 
laire enflammé ne ressemble point à celle de la 
peau dans cet état ; ainsi la douleur de l'inflam- 
mation a un mode particulier suivant chaque 
système. La rougeur et la chaleur suivent aussi 
ce rapport ; ainsi la peau se colore au moindre 
excitant, tandis qu'il faut un temps considérable 
aux membranes séreuses pour que leur surface 
devienne rouge. Le mécanisme de cette rougeur se 
conçoit bien pour certains systèmes, mais dans 
d'autres, où l'on n observe pas de vaisseaux, il 
est difficile de l'expliquer; ainsi l'on ignore le 
mode inflammatoire des organes peu vasculeux, 
tels que les os, les cartilages et les tendons. 
La chaleur présente encore un caractère dif- 
férent, suivant que tel ou tel système se trouve 
enflammé : dans l'érysipèle , elle est acre, mor- 
dicante; dans le phlegmon, elle est augmen- 
tée, mais elle a le typé ordinaire. Le rhuma- 
tisme en offre .encore une autre espèce. Toutes 
ces considérations suffisent pour prouver que 



DE l'inflammation. 29 

l'inflammation n'est point la même dans tous les 
systèmes. 

L'inflammation est susceptible de se terminer 
de trois manières différentes : 1 ^ naturellement ou 
par re'solution ; 2° par suppression ou répercus- 
sion; 3° par suppuration ou autre maladie. 

L'inflammation , dans ses périodes naturels, se 
termine par résolution. D'abord elle augmente, 
parvient à son apogée', puis diminue et se re'sout. 
Ces phénomènes roulent sur les symptômes prin- 
cipaux. C'est d'abord la fièvre qui cède, puis la 
rougeur, la tumeur et la douleur. 

L'époque de la résolution des diverses inflam- 
mations est extrêmement variable , et , quoique 
ces maladies affectent un type général , il est tel- 
lement modifié qvi'elles diffèrent toutes les unes 
des autres. D'abord la résolution varie suivant les 
complications , ce qui la rend plus ou moins tar- 
dive; elle varie aussi suivant le système affecté, par 
la seule raison de leur organisation et de leur vita- 
lité différente : ainsi dans celui où elle sera éner- 
gique , la résolution sera plus prompte , comme 
dans les muscles, la peau , etc. ; au contraire, dans 
les os 5 les cartilages , où la vie semble languir, 
rinflammation parcourt ses périodes d'une ma- 
nière extrêmement lente; ailleurs elle serait chro- 
nique, tandis que chez eux elle est purement 
aiguè. 



5o CHAPITRE IV. 

Celte différence est remarquable non seulement 
dans les inflammations spontanées , mais encore 
dans celles que produisent les solutions de con- 
tinuité, pour la cicatrisation. On sait qu'un os est 
quarante jours à se cicatriser, tandis que la peau 
n'en met que six. Cette différence dans la durée 
de la résolution existe encore même entre les 
systèmes doués ^de plus de vitalité : ainsi le sé- 
reux est remarquable par la rapidité de son in- 
flammation , tandis que dans le tissu du foie, dans 
celui du rein , l'inflammation est beaucoup plus 
lente. 

L'intensité de l'inflammation suit donc le de- 
gré de vitalité des divers organes. 

On connaît encore d'autres causes accessoires 
qui accélèrent ou ralentissent la résolution, telles 
sont le traitement, la température et la constitu- 
tion. 

L'inflammation qui se termine par résolution 
présente un phénomène assez ordinaire, c'est l'aug- 
mentation des sécrétions , que l'on nomme crise. 
Nous n'en rechercherons point ici la cause, seule- 
ment nous dirons que tantôt c'est une sueur abon- 
dante, tantôt une expectoration muqueuse, etc., 
suivant l'endroit de l'affection. Cette excrétion est 
toujours un signe favorable , mais il est impos- 
sible de déterminer son rapport avec la maladie; 
il est tout aussi inconnu que celui des phénomènes 



DE LlNFLAMMATION. 5l 



qui la précèdent. A cet éjjard , on doit observer 
que toute inflammation ne se termine pas ainsi. 
Ceci paraît subordonné au système qu'elle affecte. 
Celle du tissu muqueux se juge facilement par 
excrétion, tandis que celle de Fosseux n'en est pas 
susceptible. 

Quelquefois l'inflammation s'arrête dans le 
cours de ses périodes naturels, et tantôt c'est.un 
effet de la maladie , tantôt un moyen employé par 
l'art j tel que dans la brûlure, traitée par les ré- 
percussits. Pour les inflammations internes , nous 
ne sommes pas maîtres de les arrêter ; ainsi , en 
général, cette pratique est dangereuse. On sait 
combien il est souvent funeste de réperctiter un 
érysipèle ; aussi presque toujours maintenant les 
abandonne-t-on à leur marche naturelle : il en est 
de même du phlegmon , etc. Ce phénomène n'est 
point particulier aux inflammations , car toute 
maladie imprudemment supprimée se reporte sou- 
vent sur un autre organe, où elle produit une af- 
fection plus grave, ou même la mort. Quels fu- 
nestes effets n'arrivent pas dans l'interruption des 
premiers périodes d'une fièvre intermittente, dans 
la répercussion d'une petite-vérole, d'tm simpleca- 
tarrhe? Cependant il est évident que dans les ma- 
ladies où l'expérience a appris que la terminaison^ 
serait peut-être funeste si on l'abandonnait à la 
nature ou doit chercher à appeler ailleurs l'exci- 



32 CHAPITRE iV. 

talion, comme clans la përipneumonie , par l'ap- 
plication des vésicaloires. 

Il est beaucoup d'inflammations qui naissent 
spontanément. Il en est dont la nature semble 
être mobile et se porter alternativement d'une 
partie à une autre, tel est le rhumatisme aigu. 
Ceci de'pend aussi des divers systèmes ; ainsi le 
ctUane' souvent offre de ces me'tastases , tandis 
que l'osseux n'en présente jamais. Cette suppres- 
sion spontanée a éie' connue de tous les anciens 
médecins. 

L'inflammation se termine encore par d'autres 
maladies, telles que la suppuration, l'inflamma^ 
tion chronique. Quand la résolution ne s'opère 
pas, presque toujours la suppuration se forme; 
mais il est impossible de la prévoir, puisque la 
marche inflammatoire est la même; d'ailleurs les 
systèmes sont encore plus ou moins disposés à 
cette terminaison. Le tissu cellulaire y est très 
propre, ainsi que le séreux, lemuquetix; d'autres, 
au contraire, ne suppurent presque jamais, tels 
sont les tendons, les os, dont l'inflammation est 
encore peu connue des pathologistes. 

Deux causes principales modifient singulière- 
ment la suppuration , ce sont les diverses com- 
plications et la nature du système affecté. Certains 
systèmes , comme nous l'avons déjà dit, sont très 
disposés à la suppuration , et chez eux l'inflam- 



DE l'INFLAMMATIOxN. 33 

mation fait des progrès rapides ; d'autres , au con- 
traire, en paraissent peu susceptibles. 

Le mode même de la suppuration diffère dans 
chaque système; dans le muqueux, elle n'est 
autre chose qu'une sécrétion augmentée des glan- 
des subjacentes à la membrane. Dans le séreux, 
au contraire, elle n'est qu'une exhalation extraor- 
dinaire 5 et quelquefois mêlée de flocons, sans que 
l'on aperçoive jamais aucune érosio^îi à la surface. 
Quant au système pulmonaire ou celluleux, il 
est difficile de déterminer d'après l'inspection 
comment la suppuration s'y comporte. Presque 
toujours le pus est infiltré dans le poumon; dans 
la peau , le pus se ramasse en petits abcès ; dans 
le tissu cellulaire , il forme une poche considé- 
rable : le tissu séreux ne s\abcède jamais. Ainsi 
Ton voit que le mécanisme de la suppuration dif- 
fère suivant chaque système. Elle n'est donc point 
une fonction comme la nutrition, qui partout s'o- 
père de la même manière. 

La nature du pusvarie singulièrement , mal- 
gré que nous rallions toutes ses espèces à fidée 
générale que nous présente celui du tissu cellu- 
laire; mais dans nul système il ne se ressemble* 
Quelquefois c'est une sérosité pure, d'autres fois 
mêlée de flocons; tantôt c'est une fausse mem- 
brane; tantôt enfin il prend une consistance 
de boni Ue. De là nous vient l'idée fausse que 

3 



34 CHAPITUE IV. 

nous nous formons cle la sanie. Le pus de telle 
nature serait une vraie sanie s'il venait de tel 
système, tandis qu'il ne Fest pas venant de tel 
autre. 

Les symptômes que procure la présence de ce 
fluide sont encore différents. Dans le tissu cellu- 
laire, il se manifeste par une pesanteur, une ten- 
sion particulière; sur les surfaces muqueuses^ il 
produit une irritation qui nous porte à nous en 
débarrasser comme dans le coryza. Jamais il ne 
séjourne impunément dans les os; il y cause une 
douleur particulière, et des accidents lorsqu'il ne 
s'ëpanche pas. Il est d'autres parties où il peut 
séjourner sans grand inconve'nient. Après la pleu- 
résie , un malade peut garder du pus dans sa poi- 
trine, pendant long-temps, sans en e'prouver un 
sentiment très pe'nible. 

L'induration a été présentée par les anciens au- 
teurs comme une terminaison de l'inflammation; 
mais elle fait rarement suite î\ cette maladie, et 
au lieu d'en parler nous traiterons d'une maladie 
beaucoup plus commune dans la terminaison 
de l'inflammation aiguë, c'est l'inflammation chro- 
nique; cette terminaison est la plus fréquente 
après la résolution et la suppuration, surtout 
pour les organes internes. 

C'est une maladie où les parties enflammées 
présentent un aspect à peu près semblable, mais 



DE l'inflammation. 55 

où les principaux symptômes , tels que la douleur, 
la chaleur, éprouvent une diminution sensible. 
Pour bien concevoir cette terminaison , nous en 
citerons quelques exemples. 

Quelquefois l'inflammation du péritoine se ter- 
mine ainsi : les symptômes inflammatoires dimi- 
nuent, niais le ventre reste embarrasse, sensible 
à la pression , le vomissement a lieu de temps à 
autre, il y a tension et douleur obscures. Cela 
est encore commun dans les përipneumonies. L'in- 
flammation, après avoir parcouru ses pe'riodes , 
éprouve une rémittence vers la fin ; les symptômes 
restent peu sensibles , mais le point de côte se sou- 
tient et s'oppose aux grands mouvements. Ordi- 
nairement cette maladie se termine par Thydro- 
pisie, ou la phlhisie. Dans le système maqueux , 
les affections inflammatoires chroniques sont ex- 
trêmement remarquables. Rien de plus commun 
que de voir le rhumatisme se tourner de l'aigu au 
chronique. 

Il y a des différences essentielles entre ces deux 
espèces d'inflammations. Jamais les chroniques 
ne se compliquent, parceque ces complications 
étant aiguës ne peuvent durer autant qu'elles. La 
terminaison des inflammations chroniques varie 
aussi suivant les systèmes; dans le séreux, c'est 
presque toujours par Thydropisie; dans le pou- 
mon, c'est par la phthisie; dans les membranes 

5. 



36 CHAPITRE IV. 

muqueuses, par la dysenterie. Il est assez ordi- 
naire que le malade périsse. 

L'inflammation peut encore se terminer par 
d'autres maladies, telles que le stéatôme, etc. 
Mais il n'y a pas sur cet article de donne'es assez 
nombreuses pour en parler. Enfin la dernière ter- 
minaison est la gangrène. Elle présente aussi des 
différences suivant les systèmes. Il en est où elle 
ne se rencontre jamais, par exemple, dans les car- 
tilages, les neri's, les os; d'autres y sont plus dis- 
posés, comme le tissu cellulaire, les membranes 
muqueuses , les séreuses et la peau. Cette termi- 
naison peut élre déterminée par deux causes dif- 
férentes : par la nature, ou par l'excès de l'in- 
flammaiion. 

L'inflammation qui porte un caractère adyna- 
mique se termine souvent par la gangrène; mais 
ceci est subordonné à Tinfluence générale ou lo- 
cale de la complication. Dans le deuxième cas , 
il y a gangrène. Ainsi on ne l'observe point dans 
la péripneunionie putride; mais quand la com- 
plication est locale, souvent la parlie se pulrcTie, 
comme dans le charbon. Celte complication est 
extrêmement variable dans son intensité. Qucl- 
quelois elle morlifie subitement la partie; d'autres 
fois cette putréfaction n'a pas lieti. 

Quelquefois, quand la vie est trop active dans 
la partie , la gangrène survient aussi. Cet accident 



DE l'inflammation. 57 

est plus à craindre dans les campagnes que dans 
les villes. Du reste, il faut bien distinguer la gan- 
grène d'avec la putre'faction, à laquelle les anti- 
septiques ne s'opposent point. 



38 CHAPITRE V 



CHAPITRE V. 

MALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. 

Nous avons remarqué que les divers systèmes 
de l'économie, dans quelques endroits qu'ils se 
rencontrent, présentent toujours des maladies 
analogues. Or, il est assez indifférent de commen- 
cer par tel ou tel de ces systèmes. Nous choisirons 
celui dont les affections sont les plus connues. Le 
système séreux, le glanduleux, le muqueux , 
viennent les premiers. 

Le système séreux est, comme on sait, com- 
posé d'un certain nombre de membranes qui ta- 
pissent l'extérieur de plusieurs organes. Elles 
forment un sac sans ouverture, et présentent 
deux surfaces, dont l'une, lisse et polie, se cor- 
respond à elle-même, et dont l'autre adhère à 
l'organe enveloppé et aux parties voisines. Ces 
membranes sont spécialement composées de tissu 
cellulaire, d'absorbants, et d'exhalants, ce qui 
leur donne la plus grande analogie avec le tissu 
cellulaire, dont elles sont néanmoins distinctes 
par leurs affections. Dans l'état sain, elles ne 



MALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. 09 

jouissent point de la sensibilité animale; dans l'é- 
tat inflammatoire , elle y existe au plus haut de- 
gré. Elles suivent dans leurs développements les 
progrès des organes qu'elles entourent. 

Les maladies de ce système, comme celles des 
autres, se rapportent à deux classes générales , les 
essentielles et les symptomatiques. La première 
des affections essentielles de ce système est l'in- 
flammation. 

ARTICLE I. 



DE l'inflammation DES MEMBRANES îiÉREUSES. 



Peu de systèmes, si ce n'est le muqueux et le 
celluleux, sont plus fréquemment attaqués d'in- 
flammation que le séreux ; mais toutes les mem- 
branes qui le composent n'en sont pas également 
susceptibles; tel est leur ordre sous ce rapport : 
la plèvre, le péritoine, le péricarde, la tunique 
vaginale et enfin le plus rarement l'arachnoïde. 

Les causes de l'inflammation sont ici extrême- 
ment variées : en général nous n^aurons jamais 
égard aux causes éloignées ; les prochaines sont 
surtout la suppression de la transpiration, ce qui 
a surtout lieu pour la plèvre et le péritoine. Ces 
causes agissent , non sur la membrane qui en sera 
affectée, mais sur l'organe voisin. Quand une fois 
la maladie est développée, voici les caractères qui 



4o CHAPITRE V. 

ia distinguent: d abord le début s accompagne de 
tous les phénomènes généraux : fièvre, frissons, 
sueur ; en général il est singulièrement variable. 
L'invasion extrêmement rapide se manifeste par 
une douleur excessive de la partie, comme on le 
voit dans la pleurésie. Dans aucun système elle 
n^est aussi vive ; les périodes se parcourent avec 
une rapidité étonnante; au bout de trois ou quatre 
jours la maladie est jugée : dé plus, la fièvre con- 
comitante de toute affection un peu grave est ici 
très intense; le danger est toujours plus manifeste. 
Cette inflammation influe aussi sur Tétat des or- 
ganes où la membrane se développe ; du reste ces 
symptômes varient singulièrement. 

Quant afétat des surfaces séreuses enflammées, 
il est difficile de le déterminer dans fétat de 
vie. Néanmoins dans l'opération de la hernie, et 
dans quelques expériences sur les chiens, la mem- 
brane périionéale a été aperçue dans l'état d'in- 
flammation; elle était alors exlrcmemcnt ronge. 
Quant à la tuméfaction, elle n'est pas scnsihle, et 
ce n est tout au plus qu'un cpaississenient de la 
memîorane. 

L inflammation se comporte dans ce système 
comme |)nrtoni aiilenrs, à fexce|'tion des adhé- 
rences qui luisent cxcluî-ives. Ce phénomène lient 
sans douie à ce que, dans les membranes séreu- 
ses , Tinflammation supprime pendant un temps 



MALADIES DU SYSTÈME SÉREUX, 4^ 

considérable le fluide qui s'exhalait auparavant , 
ce qui donne aux deux faces de ces membranes 
le temps de contracter adhérence. Cette terminai- 
son accompagne presque toujours celle par re'so- 
lution. Ces adhérences sont de deux sortes : les 
unes ont pour moyen d'union une espèce de ma- 
tière aibumineuse en forme de fausse membrane; 
les adhérences proprement dites sont celles où 
les deux membranes semblent s'identifier à leur 
surface. 

Toutes les membranes séreuses ne sont pas 
également sujettes à celte adhérence. La plèvre 
présente ce phénomène sur les deux tiers des ca- 
davres ouverts dans les amphithéâtres. Vient en- 
suite le péritoine^ qui queiquefois adhère au dia- 
phragme et au foie, rarement aux intestins; puis 
viennent successivement le péricarde , la tunique 
vaginale, et Tarachnoïde. 

On voit par cette échelle que les plus suscep- 
tibles d'inflammation présentent le plus souvent 
des adhérences. Il y en a quatre espèces : dans la 
première, les deux portions sont tellement unies 
que l'on ne peut les distinguer. Le péricarde, qui 
s'est trouvé dans ce cas , a fait naître par là des 
doutes sur son existence. Dans la deuxième espèce, 
les membranes sont unies d'une manière beaucoup 
plus lâche; dans la troisième, il y a une foule de 
petits prolongements fibreux qui passent d'une 



L\2 CriAPlTKE V. 

surface à l'autre. Dans la quatrième, ce sont aussi 
des brides , mais plus lar^^es , plates , et disposées 
de manière qu'on les croirait naturelles. Peut- 
on reconnaître pendant la vie ces sortes d'adhë- 
, rences? Les auteurs ont bien indique' comme 
signe la persistance de la douleur, mais elle nHn- 
diqueque le reste de Finflammation, qui dure plus 
ou moins long-temps. Du reste cette affection est 
la plupart du temps sans danger. 

Un autre mode de terminaison de l'inflamma- 
tion des membranes séreuses, c'est la suppuration. 
Certains signes la font reconnaître. Quand la ma- 
ladie passe le sixième ou huitième jour, que le 
malade ressent une pesanteur locale, on présume 
alors que la suppuration est formée. Il est assez 
rare de ne trouver alors dans les membranes sé- 
reuses qu'un fluide exhalé pur; ordinairement il 
est mêlé d'une matière albumineuse qui lui donne 
l'aspect d'une sérositéJactescente; d'autres fois on 
rencontre des flocons plus ou moins gros qui 
surnagent , comme dans la fièvre puerpérale. 
Quelquefois enfin, chez les enfants morts de l'in- 
flammation de la plèvre , on trouve une matière 
absolument analogue au pus. On trouve en- 
core , mais rarement, une espèce de fausse mem- 
brane , produit d'une matière albumineuse plus 
concrète que dans l'état naturel. Enfin le fluide 
séreux dégénère quelquefois tellement qu'il prend 



MALADIES OU SYSTÈME SEIlEUX. L^O 

une couleur et une odear répugnante, comme on 
le voit quelquefois à la suite des inflammations 
du bas-ventre. Ces divers fluides peuvent séjourner 
plus ou moins long-temps sur leurs surfaces res- 
pectives ; il en est quelquefois qui datent de six 
mois d'existence. Dans Tinflammation chroni- 
que d'une membrane séreuse^ ordinairement for- 
gane subjacent est affecte', tandis que dans l'aigu 
il ne l'est jamais. Du reste , la suppuration de 
ces membranes est toujours extrêmement funeste. 
Ordinairement la mort les termine. Cependant 
quelquefois la résolution se fait , mais rarement. 
La gangrène est une autre terminaison bien 
plus rare que les autres. L'endroit où elle arrive 
le plus souvent est au péritoine ; même à l'ouver- 
ture des cadavres, cette membrane ne se trouve 
que rouge. La couleur noire d'ailleurs n'indique 
pas toujours la gangrène. 

ARTICLE il. 

DE l'inflammation CHRONIQUE DES MEMBRANES SEREUSES, 

Une autre terminaison de l'inflammation aiguë 
dans les membranes séreuses , c'est l'inflammation 
chronique appelée par les anciens induration. Il 
est peu de tissus où elle soit plus commune. Il 
serait diflicile de déterminer par les symptômes 



44 CHAPITRE V. 

le passage de Télat aigu au chronique , parceque 
leur rëmittence est trop peu sensible. Telle termi- 
naison prolonge la maladie jusqu'au quarantième 
ou cinquantième jour, quelquefois même jusqu'à 
trois ou quatre mois. Ces époques sont très va- 
riables, et par là impossibles à de'terminer pré- 
cise'menl. 

Les inflammations chroniques des membranes 
séreuses ne succèdent pas toujours à l'inflamma- 
tion aiguë; elles peuvent être produites par une 
re'percussion subite et imprudente, de même que 
par l'affection d'un organe voisin. On a vu aussi 
une membrane communiquer son affection à une 
autre, comme le pe'ritoine à la plèvre. Cependant 
cette simultanéité d'affections est r: re dans ce 
système, ^t d'autant plus que les parties qui le for- 
ment sont rarement voisines. Dans les autres, 
au contraire, ce phénomène est beaucoup plus 
commun. Souvent un catarrhe des fosses nasales 
s'étend à toutes les membranes muqueuses, qui , 
par communication, tapissent l'estomac, le pou- 



mon, etc. 



Du reste^ les effets de ces inflammations lentes 
dans les membranes séreuses sont une douleur 
sourde et des symptômes analogues qui les ont 
souvent fait méprendre , parcequ'autrefois les 
médecins n'avaient égard qu'à l'hydropisie qu'elles 
produisent. Toujours il y a plus ou moins de dé- 



MALADIES DU SYSTEME SEREUX. 4^ 

rangement dans l'organe recouvert. Un effet mar- 
que de ces inflammations, c'est ime ve'ritable hy- 
dropisie par exhalation augmentée. Quand ces 
hydropisies sont à leur dernier degré, il est sou- 
vent difficile de reconnaître d'où elles viennent, 
et de juger si elles sont produites par l'affection 
d'un organe voisin, ou par celle de la membrane. 
Il faut avoir recours aux circonstances comme'- 
moratives; car l'hydropisie symptomatique com- 
mence tout autrement que l'idiopathique. D'ail- 
leurs, comme nous l'avons de'jà dit^ presque tou- 
jours dans celle qui dépend des organes , le tissu 
cellulaire est infiltré, tandis que dans l'autre, la 
sérosité se borne à la cavité de la membrane. Il en 
est de même pour les hydropisies enkystées. 

Les fluides produits par l'inflammation chro- 
nique varient singulièrement dans leur quantité, 
leur consistance et leur couleur ; rarement ils sont 
purs, presque toujours troubles _, comme lactes- 
cents , etc. Un phénomène encore très ordinaire 
de ces affections , ce sont les hémorrhagies où le 
sang passe en nature dans les cavités séreuses : 
on les trouve alors pleines de sérosité rougeâtre, 
quelquefois en si grande quantité, qu'il paraît que 
le sang est pur, toujours fluide, et sans caillot. 
Comment cela peut-il se faire? C'est évidemment 
par les exhalants, car on n'aperçoit à la membrane 
Aucunef e'rosion. Cette hémorrhagie est donc ma- 



46 CHAPITRE V. 

nifestement passive , et il faut la ranger à côte 
de celles des membranes muqueuses. On trouve 
aussi quelquefois de ces hëmorrhagies après les 
inflammations aiguës; mais les auteurs n!en ont 
point indiqué la cause. 

Tels sont les principaux effets de Imflamma- 
tion chronique des membranes séreuses, qui 
finissent toujours par faire périr le malade plus 
ou moins tard. 

A Tautopsie cadavérique, ces membranes sont 
en général un peu gonflées, épaisses de deux ou 
trois lignes; la dotileur a été tantôt générale et 
tantôt partielle 

ARTICLE III. 

DES ÉRUPTIONS MILIAIRES DES MEMBRANES SEREUSES. 

Les membranes séreuses sont encore sujettes à 
d'autres affections essentielles, et qui leur sont 
exclusives. C'est d'abord une éruption miliaire, 
semblable à la gale , que les auteurs n'ont point en- 
visagée d'une manière générale. Morgagni parle 
bien d'un péritoine couvert de ces pustules, mais 
il ne les considère que comme symptôme d'autres 
maladies. Souvent on en renconlre dans les am- 
phithéâtres ; elles se manifestent sur toutes les 
membranes séreuses, mais particulièrement sur 
le péritoine. Cette membrane alors est extrême- 



MALADIES DU SYSTEME SÉREUX. 4/ 

ment rouge dans toute y on étendue; mais de ce 
fond s'élèvent de petits tubercules extrêmement 
variables dans leur volume et dans leur figure. 
On les trouve pleins d'une substance steatoma- 
teuse , et ils sont presque toujours accompagnés 
d'hydropisie. Quelques uns les ont pris pour une 
entérite chronique ; peut-être n'est-ce qu'une va- 
riété de l'inflammation. D'ailleurs, on n'a pas en- 
core assez comparé sur cet article l'observation 
des symptômes avec l'autopsie cadavérique. 

Un nègre affecté de dévoiement considérable le 
fit passer au moyen d'un lavement répercussif. 
Depuis ce temps , douleur vive , ténesme , liydro- 
pisie du péritoine, météorisme des intestins et 
douleur vive de l'abdomen. Les selles se rétabli- 
rent y et les selles étaient naturelles ; il n'y avait 
point d'infiltration des membres. On jugea qu'il 
existait une inflammation chronique. Les pur- 
gatifs et les diurétiques furent administrés pour 
rétablir le dévoiement; mais l'hydropisie ne dimi- 
nua point, le malade s'affaiblit et mourut assez 
promptement. A l'ouverture du cadavre on trouva 
les organes abdominaux sains, mais le péritoine 
était couvert d'éruptions miliaires pleines de sé- 
rosité mêlée de flocons blanchâtres. On ignore la 
nature de ces éruptions et leur cause. Quelques 
uns ont dit que la gale, la petite-vérole, pouvaient 
se répercuter ainsi. 



48 CHAPITRE V. 

ARTICLE IV, 

DES TACHES ET Dl l'oSSIFICATION DES MEMBRANES SEREUSES. 

Il existe quelques autres affections particulières 
aux membranes séreuses, mais elles sont bien peu 
communes. Le pe'ricarde est quelquefois couvert 
de taches blanchâtres sur sa partie cardiaque. On 
dirait qu'elles sont inhérentes à la membrane, mais 
on peut les enlever à volonté; du reste elles ne 
pre'sentent aucun symptôme malaà'f , et on les 
rencontre dans les sujets sains comme dans les 
cas pathologiques : cette affection est exclusive au 
pe'ricarde. 

L'ossification dans les membranes se'reuses est 
un phénomène extrêmement rare ; d'ailleurs il 
n'est aucun signe palhoguomonique qui puisse 
l'indiquer dans l'état de vie. Quelquefois la sur- 
face de la rate devient entièrement cartilagineuse, 
mais alors le péritoine n'y est pour rien. 

Les auteurs ont encore parlé de vers amassés 
dans l'intérieur des membranes; mais soit qu'ils en 
aient imposé , soit que l'ouverture des cadavres ait 
été faite lors de leur putréfaction, Tinspection ca- 
davérique n'a jamais rien montré de semblable 
SLUS. modernes. 

Il est encore d'autres aflfèctions des membranes 
séreuses , qui présentent des phénomènes parti- 



MAL\DIES DU SYSTÈME SÉREUX. 49 

culiers , telle est celle du péritoine , observée sur 
un homme dont la maladie primitive ne fut pas 
connue, et dont le ventre, très distendu, offrait 
du côte droit une tumeur considérable. On la prit 
pour un ste'atôme du foie , et Ton donna les apé- 
ritifs. Le malade mourut peu de jours après la 
ponction que Ton fut oblige de faire. A Touverture 
on trouva le péritoine couvert de tubercules rem- 
plis d'une substance gélatineuse ayant le carac- 
tère de l'albumine. On ne connaît point d'obser* 
vation semblable dans les auteurs. 

ARTICLE V. 

DES AFFECTIONS SYMPATHIQUES DES MEMBRANES SEREUSES. 

Dans cette espèce, les hydropisies sont les plus 
communes. Il y en a de deux sortes : les unes pro- 
duites par l'aifection de Torgane recouvert, comme 
dans l'hydro-sarcocèle , l'ascite, etc.; les autres 
cause'es par une affection générale ou une mala- 
die organique qui influe sur tout le système , 
comme dans la phthisie, l'affection du foie , de la 
matrice, de la rate. Il ne faut point regarder ces 
terminaisons des maladies organiques comme ex- 
clusives aux membranes séreuses ; elles sont ge'- 
nérales , et produites par la faiblesse de toute l'é- 
conomie. Alors, non seulement les exhalations se- 

4 



5o CHAPITRE V. 

reuses sont passives , mais encore les sécrétions 
muqueuses qui causent le dévoiement colliquatif, 
l'exhalation cutanée qui produit la sueur froide, 
et les hémorrhagies du nez, de Fanus, etc., qui 
sont les résultats de cette disposition patholo- 
gique. 

Du reste, toutes les membranes séreuses ne sont 
pas également sujettes à ces hydropisies sym- 
ptomatiquès; c'est le péritoine d'abord, puis la 
plèvre , et enfhi le péricarde, qui en sont le plus 
communément le siège. Quant à l'arachnoïde , 
elle n'en contient presque jamais. 

Dans les diverses inflammations aiguës , les 
membranes séreuses deviennent -elles le siège 
d'une exhalation plus abondante? On pourrait 
le conclure par analogie de la peau , mais rien 
n'est encore certain à cet égard , par le peu 
d'ouvertures cadavériques qui n'ont pu l'at- 
tester. 

ARTICLE VI. 

DES MALADIES DELA PLEVRE. 

De la pleurésie. 

Quelle que soit la cause qui la produit, l'in- 
flammation est la maladie la plus fréquente de 
cette membrane. Peut-être est-elle due au voisi- 



MALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. 5l 

nage du poumon, qui se trouve sans cesse en con- 
tact avec Tair; peut-être doit-on l'attribuer sou- 
vent aussi à une transpiration supprimée. Quelle 
qu'en soit la cause éloigne'e , elle se manifeste par 
un frisson plus ou moins long, auquel succède 
une chaleur vague , une lassitude gëne'rale , un 
point de côté très vif, qui survient quelquefois 
subitement , el d'autres fois ne paraît qu'au bout 
de vingt-quatre heures. En deux ou trois jours la 
maladie a atteint son état. Voici quels en sont les 
symptômes : 

Ceux de la plèvre elle-même sont une douleur 
pongitive, très aiguë, qui a son siège tantôt en 
avant, tantôt en arrière, mais le plus souvent 
latéralement. Cette douleur augmente à chaque 
forte inspiration, ce qui cause de la toux. Souvent 
la pression exercée avec le doigt est douloureuse. 
Quelquefois ce phénomène en a imposé aux mé- 
decins, qui ont cru voir une pleurésie rhumatis- 
male. Le malade se couche difiicilement du côté 
affecté. 

Le poumon se ressent bientôt de cette affection ; 
une toux plus ou moins fréquente se manifeste. 
La sécheresse a été donnée comme un signe de la 
vraie pleurésie ; cependant souvent elle est hu- 
mide, surtout vers les derniers jours , où le ma- 
lade crache plus ou moins. Les crachats sont d'a- 
bord sanguinolents , mais à la fin ils deviennent 

4. 



Ssi CHAPITRE V. 

purs. La respiration est embarrasse'e , mais autre- 
ment que dans la përipneumonie ; car ici la forte 
inspiration est possible quoique douloureuse. 

Quant aux caractères ge'ne'raux , la rougeur 
de la face varie singulièrement. Quelquefois les 
pommettes sont rouges, d'autres fois elles ne sont* 
point changées de couleur ; dans la përipneumo- 
nie, pour l'ordinaire, cette rougeur est constante. 
Le pouls, fort, plein, est quelquefois inégal du 
côté malade. Les premières voies sont presque 
toujours en bon état , et quand il se présente des 
phénomènes gastriques, c'est une complication 
et non un symptôme. L'état des sécrétions et des 
exhalations varie singulièrement ; quelquefois elles 
diminuent au commencement et augmentent vers 
la fin. Les forces sont peu abattues. 

D'après ces symptômes , on pourra distinguer 
la pleurésie d'avec la péripneumonie , pour peu 
que la plèvre et; le poumon soient enflammés iso- 
lément. En lisant ce qu'ont écrit les auteurs à ce 
sujet , on voit que plusieurs ont pris pour sym- 
ptômes ce qui n'était que l'effet de la mort, savoir 
l'engorgement du poumon. Ils n'ont pas su distin- 
guer la consistance toute différente qu'il acquiert 
par Tinflammation d'avec la simple infiltration 
sanguine. 

Les caractères essentiels qui distinguent la pé- 
ripneumonie d'avec la pleurésie sont, dans la pre- 



MALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. 53 

mière , la rougeur constanie cle la face ^ quelque- 
fois même une teinte livide , qui est d'un mauvais 
présage. Dans cette affection , la forte inspira- 
lion est impossible, tandis que dans la pleurésie 
elle n'est que très douloureuse. La pression exté- 
rieure, toujours très sensible dans la dernière, 
est presque nulle dans la première. La percussion 
donne un son obscur dans la pe'ripneumonie ; 
le caractère de la douleur est plus vif dans la 
pleurésie, plus sourd dans la péripneumonie. 

Il est des cas où ces deux maladies se compli- 
quent ; alors il en résulte des symptômes mixtes. 

L'inflammation de la plèvre se termine comme 
dans les autres membranes séreuses. Si c'est par 
résolution , c'est au sixième ^ septième , hiâtième 
ou neuvième jour , alors il y a rémission marquée, 
crachats plus abondants. Souvent il survient une 
évacuation critique, telle qu une sueur abondante, 
une hémorrhagie , etc., mais surtout une expec- 
toration. D'autres lois il s'opère une métastase; la 
douleur se porte à l'épaule ou ailleurs, et c'est alors 
un rhumatisme. En général, le plus grand nom- 
bre des malades conservent une douleur plus ou 
moins obscure qui va jusqu'au quinzième ou ving- 
tième jour : c'est un reste d'inflammation qui dispa- 
raît peu à peu. \]wjà autre terminaison fréquente , 
ce sont les adhérences dont nous avons déjà parlé. 
Il est presque impossible de déterminer d'abord 



54 CHAPITRE V. 

si la plèvre contient de la suppuration. Les au- 
teurs ont cependant donne' une foule de signes 
à cet égard : d'abord, c'est la tendance du malade 
à se coucher du côlé affecté, tandis que dans le 
commencement c'était tout le contraire. La per- 
cussion est surtout un des meilleurs moyens ; il 
faut l'exercer dans tous les sens. Un autre signe 
dont les auteurs n'ont pas parlé, c'est la pression 
abdominale : en pressant la région épigastrique 
les malades éprouvent un sentiment de suffoca- 
tion. Quand ces trois symptômes se réunissent, 
on peut conclure pour l'épanchement. Il y a 
d'autres signes, tels que le réveil en sursaut, 
la couleur plombée de la face, le bruit qu'en- 
tend le malade , et la dilatation plus grande de 
la poitrine du côté affecté , l'ondulation d'un 
fluide, etc. 

Quoi qu'il en soit , les malades périssent pres- 
que toujours par suite de ces collections de pus. 
A l'ouverture du cadavre, on trouve un pus qui 
varie , comme nous l'avons dit ; mais il s'opère 
souvent des dérangements locaux dans les parties. 
Quelquefois le poumon du côlé affecté perd beau- 
coup de son volume et va au fond de l'eau ; qtiel- 
quefois le cœur est refoulé en devant, et présente 
des battements comme ^!ans l'anévrysme ; souvent 
il y a saillie de l'iiypochondre du côté malade. 



MALADIES DU SYSTÈME SÉUEUX. 55 

Des inflammations chroniques de la plèvre. 

Les inflammations chroniques de la plèvre sont, 
celles que Ton connaît le mieux. Comme les in- 
flammations de cette membrane aiguës, elles sont 
totalement distinctes de celles du poumon. H y a 
bien quelques phénomènes communs, tels que la 
toux, mais elle offre dans Tun et l'autre cas des 
caractères différents. Dans la pleurésie aiguë, elle 
n'est point humide comme dans la phthisie; la 
douleur n'est pas susceptible de se déplacer ; il 
n'y a pas de chaleiu^ passagère des mains ni des 
pieds , point de sueurs nocturnes comme dans 
cette dernière. 11 y a difficulté de se coucher d'un 
côté, presque toujours hydropisie locale, tandis 
que dans la phihisie l'hydropisie est générale. 

La plèvre, comme les autres suri'aces séreu- 
ses, peut aussi être le siège des éruptions miliaires, 
dont nous avons déjà parlé : elles se terminent or- 
dinairement par un épanchement séreux plus ou 
moins trouble. 

La plèvre peut encore contracter une inflam- 
mation chronique par le contact du poumon ma- 
lade. Elle est aussi le siège d'hydropîsies sym- 
ptomatiques , plus particulièrement produites par 
l'affection du poumon et du cœur. 



56 CHAPITRE V. 

ARTICLE VII. 

DES MALADIES DU PERICARDE. 

Ces affections sont }3ieii moins connues que 
celles de la plèvre , soit par leur rareté , soit que 
la disposition de la partie empêche que le dia- 
gnostic en soit e'claire'. 

L'inflammation du péricarde ne peut être révo- 
quée en doute, puisque, après des symptômes ma- 
nifestes d'inflammation, Fautopsie cadavérique a 
prouvé son altération. Il n'est cependant pas fa- 
cile de la reconnaître , quoique les auteurs aient 
donné plusieurs moyens pour cela; ils sont si 
vagues que l'on ne peut y compter. Ainsi on a in- 
diqué la violence de la fièvre , la douleur der- 
rière le sternum, la défaillance, les lipothymies, 
et l'irrégularité du pouls. Tous ces signes peuvent 
appartenir en partie à l'inflammation du poumon. 

Quant aux terminaisons de la péricardite , elles 
ont lieu comme dans toutes les autres membranes 
enflammées : d'abord par résolution, souvent sui- 
vie d'adhérences , qui varient singulièrement , et 
sur lesquelles nous ne reviendrons pas. Ces adhé- 
rences ont-elles une influence marquée sur l'éco- 
nomie animale ? Le cœur est-il gêné dans ses 
mouvements? Si l'on consulte l'analogie, Ton verra 
que les adhérences n'empêchent pas l'action du 



MALADIES DU SYSTEME SÉREUX. 57 

poumon. Cependant certaines observations sem- 
bleraient prouver qu'il enestre'sulte des accidents, 
tels que des défaillances et rirrégularité du pouls , 
qui, allant toujours en croissant, ont détermine 
la mort du malade. La seconde terminaison des 
inflammations du péricarde , c'est la suppuration; 
elle S'Y trouve sous diverses formes. Il est difficile 
de connaître Fépoque de sa formation : on ne 
peut en juger que quand elle est déjà considéra- 
ble. Les signes donnés par les auteurs sont encore 
très vagues. C'est un sentiment de pesanteur, 
d'anxiété, dans la région précordiale; du côté du 
cœur , intermittence, irrégularité du pouls, dif- 
ficulté de se coucher horizontalement : phéno- 
mènes communs à Thydropisie de poitrine. Dans 
ces deux cas, le liquide refoulant les organes vers 
le haut, en empêche la libre fonction. Les sym- 
ptômes généraux sont ceux des épanchements ; 
cependant il en est un particulier , c'est la pres- 
sion de l'épigastre qu'on a déjà employée avec 



avantage. 



Quant au fluide que l'on trouve dans le péri- 
carde , il varie singulièrement : tantôt ce sont de 
fausses membranes qui unissent les deux sur- 
faces , ou présentent un aspect lisse ou raboteux 
du côté du fluide ; tantôt c'est un fluide avec des 
flocons lactescents. 

Le fluide est aussi en plus où moins grande 



58 CMAPITRE V. 

quantité, de sorte que le pe'ricarde se trouve plus 
ou moins distendu. Quelquefois il de'termine son 
epaississement : Freind Ta vu de Fëpaisseur d'un 
pouce, et même de quatre. 

La gangrène du péricarde est extrêmement 
rare, quoique Lieutaud en ait cité des exemples. 
Il y a encore les hydropisies symptomaliques , 
causées par l'affection du cœur, et qui souvent 
résultent d'une affection générale. 

ARTICLE YIIL 

DES MA.LAD1ES DU PÉRITOINE. 

Les affections du péritoine sont extrêmement 
communes , et cependant les auteurs qui en ont 
traité ont rempli leurs ouvrages cl'inceriitudes, 
ce qui vient évidemment du défaut d'aulopsies 
cadavériques. Ils ont parlé de l'affection isolée de 
chaque portion de cette membrane , du mésen- 
tère, de l'épiploon , elc. , tandis que la plupart du 
temps l'affection s'étend à toute sa surface, phé- 
nomène commun à toutes les membranes sé- 
reuses , comme nous l'avons déjà dit. 

De la péritonite. 

Les auteurs n'ont presque pas parlé de l'inflam- 
mation du péritoine en général; ils se sont seu- 



MALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. Sg 

lement allachës à raffeclioii isolée de reslomac 
ou (les iiileslins 5 à laquelle ils ont donné des 
noms différents. 

L'inflammation du bas-ventre , considérée en 
général , a essentiellement son siège à la surface 
du péritoine. Cette propagation semble cependant 
contraire à un phénomène assez commun dans 
cette maladie, c'est la douleur locale dont se plai- 
gnent les malades. Nous ne chercherons point 
à rendre compte de ce phénomène ; nous nous 
contenterons d'observer qu'il est analogue à beau- 
coup d'autres dans l'économie, tels que dans la 
pleurésie, où le malade se plaint de point de cô- 
té , dans la phthisie ^ où il ressent une douleur 
tantôt au dos, tantôt derrière le sternum. 

La péritonite est remarquable parles caractè- 
res suivants, dont les premiers appartiennent au 
péritoine, les deuxièmes aux organes gastriques, 
et les derniers à toute l'économie. 

D'abord, pour le péritoine, quand la maladie est 
parvenue à son état , le ventre devient très dou- 
loureux, surtout par la pression; mais cette dou- 
leur est toute différente de celle de la dysenterie 
aigûe. Dans cette dernière, il n'y a point cette 
grande douleur à l'abdomen ; il y a excrétion mu- 
queuse, abondante et sanguinolente. Dans la pé- 
ritonite , le malade est toujours couché sur le dos ; 
toute autre position le fait souffrir. Les auteurs 



6o CHAPITRE V. 

citent quelques exemples de ces maladies, où les 
symptômes n'ont presque pas ëtë sensibles, et 
dans lesquels cependant on a trouve tous les sym- 
ptômes de Finflammation à louverture du cada- 1 
vre. La tension des hypochondres est toujours 
plus ou moins grande ; souvent le mëtëorisme 
des intestins distend le bas-ventre , disposition qui 
établit une diffërence tranchante entre la përito- 
nite et la dysenterie ; le tissti cellulaire sous- 
jacent se trouve un peu gonfle. 

Le symptôme le plus frëquent qui rësulte des 
organes voisins est le vomissement , qui n'est 
point alors produit par la saburre , mais par 
un effet purement sympathique ; quelquefois le 
dëvoiement survient par la même cause , comme 
dans la fièvre puerpërale. 

Quant aux symptômes gënëraux , le pouls est 
faible, dëprimë; pour les exhalations et les sëcrë- 
tions , elles varient singulièrement , et à cet ëgard 
on a peu de caractères certains donnes par les 
nosologistes qui ont traite de cette maladie. 

Du reste , cette affection peut se compliquer 
d'embarras gastrique ou d'adynamie ; alors la 
langue est peu noire , mais la prostration est ex- 
trême et rhaleine fëtide. 

La péritonite parcourt ses périodes avec beau- 
coup de rapidité. La terminaison se fait comme 
ailleurs, et la résolution, qui est toujours désirable, 



MALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. 6\ 

entraîne toujours des adhérences. Elles n'ont pas 
lieu dans toutes les parties; rarement les intestins 
sréles en sont le sié^e. Elles sont communes à 
la convexité' du foie, de la rate, à la première 
courbure du duodénum, à celle du colon, etc. 
Du reste , ces adhérences ne portent aucun pré- 
judice aux fonctions. Quelquefois on en a cepen- 
dant vu de funestes effets, tels qu'une anse d'in- 
testins adhérente au mésentère et étranglée par 
une bride. 

Une autre terminaison est la suppuration; elle 
arrive toujours quand le malade succombe; mais 
il est impossible de déterminer l'époque de sa 
formation. La nature du liquide peut offrir toutes 
les variétés dont nous avons parlé en traitant de 
la suppuration des membranes séreuses en gé- 
néral : il est rare d'y rencontrer de fausses mem- 
branes. Quant à la terminaison par gangrène, 
de toutes les membranes séreuses, le péritoine en 
est le plus susceptible : elle y est cependant assez 
rare; alors le pus est grisâtre et très fétide. 

Le plus souvent la péritonite se termine en in- 
flammation chronique ; les symptômes , au lieu 
de disparaître, ne font qu'éprouver une rémis- 
sion sensible : il y a des vomissements de temps 
à autre; la douleur semble avoir des intermit- 
tences , et il est certains moments où le malade 
ne souffre point. Alors il y a assez ordinairement 



62 CHAPITRE V. 

de la constipation , ce qui est JDien différent de 
Tinflammation chronique des membranes mu- 
queuses, qui entraîne un deVoiement continuel. 

L'inflammaiion du pe'ritoine se termine con- 
stamment par une hydropisie exclusive à cette 
membrane. Le dëvoiement chronique se termine 
aussi par un epanchement; mais c'est alors une 
hydropisie ge'né'rale. On ne peut donc encore, sous 
ce rapport, confondre Faffection du péritoine avec 
celle de la membrane muqueuse des intestins. 

L'autopsie cadavérique , dans ce qu'on appelle 
faussement enle'rile chronique, présente plus ou 
moins d*eau e'panchëe, contenant des flocons al- 
bumineux: le paquet des intestins grêles semble 
quelquefois adhe'rent, mais ils ne sont unis que 
par une portion albumineuse plus concrète. Les 
inflammations chroniques du péritoine peuvent 
aussi se compliquer d'éruptions miliaires, comme 
celles de la plèvre. Elles sont quelquefois du vo- 
lume d'une petite noix. Il les faut bien distinguer 
des petits stëatômes qui se développent quelque- 
fois dans le mésentère : du reste, elles n'entraî- 
nent aucun accident. 

De la fièvre puerpérale. , 

Les médecins ont considéré la fièvre puerpé- 
rale, maladie si commune après l'accouchement , 
comme une affection générale, et en conséquence 



MALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. 65 

ils Tonl classée suivant les divers caractères qu'elle 
a présentés. Nous n'aïu'ons égard dans son exa- 
men qu'à ce qu'elle offre dtirant l'état do vie , et à 
ce que Ion trouve après la mort. Si la fièvre, qui 
est constante dans ce cas, a été prise pour la ma- 
ladie principale, du moins faffection du péritoine 
peut être regardée comme un symptôme essentiel. 

La fièvre ptierpérale varie dans l'époque de son 
éruption, et c'est en général depuis le second jus- 
qu'au douzième jour qui suit raccouchement 
qu'elle se manifeste. Cette invasion s'accompagne 
de phénomènes toujours variables. D'abord, sup- 
pression ou diminution des lochies; souvent de 
fortes coliques; il est alors difficile de distinguer 
à quoi elles appartiennent. Une fois caractérisée, 
voici quels en sont les signes. D'abord, pour ce 
qui concerne le péritoine, douleur abdominale, 
tantôt vers les lombes , tantôt vers Fépfgastre , 
quelquefois dans toute fétendue du péritoine. 
Le caractère de cette douleur est exclusivement 
propre aux membranes séreuses. La femme reste 
couchée sur le dos. Cependant il y a quelquefois 
de la rémitlence dans les douleurs, comme nous 
favons vu à Tarticle de la péritoniie. A l'ouverture 
du cadavre, on trouve une affection réelle du pé- 
ritoine. 

Quant aux symptômes dépendants des organes 
voisins , le vomissement est presque toujours 



64 CHAPITRE V. 

constant; tantôt il y a complication de saburre, 
tantôt c'est un simple hocquet. Quelques prati- 
ciens, trompés par ce symptôme, ont cru voir 
une affection simplement gastrique , tandis que 
c'est un effet purement sympathique. Dans beau- 
coup de cas, il y a un de'voiement marque' : c'est 
alors un assez mauvais présage. D'autres fois il y 
a constipation. Le ballonnement vient aussi sou- 
vent caractériser cette inflammation ; il paraît qu'il 
n'est dû le plus souvent qu'au boursouflement 
du tissu cellulaire subjacent au péritoine ; cepen- 
dant le météorisme des intestins peut y être pour 
quelque chose. 

Outre les phénomènes généraux ordinaires aux 
inflammations du péritoine, il en est de particu- 
liers à la fièvre puerpérale : c'est lâ suppression 
des lochies , l'affaissement du sein causé par le 
défaut de sécrétion du lait* L'état du pouls varie. 
Quand Taffection est simple, il est peu caractérisé; 
mais quand elle se complique, il prend alors des 
caractères analogues à cette complication. La res- 
piration est toujours un peu troublée : c'est im 
phénomène assez général dans les affections du 
péritoine, qui, refoulant le diaphragme en haut, 
rendent l'inspiration douloureuse. Les sécrétions 
et les exhalations varient; en général, dans cha- 
que affection , on ne peut guère statuer les signes 
sur elles. La prostration des forces est extrême. 



MALADIES DV SYSTÈME SÉREUX. 65 

Enfin il y a quelquefois des transports cérébraux. 

Les auteurs ont parle' d'une complication gas- 
trique de la fièvre puerpérale; mais les symptômei> 
en paraissent difficiles à saisir. L'adynamie l'ac- 
compagne bien plus souvent; alors prostration 
extrême, langue noire et fuligineuse, haleine fé-^- 
tide. La fièvre muqueuse se lie rarement avec elle, 

La terminaison de la fièvre puerpérale varie. 
Les malades périsseni souvent au bout de trois 
ou quatre jours ; en général, iis vont jusqu'à huit 
ou dix. La mort est la terminaison la plus ordi- 
naire dans cette fièvre , lorsque les symptômes 
sont très intenses. Quand les lochies coulent en- 
core, que le lait est sécrété, que les symptômes 
diminuent, on peut espérer de sauver la malade. 
Les émolliens et l'ipécacuanha, qu'on avait beau- 
coup vantés , servent peu ; les vésicatoires , dont 
le but est de détourner l'irritation, comme Tindi- 
cation le prescrit, ne servent qu'à rendre la ma- 
ladie chronique. 

Les phénomènes cadavériques sont différents , 
suivant l'époque de la mort. Quand elle a été 
prompte , le péritoine est très peu rouge ; cepen- 
dant la douleur était excessive , le météorisme très 
grand , ce qui fait croire que le sang s'est échappé 
par les vaisseaux collatéraux- D'un autre côté, 
on trouve ordinairement une humeur lactescente, 
ou contenant des flocons blanchâtres , d'une na- 

5 



66 CHÂPTTUE V. 

îure particulière. Quant à la matrice , on a peu de 
termes de comparaison pour juger de l'état où 
elle se trouve alors. Ce qu'on a observé , c'est 
qu'elle se putréfiait beaucoup plus tôt que dans 
toute autre affection. Quand la malade n'a suc- 
combé qtt'au bout de trente jours, alors le péri- 
toine est enflammé. 

Quelques auteurs ont pris potir du lait épan- 
ché la sérosité lactescente que Ion trouve alors 
dans cette membrane; mais rien de plus vague 
que cette opinion. 

La terminaison par résolution s'observe rare- 
ment. Dans les fièvres puerpérales bien tranchées, 
on a indiqué diverses crises par lesquelles elle se 
terminait. Quant à la nattire de cette maladie, tout 
le monde est maintenant d'accord que c'est une 
affection locale ; la fièvre qui l'accompagne n'est 
que symptomatique. 

Quelquefois l'inflammation devient chronique; 
alors les symptômes de la fièvre puerpérale ces- 
sent, et tout revient au caractère de la péritonite 
aiguè. 

Les auteurs ont traité en particulier des affec- 
tions locales (h\ péritoine; mais il est rare que 
son inflammation ne soit pas générale; elle peut 
d'ailleurs commencer à tel endroit , en vertu de 
l'affection primitive de l'organe abdominal recou- 
vert. Rien de plus commun , dans les divers au- 



MALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. 67 

leurs, que des articles destines à traiter en parti- 
culier les inflammations séreuses de la vessie, de 
Testomac. etc. Ils y ont ëtë d'autant mieux trom- 
pes, qu'ils ont pris pour symptômes des signes 
qui , quoique locaux en apparence , désignent ce- 
pendant l'affection géne'rale. 

Des affections symptomatiques du péritoine. 

La phlogose du péritoine est souvent un sym- 
ptôme d'autres maladies, comme dans la plupart 
des fièvres essentielles, où le ventre se tend , de- 
vient douloureux pendant deux ou trois jours , 
puis revient à son ëlat nature!. Peut-être est-ce 
par une éruption symptomatique à la surface du 
péritoine, comme quelquefois il en survient à 
la peau; ce qui le ferait croire, ce sont les fré- 
quentes adhérences que l'on rencontre dans beau- 
coup de cadavres. 

La maladie symptomatique du péritoine la 
plus commune est l'ascite^ quoique les médecins 
l'aient regardée long-temps comme une maladie 
essentielle. Quelquefois, comme nous lavons vu , 
cette hydropisie vient à la suite de l'affection chro- 
nique di> péritoine; mais, le plus souvent, elle est 
causée par l'affection organique d'un viscère abdo- 
minal ; elle l'est fréquemment par le foie, souvent 
aussi par la rate^ la matrice^ rarement par le rein, 

5: 



b8 CHAPITRE V. 

Elle peut venir aussi à Toccasion de la lésion 
d'un viscère situe hors de rabdomen. Dans ces 
affections organiques, Fhydropisie est générale, 
tandis que dans la pe'ritoniie chronique elle est 
bornée à la cavùé abdominale, connue nous Sa- 
vons dit. 

Dans le premier cas, le fluide, plus ou moins 
abondant, est limpide et transparent; j^lusieurs 
des plis du péritoine s'effacent, et donnent à sa 
cavité une ampleur extrême. Le condtiit intestinal 
reste libre et flottant, sans aucune adhérence ap- 
parente, comme dans la péritonite chronique. 
Cette quantité de fluide agit différemment dans 
les diverses parties ; du côté de la poitrine , elle 
refoule le diaphragme et empêche la respiration. 
La peau de la partie antérieure est uniformément 
tendue comme une outre. Le foie est aplati ou 
convexe, suivant que la hase de la poitrine s'élar- 
git ou se resserre. 

Quoique cette maladie ne soit point essen- 
tielle, cependant il est certains cas où elle déve- 
loppe des caractères qui lui sont propres. Dans 
une affection du foie, tant que Thydropisie ne 
s'est pas manifestée, certains symptômes ne se 
développent pas; mais on les aperçoit dès qu'elle 
commence à paraître. L'état des sécrétions et des 
exhalations est surtout influencé; alors les urines 
sont en petite quantité et hriquetées , la peau est 



MALADIES DU SYSTÈME SÉREuX. 69 

sèche, ëcailleuse, par défaut de transpiration in- 
sensible. La nutrition se fait mal , il y a marasme. 
L'état du pouls appartient toujours à Torgane 
affecté. 

ARTICLE IX. 

-DES MALADIES DE LA TUNIQUE VAGINALE. 

Tous les auteurs, qui ont beaucoup parlé de 
son hydropisie, n'ont dit que peu de choses de 
son inflammation ; cependant elle est réelle , mais 
moins fréquente que daUvS les autres membranes 
séreuses : son adhérence en prouve l'existence. 
Dans le cas de l'opération de l'hydrocèle par in- 
jection , cette adhérence est absolument analogue 
à celle du péricarde sur le cœur. Quand cette in- 
flammation devient chronique , alors l'hydrocèle 
est fréquente. Il peut se faire à sa surface des érup- 
tions miliaires, comme Morgagni l'a vu. 

L'hydrocèle proprement dite est toujours idio- 
pathique,et l'épanchement se fait ordinairement 
au-devant du testicule, en sorte que cet organe 
se trouve derrière, et les vaisseaux spermatiques 
en dedans. 

ARTICLE X. 

DES MALADIES DE l'aRACHNOÏDE. 

L'arachnoïde est une membrane essentiellement 
séreuse, extrêmement fine. Quoiqu'elle semble en 



^0 CHAPITRE V. 

apparence différer beaucoup des autres, elle en 
est rapprochée par tous les attributs qui la carac- 
térisent. 

De la phrénésie. 

Uaffection la plus commune de la membrane 
arachnoïde est son. inflammation. Les auteurs en 
ont distingué deux espèces : Tune, qu'ils ont dit 
être superficielle et comme érysipélateuse; l'autre, 
plus intérieure 5 qu'ils ont nommée phlcgmoneuse. 
Cette division n'est pas admissible , car de toutes 
les parties que contient le crâne, l'arachnoïde 
seule peut s'enflammer ; jamais on n'a trouvé la 
substance du cerveau phlogosée, et la dure-mère, 
par sa structure fibreuse , n'est pas susceptible de 
le devenir. En effet, toutes les ouvertures de ca- 
davres prouvent cette disposition , par la situation 
constante de la sérosité purulente à la surface du 
cerveau. 

L'inflammation de l'arachnoïde peut être pro- 
duite par deux causes : la première embrasse les 
lésion sexternes, la seconde comprend les affec- 
tions spontanées. 

Les causes externes qui agissent sur le crâne, 
quand elles déterminent l'inflammation de l'arach- 
noïde , produisent les mêmes phénomènes que 
ceux que l'on remarque dans la phlegmasie spon- 
tanée. Comme on le voit , cette division ne peut 



MALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. 7I 

être établie que sous le rapport de la cause. Quant 
à la phrénësie spontanée , tous les auteurs en ont 
parle, mais ils n'en ont pas connu le véritable 
siège. Dans cette maladie , comme dans toutes les 
autres de la même espèce , il y a d'abord douleur 
dans la partie ; les facultés intellectuelles sont 
troublées , phénomène général à toutes les affec- 
tions cérébrales; ici il n'est que sympathique. 
Ce trouble varie singuhèrement. Dans tous les 
caSj les passions sont exaltées, la l'ureur s'ensuit, 
il y a agitation continuelle. Quelques auteurs 
ont distingué l'inflammation superficielle d'avec 
la profonde, par la tendance plus ou moins grande 
au sommeil ; mais fouverture cadavérique n'a 
point justifié cette opinion. 

La terminaison de la phrénésie est ordinaire- 
ment funeste ; la mort arrive au bout de trois ou 
quatre jours. On trouve un fluide séreuX;, blan- 
châtre, répandu dans la cavité de l'arachnoïde, à 
la surface du cerveau. Rarement les ventricules 
participent à l'inflammation, quoiqu'ils s'intéres- 
sent dans f hydropisie. 

Quant a la résolution , elle est en général très 
rare ; et , en supposant qu'elle ait lieu , rarement 
il se foi me des adhérences. Il ne faut pas regarder 
comme telles des prolongemens qui forment des 
gaines à tous les vaisseaux qui traversent la dure- 
mère et le cerveau. 



72 CHAPITRE V. 

Quoique les auteurs aient parlé de la gan- 
grène, cependant cette terminaison n'a jamais 
lieu. 

On sait des cas où la phrënésie est dégénérée 
en inflammation chronique; tel est celui d'un 
enfant chez lequel l'hydrocéphale survint à la 
suite d'une inflammation aiguë de l'arachnoïde. 
On trouve dans Morgagni quelques observations 
analogues. 

De l'hydrocéphale. 

Une autre maladie essentielle de Tarachnoïde 
est l'hydrocéphale, ou amas d'eau dans sa cavité. 
Cet amas peut se taire dans deux endroits diflférens, 
dans les ventricules, ou à la surface du cerveau. 
La maladie semble provenir de deux causes , ou 
de l'affection de la surface interne de la mem- 
brane, ou dïin vice des exhalants de cette même 
surface, et alors on n'aperçoit aucune altération. 
Cette disposition lui est commune avec la tunique 
vaginale. 

Quoi qu'il en soit du siège et de la cause, le 
volume de la tête est toujours considérable . et 
d'autant plus que l'enfant est dans l'âge le plus 
tendre. Le volume énorme du crâne est le pre- 
mier signe de la maladie; ordinairement le déran- 
gement des facultés intellectuelles s'y joint. Le* 



MALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. 7$ 

altérations organiques soîit différentes suivant le 
siège de l'amas ; quand il est dans les ventricules 
latéraux , alors la substance cérébrale se trouve 
pressée de bas en haut, et dans ce cas presque 
toujours o]i trouve les circonvolutions effacées. 

Quand Teau est épanchée a la surface, les 
choses sont en sens inverse, et le cerveau est 
pressé de haut en bas. Si alors les os se rompent 
dans le sein de la mère, tout le fluide s'écoule et 
le cerveau sort avec lui; c est ce qui constitue les 
acéphales. 

Dans ces deux cas , la voûte du crâne prend 
une ampleur extraordinaire, tandis ([ue la base 
ne se dilate nullement ; les membranes qui unis- 
sent les grands os plats s'alongent et s'accroissent 
en proportion. 

Le fluide est en général limpide, transparent; 
rarement il pénètre dans la colonne vertébrale ; 
l'origine des nerfs ferme la communication. 

Des affections symptomatiques de l'arachnoïde. 

Les affections symptomatiques de cette mem- 
brane la font différer de celles de son espèce. Elle 
ne devient le siège d'hydropisie qu a l'occasion de 
l'affection dW organe voisin, tel qu'un fongus de 
la dure-mère, une affection propre de la substance 
du cerveau , etc. Dans la plupart des fièvres ataxi- 



"J^l CHAPITRE V. 

ques 5 il y a aussi épanchement ; mais est-il alors 
Teffet ou la cause de la maladie ? Ce dernier cas 
semble probable. Dans celles où il s^opère trans- 
port au cferveau , rarement il y a épanchement , 
comme dans la fièvre puerpe'rale. Quant aux autres 
maladies qui déterminent l'hydropisie gëne'ralej 
elles ne semblent pas influencer Faraclmoïde. 

Du spina bifida. 

C'est une affection idiopathique de Tarachnoïde 
qui tapisse le canal vertébral. Elle est absolument 
analogue à Thydrocéphale ; mais elle a été peu ob- 
servée , par la difficulté qu'on éprouve toujours à 
ouvrir le canal vertébral. Cependant on sait qu'elle 
consiste dans un amas d'eau qui se fait dans la 
poche arachnoïdienne ^ quelquefois c'est dans 
toute la longueur du canal, d'autres fois c'est à 
la hauteur du col , du dos , etc. Les apophyses 
épineuses sont divisées; et si i on fait la ponction j 
la maladie est mortelle. 



MALADIES DU SYSTEME MUQUEUX. 7.:^ 

CHAPITRE VI. 

MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 

Le système muqueux est compose d'une suite 
de membranes qui se développent successivement 
sur les divers organes creux de Féconomie. Il y 
en a deux principales; Tune qui, s'introduisant 
par la bouche , l'œil et le nez , tapisse les fosses 
nasales , le pharynx , les bronches et tout le con- 
duit intestinal ; l'autre qui , entrant par le canal 
de l'urètre et le vagin , tapisse tous les organes 
urinaires et ge'nit^ux. Ces membranes diffèrent 
des séreuses par leur organisation générale. On 
y distingue deux surfaces : l'une, qui correspond 
à la cavité' de l'organe tapissé, est continuellement 
lubréfiée dans l'état naturel par du mucus; l'autre, 
externe, correspond ordinairement à une couche 
fibreuse : quelquefois cependant il y a un intermé- 
diaire celluleux. Quant à leur texture , elle a une 
grande analogie avec celle de la peau. On trouve 
d'abord un chorion , très épais dans certains en- 
droits, et mince dans d'autres; ce chorion est 
surmonté d'un corps papillaire , siège probable de 



'jQ CHAPITRE Vï. 

la sensibilité muqueuse. L'epiderme est plus ou 
moins apparent, suivant les diverses parties. Sur 
la langue il se voit très bien, tandis qu'on ne le 
retrouve pas dans les intestins. 

Les membranes muqueuses peuvent être re- 
gardées comme des téguments inteneurs, desti- 
nes à protéger les organes contre le contact des 
corps ëlrangers. Quant à leurs propriétés vitales, 
elles varient suivant les diverses parties. Il y a 
toujours sensibilité organique et contractilité in- 
sensible. 

A regard de leurs altérations, nous en parlerons 
d'abord en général, puis en particulier, comme 
nous l'avons fait pour les membranes séreuses. 

Le système muqueux, comme le séreux, est le 
siège de deux espèces d'affections. Les premières 
«ont primitives ; les autres sont produites à l'oc- 
casion d'une autre affection. 

ARTICLE I. 

DE l'inflammation DU SYSTEME MtJQtJEUX. 

La maladie la plus fréquente du système mu- 
queux est l'inflammation. En quelque endroit que 
les membranes qui le composent se rencontrent^ 
elles présentent des phénomènes semblables dans 
leurs phlogoses. Celles-ci sont connues sous le 
nom commim de catarrhes. Cependant on a trop 



MALADIES DU SYSïÈlME MUQUUUX, y 7 

généralise ce mot, en y ralliant toutes les se'cre'- 
tions augmentées des membranes muqueuses , les- 
quelles ne sont pas quelquefois le résultai de l'in- 
flammation. 

Les caractères distinctifs des inflammations 
muqueuses sont d*abord dans la manière dont 
elles surviennent, en raison de leur étroite sym- 
pathie avec les divers états de la peau. Presque 
toujours elles sont produites par un changement 
subit de l'état de l'atmosphère ; de là viennent les 
rhunies, les coryzas, etc. Cette étroite sympathie 
est éj^alement marquée dans les autres affections 
muqueuses. Ainsi l'on sait que l'application d'un 
corps froid sur les tempes arrête une hémorrhagie 
nasale. 

Un autre caractère des phlegmasies muqueuses 
c'est de régner fréquemment par épidémies. Une 
foule d'auteurs en ont parlé. Ceci a surtout lieu 
dans la dysenterie. Ce caractère fait essentielle- 
ment différer ces inflammations des phiegmasie» 
séreuses et de celles de tous les autres systèmes. 
En effet il n'a jamais été question d'épidémies de 
phlegmon , d'érysipèle , etc. 

La douleur de ces inflammations est en géné- 
ral moins intense que celle de toutes les autres. 
Dans le coryza, il n'y a qu embarras. Un autre 
caractère, c'est que presque jamais elles ne sont 
accompagnées de ce gonflement du tissu cellulaire 



■^8 CHAPITRE VI. 

voisin, que Ton observe clans d'autres phîcguiasies. 
Dans la dysenterie, le ventre n'est jamais tendu 
comme dans Fentérite. Quant à la rougeur, elle 
ne peut guère être déterminée, puisque, dans l'ëtat 
naturel , elle varie suivant l'état où l'on trouve les 
membranes muqueuses. Cependant il paraît que 
cette rougeur est toujours augmentée. On en peut 
juger par analogie dans les inflammations de la 
bouche. Rarement il y a fièvre concomitante; et, 
si elle existe, elle n'est jamais très intense. Du reste, 
les phlegmasies muqueuses peuvent se compli- 
quer avec toutes les maladies dont nous avons 
parlé à Tarticle des complications des maladies 
des membranes séreuses. 

Jamais ces phlegmasies ne se terminent sans 
une sécrétion plus ou moins abondante du suc 
muqueux ; jamais il n en résulte d'adhérences. 
Quelle que soit la cause de ce phénomène , il établit 
une grande différence entre la terminaison de ces 
inflammations et celle des membranes séreuses. 
La sécrétion abondante qui s'opère lors de la 
résolution peut être aussi déterminée par une 
irritation sans quil y ait eu phlogose , comme 
on le voit par l'introduction d'une sonde dans 
l'urètre. 

Le mucus qui se sécrète si abondamment vers 
la fin des inflammations muqueuses varie suivant 
les diverses membranes et les divers états de ma- 



MALADIE DU SYSTÈME MUQUEUX. nc) 

ladie ; ainsi celui de la blennorrhagie iVesL point 
celui de la dysenterie, et les crachats produits au 
commencement d'un rhume ne sont point les 
mêmes que ceux qui sortent à la fin. 

Les inflammations catarrhales se terminent 
assez rarement par la gangrène , si ce n'est quel- 
quefois djans les angines. 

L'inflammation chroniqtie est une terminaison 
beaucoup plus fréquente; mais il y a des degrés 
infinis du plus chronique au plus aigti. 

On connaît peu les résultats de Fautopsie ca- 
davérique dans cette maladie, car elle est rare- 
ment mortelle ; quand elle lest devenue par ses 
complications , on a toujours observé un ëpais- 
sissement plus ou moins grand , et de la rougeur. 
Quelquefois il se forme de fausses membranes , 
que leur aspect inorganique , mais dense , fait 
prendre pour une tunique réelle. On a des exem- 
ples d'empoisonnements dans lesquels de pareilles 
substances ont été rendîtes en quantité plus ou 
moins grandes. 

ARTICLE II L 

ê 
DES HÉMORRHAGIES DES MEMBRANES MtiQUEUSES. 

Une autre affection essentielle des membranes 
muqueuses consiste dans les hémorrhagies, dont 



8o CHAPITRE Vï. 

nous ne nous occuperons ici qu'autant qu'elles 
leur seront relatives. Tous les médecins jusqu'ici 
les avaient considérées d'une manière irop ab- 
straite , sans observer que ce qui est vrai pour 
morrhaj^ie d'une partie, ne lest pas pour celle 
d'une antre. Toutes les idées des me'caniciens , 
qui ont expliqué les hémorrhagies par obstruc- 
tion , ont été renversées par Stahl , qui cependant | 
a envisagé la matière d'une manière trop abstraite 
et trop métaphysique. 

Nous classerons les hémorrhagies des mem- 
branes muqueuses suivant les parties où elles 
arrivent : dans tous les cas, elles se divisent en 
deux classes bien distinctes, celles par rupture, 
et celles par exhalation. 

Celles de la première espèce diffèrent totale- 
ment des autres. Elles sont toujours relatives à la 
grandeur de la blessure , et indépendantes de 
toute action vitale. Les hémorrhagies par l'exhala- 
tion , au contraire, sont immédiatement soumises 
à son empire. 11 en est une autre espèce, presque 
intermédiaire aux deux premières; ce sont les 
hémorrhoïdes, dont on connaît encore peu la na- 
ture, et qu'on ne peut ranger ni dans l'une ni dans 
l'autre espèce. 

Les hémorrhagies par exhalation peuvent sur- 
venir partout où des exhalans aboutissent ; aussi 
ont-elles manifestement leur siège sur les surfaces 



MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 8l 

muqueuses. Les fosses nasales, les bronches, 
Tesiomac, les intestins , la vessie , etc., peuvent 
en éprouver. Elles surviennent aussi quelquefois 
sur les membranes séreuses ; car on trouve une 
sérosité' sanguinolente dans la cavité péritone'ale 
de certains cadavres. On en voit dans le tissu 
cellulaire ; telles sont celles qui causent les taches 
scorbutiques. Celles de la peau sont très rares, 
mais non sans exemple. Enfin souvent Ton a vu 
du sang fourni par les glandes. 

Les hémorrhagies par exhalation , sur les mem- 
branes muqueuses , comme ailleurs, sont de deux 
sortes, passives ou actives. Elles sont actives quand 
elles s'accompagnent d'un certain développement 
des forces vitales; ainsi elles ont ce caractère dans 
les fosses nasales, quand on remarque un petit 
chatouillement, avec une légère douleur et rou- 
geur. D'autres fois elles sont absolument passives , 
comme lorsqu'elles se montrent à la fin de quelque 
affection organique caractérisée par la faiblesse. 

Quant à l'état cadavérique des parties où se 
fait l'hémorrhagie , il ne diffère pas de l'état natu- 
rel, comme on le voit dans la matrice, sur des 
femmes mortes à la suite de leurs règles. 

Il y a aussi des hémorrhagies qui dépendent de 
la désorganisation des tissus , comme dans les can- 
cers de Testomac et de la matrice ; on ne sait si 
celle-là ont lieu par exhalation ou par rupture. 

6 



82 CHAPITRE VI. 

Toules les hëmorrhagies par exhalation sont 
remarquables par rinfluence qu'exercent sur elles 
les organes voisins. Il en est d'elles comme de la 
sueur. On sait que Tapplicalion d'un corps froid 
sur le ventre supprime les règles ou les lochies ; 
toute passion un peu vive produit le même effet. 

L'excitation de la membrane muqueuse de l'es- 
tomac par l'emëtique peut également troubler les 
règles. 

ARTICLE m. 



DES APHTHES. 



Une autre affection particulière des membranes 
muqueuses consiste dans les aphthes. Ce sont 
des tubercules ulcères qui se montrent à leur 
surface. Il y en a deux espèces. La première, qui 
se remarque dans la bouche, principalement sur 
les côte's de la langue , se montre sous la forme 
de petits ulcères ronds et saillants, recouverts 
d'une pellicule assez e'paisse et difficile à de'tacher ; 
cette pellicule a beaucoup d'analogie avec celle 
qui se forme sur les amygdales, dans langine ton- 
sillaire. Quelquefois la largeur de ces ulcères est 
d'un pouce ; ils peuvent être essentiels ou sym- 
ptomatiques. 

L'autre espèce d'aphthes a ëtë décrite par Wa- 
gler et Rœderer. Ce sont de petites tumeurs pour- 



MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 83 

vues de conduits excréteurs , ce qui doit les faire 
regarder seulement comme de petites glandes tu- 
méfiées. Ce qu'il y a de certain c est que nulle 
part on ne trouve leur analogue. 

ARTICLE IV. 

DES FONGUS. 

Les fongus , maladies propres aux membranes 
muquetises , consistent en un épaississement con- 
sidérable de leurs parois. Ils ont beaucoup d^ana- 
logie avec l'hypersarcose des ulcères etFostéosar- 
côme. Ces fongus se développent dans les sinus, 
dans la boucbe, les fosses nasales et la matrice, 
où ils sont connus sous le nom de polypes. Ils 
comprennent beaucoup de capillaires dans leur 
structure, et le sang qui en sort, quand on les 
coupe, s'écoule en nappe Ce caractère sert à 
les faire distinguer du cancer avec lequel ils ont 
deTanalogie, puisque, dans ce dernier, les artères 
prennent un calibre deux ou trois fois plus 
grand que dans l'état naturel; d'ailleurs il est 
accompagné de duretés et de callosités , qu'on ne 
trouve jamais dans le fongus. Il reste encore à faire 
un ouvrage imporiant, qui contiendrait la dis- 
tinction exacte de ces diverses tumeurs. 

Une autre affection des membranes muqueuses 
consiste dans l'altération qu'elles éprouvent quand 

6. 



84 CHAPITRE VI. 

elles sont exposées au contact de lair, comme on 
le voit dans les divers déplacements qu elles peu- 
vent subir j dans la chute du rectum, du vagin ou 
de Tanus artificiel. 

Vient ensuite le re'tre'cissement des membranes 
muqueuses , dont on a des exemples dans la go- 
norrhe'e, pour la membrane de Turèthre, et dans 
Fœsophage ou Testomac, après les empoisonne- 
ments par l'acide nitrique. 

Les membranes muqueuses peuvent être aussi 
souvent le siège d affections purement symptoma- 
tiques. Elles expriment à leur manière l'affection 
qui leur est communique'e par les autres orjanes. 
Ainsi les catarrhes de la poilrine peuvent être 
svmptomatiquement Teffet des affections de Testo- 
mac; les he'morrhagies muqueuses, dans une foule 
de cas, peuvent servir à dénoter d'autres affections; 
les aphthes sont souvent symptomatiques, comme 
dans le* fièvres putrides. 

Les membranes muqueuses sont aussi quel- 
quefois atteintes de maladies générales et com- 
munes à tout le système , telles que le scorbut et 
la y^rpk. 



MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 85 

ARTICLE V. 

DES MALADIES DE LA CONJONCTIVE. 

La conjonctive diffère essentiellement de toutes 
les membranes de son espèce par sa texture et par 
son aspect. 

Son inflammation porte le nom d'ophthalmie. 
Les causes qui la produisent se rapportent à deux 
classes , les externes et les internes. Dans Fëtat 
inflammatoire des membranes muqueuses , il y a 
rougeur plus ou moins grande , et d'autant plus 
remarquable que, dans Fëtat naturel, ou n'aper- 
çoit aucun vaisseau. C'est surtout dans la partie 
de la conjonctive qui recouvre la sclérotique, que 
cette coloration devient sensible. Il y a en outre 
gonflement plus ou moins considérable , et quel- 
quefois tel que les paupières ne peuvent s'entr'ou- 
vrir. L'e'tat inflammatoire de la membrane dure 
plus ou moins long-temps: cependant on peut 
dire que les ophthalmies les plus aiguës se pro- 
longent toujours davantage que les inflammations 
muqueuses ordinaires. 

La terminaison peut s'opërer différemment. 
Jamais elle n'a lieu sans une se'crëtion augmentée 
du fluide qui lubrifie la membrane. Jamais il ne 
se forme d'adhérences. Le mucus ne vient pas de 
toute la surface de la conjonctive; il paraît sortii^ 



86 CHAPITRE VI. 

des glandes de Me'ibomius , situées sous les pau- 
pières. C^est à Tangle externe surtout qu'il se ren- 
contre 5 se dessèche , et forme ce qu'on nomme la 
chassie. Tous les symptômes diminuent peu à 
peu , mais la rougeur persiste long-temps. 

Une terminaison extrêmement fre'quente de 
cette inflammation , c'est l'ophthalmie chronique. 
Il s'opère alors une remission dans les symptô- 
mes, mais la rougeur persiste. Quelquefois cet 
état dure plus ou moins long-temps : il est sou- 
mis à toutes les influences qui peuvent l'entretenir 
ou le faire cesser. 

Quelle que soit la cause de cette inflammation 
et sa durée, voici l'e'tat pathologique qu'elle de'ter- 
mine. La conjonctive devient plus e'paisse , s'engor- 
ge, et , pre'dominant quelquefois en densité sur la 
peau des paupières, produit une espèce de renver- 
sement de celles-ci qu'on nomme éraillemenL 

Les hémorrhagies sont très rares sur la con- 
jonctive : cependant Haller et Morgagni en rap- 
portent des exemples. Ils ont même prétendu 
qu'il y en avait de périodiques dans les cas de 
suppression des règles. 

Les fongus s'observent quelquefois. Souvent 
ils naissent spontanément. D'autres fois ils se dé- 
veloppent conjointement avec le cancer de l'œil ; 
ils prennent alors un volume plus considérable , 
et produisent quelquefois des hémorrhagies. 



MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 87 

Quant aux affections symptomatiques , elks 
sont fréquentes à la conjonctive : ainsi l'ophthal- 
mie de'note souvent le vice vénérien. 

Les affections de la membrane qui tapisse le 
sac lacrymal peuvent encore être rapportées à 
celles de Fœil. Cette membrane peut s'engorger 
dans diverses circonstances. De là la tumeur 
lacrymale _, qui peut sans doute être produite 
par beaucoup d'autres causes. Quelquefois la 
carie des os unguis s'ensuit , et complique la ma- 
ladie ; mais cette circonstance est cependant 
plus rare que les auteurs ne l'ont prétendu : d'ail- 
leurs il est possible que la carie concomitante 
des os tienne à une autre cause. 

ARTICLE VI. 

DES MALADIES DE LA MEMBRANE PITIJITAÏRE. 

Cette membrane a une structure particulière ; 
elle est plus épaisse dans certains endroits que 
dans d'autres, ce qui la rapprocbe de celle du 
système digestif. Elle est très vasculeuse; de là 
ses fréquentes hémorrhagies. Elle a des maladies 
essentielles et d'autres qui ne sont que sympto- 
matiques. 

On connaît sous le nom de coryza l'inflamma- 
tion de la membrane pituitaire. Cette affection 



88 CHAPITRE VI. 

^'annonce par une douleur plus ou moins vive , 
des pesanteurs de lêie , la difficulté du passage 
de l'air, la sécheresse des narines, l'éternumenl. 
L'odorat est très altéré , souvent perdu. Le siège 
de l'inflammation est plus ou moins étendu. Quel- 
quefois elle se restreint à une portion de la mem- 
brane pituitaire ; d'autres fois elle l'occupe tout 
entière, et même envahit les parties voisines , telles 
que le pharynx et la trompe d'Eustache. Au dé- 
but de cette affection , la sécrétion du mucus est 
nulle; bientôt il paraît une eau limpide et très 
acre, que les auteurs ont prise mal à propos pour 
des larmes ; ce mucus ne tarde pas à acquérir de 
la consistance; il revient ensuite à l'état naturel, 
et la maladie cesse. Rarement celle-ci passe à 
l'état chronique. Sa plus longue durée est de 
quinze ou vingt jours. 

Uozene est une autre maladie propre à la 
membrane pituitaire. C'est encore une question 
de savoir s'il consiste en un ulcère analogue à 
ceux de la peau , ou si ce n'est qu'une inflamma- 
tion; l'inspection cadavérique n'a point encore 
dissipé l'incertitude à cet égard. Il est probable 
cependant que ce n'est qu'une inflammation. Du 
reste, quelquefois on voit survenir de petits ulcères 
dans les fosses nasales , causés par la répercus- 
sion d'une dartre, etc. 

Les héinorrhagies affectent souvent la mem- 



MALADIES DU SYSTEME MUQUEUX. 89 

brane pituitaire , ce qui vient de sa disposition 
très vasculeuse. Quelquefois ces hëmorrhagies 
ont lieu par rupture, comme dans les commotions, 
les coups sur le nez ; mais le plus souvent elles 
sont produites par une irritation à l'extrémité 
des vaisseaux. Ces hémorrhagies sont plus ou 
moins durables, et peuvent, comme on le sait, 
être arrête'es par le tamponnement. 

Despol/pes peuvent survenir aussi sur la mem- 
brane pituitaire. Rien n'est mieux connu que 
leurs accidents et leur traitement; mais on ne con- 
naît point encore bien leur nature. Quoi qu'il en 
soit, voici ce que l'observation nous apprend. On 
distingue évidemment deux espèces de polypes. 
L'un , ou le ve'siculaire , est caractérisé par sa blan- 
cheur et sa mollesse , par le peu de douleur qu'il 
cause , et par le gonflement quUl éprouve à l'hu- 
midité. Cette espèce est rarement dangereuse, et 
ne cause jamais d'hémorrhagie. L'autre comprend 
ceux que Ton nomme durs , et qui présentent des 
caractères tout différents, dureté, accroissement 
rapide, douleur et hémorrhagie spontanée; l'at- 
mosphère n'exerce aucune influence sur eux. 
Leurs progrès causent la désorganisation des par- 
ties qu'ils avoisinent; tantôt ils déjettent les os, 
tantôt ils les rongent , viennent paraître à la voûte 
du palais, ou se portent dans le pharynx : ils peu- 
vent causer la surdité et l'épiphora. 



go CHAPITRE VI. 

Quant aux affections sympathiques de ia mem- 
trane pituitaire, elles sont peu nombreuses. Ra- 
rement le coryza complique une autre maladie. 
C^est surtout les hëmorrhagies qui sont produites 
ainsi. Toutes les autres maladies sont idiopathi- 
ques. 

Les sinus sont tapisse's par une membrane très 
analogue à la pituitaire. Ils peuvent aussi être le 
sie'ge de diverses affections. 

D'abord les sinus frontaux peuvent être atteints 
de coryza ; tous les symptômes de l'inflammation 
s'y développent alors. 

Le sinus maxillaire est très sujet à Xozene. 
Souvent le fluide qui s'y trouve épanché ronge 
la membrane , produit la carie de l'os , et cause 
une fistule. Enfin on trouve souvent des fongus 
dans ce sinus : ils y produisent les mêmes effets 
que le fluide e'panche' , et de plus , en déformant 
la cavité', qu'ils élargissent, ils produisent une 
difformité' plus ou moins sensible. 
' Enfin il existe un autre prolongement , dëpen- 
danl de la membrane pituitaire, qui tapisse la 
trompe d'Eustache et s'e'tend jusqu'au tympan. 
Cette portion est encore susceptible d'affections 
pathologiques , telles que l'inflammation : alors la 
cavité' de la trompe se trouvant presque oblite're'e 
par le gonflement, la libre circulation de l'air ex- 
te'rieur dans l'oreille interne est interceptée, ce 



MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 91 

qui cause la surdité. Souvent on a trouvé sur cette 
membrane une espèce de résidu assez épais, qui 
probablement n'était que le résultat de la suppu- 
ration. 

ARTICLE VII. 

MALADIES DE LA MEMBRANE MUQUEUSE DE LA BOUCHE. 

La membrane interne de la bouche n'est pres- 
que jamais enflammée, et quand cela arrive, ce n'est 
ordinairement que par continuité, comme dans 
l'angine tonsillaire. où il peut se faire que la base 
de la langue soit intéressée. En général, cette in- 
flammation est la plus rare de toutes celles que 
l'on remarque sur les membranes muqueuses: 
aussi n'esl-elle jamais symptomatique. 

Les aphthes sont une maladie très commune 
dans la bouche, et il n'est pas de portion du sys- 
tème muqueux qui en soit plus fréquemment af- 
fectée. C'est surtout chez les enfants qu'ils se mon- 
trent. Ils sont idiopalhiques ou sympathiques. 
Souvent les idiopathiques régnent épidémique- 
ment, et à cet égard ils rentrent dans la classe des 
catarrhes. Leurs symptômes sont une tumeur en- 
flammée, avec gonflement, excoriation, dureté 
des bords , excrétion de petites membranes blan- 
châtres que le malade rend par la bouche ou par 
les selles ; quelquefois mouvement fébrile, séche- 
resse , aridité, chaleur de la bouche. 



92 CHAPITRE VI. 

Les hémorrhagies sont en ge'neral très rares sur 
cette membrane. Le sang qui sort par la bouche 
vient ordinairement des fosses nasales ou du 
poumon. Cependant, quand il existe des Ibngus 
dans la bouche, il peut se faire alors des hëmorrha- 
gies; mais elles sont d'une nature particulière. Ces 
fongus ne sont d'ailleurs que conse'cutifs , comme 
on le voit dans le carcinome de la langue , où la 
maladie commence d'abord dans les muscles. 

La portion de membrane muqueuse qui recou- 
vre la langue est très sujette aux sympathies ma- 
ladives. Il existe entre elle et Testomac un rapport 
particulier qui ne peut être comparé qu'à celui qui 
a lieu entre les mamelles et la matrice , le testicule 
et le larynx. Aussi les causes les plus ordinaires de 
l'enduit de la langue sont-elles les embarras gas- 
triques. Si l'on examine la consistance de cet en- 
duit, on voit qu'il est très tenace , et , quoiqu'on le 
racle exactement, on ne peut l'enlever en entier. 
Il paraît être fourni piirles glandes sous-jacentes, 
et non par l'estomac, puisque l'œsophage n'en pré- 
sente pas de traces. H y a des cas cependant où 
l'état de la bouche semble faire exception à cette 
règle , et dépendre de l'estomac ; c'est lorsque le 
malade ressent un goût d'amertume particulier, 
qui dure tant que la saburre existe. L'effet de cet 
enduit est de déterminer la perte du goût , qu'il 
faut bien distinguer de la perte de l'appétit, qui 



MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. g5 

vlenl de restomac. L'enduit de la langue varie dans 
sa couleur 5 qui est tantôt blanche , tantôt grise ou 
noire. Ces phénomènes sont souvent accompagne's 
de vomissements , qui ne sont que l'effet de la dis- 
position gastrique. La langue peut être, dans les 
maladies, le siège d'un phénomène opposé, et d^ 
venir sèche et rude, comme on le voit dans les fiè- 
vres inflammatoires. Ce caractère est toujours tran- 
ché dans les fièvres adynamiques, de sorte que 
les auteurs Font donné pour premier symptôme. 
Quelquefois il n'arrive qu'au bout de trois ou 
quatre jours : alors la langue se sèche et devient 
noire. 11 est cependant des fièvres adynamiques 
qui ne présentent point ce phénomène. Lorsqu'il 
existe une croûte noirâtre, non seulement elle 
se trouve sur la langue , mais encore elle s'étend 
aux gencives, et même jusqu'aux lèvres. Tantôt 
elle est d'une épaisseur considérable, tantôt elle 
n'est que légère. Ce qui annonce qu'elle se dissipe, 
c'est que la langue commence à s'humecter. Quelle 
est la cause de cette croûte noire ? Il paraît qu'elle 
est fournie par les glandes , comme il est certain 
que la sécheresse ne vient que du défaut de mu- 
cus. Ce phénomène des fièvres adynamiques ar- 
rive à tous les âges, surtout dans la vieillesse. 

Quelquefois, dans la petite-vérole, des pustules 
se montrent à la langue et à la partie interne des 
joues ; mais il est faux qu'il s'en développe sur les 



94 CHAPITRE VI. 

intestins, comme les auteurs lonl dit. Il peut éga- 
lement survenir dans la bouche des e'ruptions 
miliaires, dans la fièvre de ce nom. 

ARTICLE VIII. 

/ 

MALADIES DE LA MEMBRANE DU PHARYNX. 

Le pharynx est susceptible d'affections idiopa- 
thiques et d'affections symptomatiques. Parmi les 
premières, les inflammations tiennent le premier 
rang. On les connaît sous le nom ge'nëral ai an- 
gine. On peut en distinguer deux espèces, en les 
divisant suivant le point de la membrane qu'elles 
affectent. La première est l'angine tonsillaire. • 

On distingue deux sortes d'angine tonsillaire, 
l'une idiopathique, l'autre symptomatique, ac- 
compagnée d'értiption scarlatine. La première est 
très commune; elle survient après l'exposition à 
l'air froid; alors on observe douleur de la partie, 
chaleur , tumeur considérable , quelquefois fièvre. 
On voit en même temps un cercle plus ou moins 
rouge , plus ou moins marque , autour de l'engor- 
gement. L'effet de cet engorgement est de re'trëcir 
plus ou moins Tarrière-gorge. En devant il y a 
peu de saillie, en arrière beaucoup ; le malade ne 
peut avaler sans douleur, parce que la langue, 
appliquée sur le palais pour la de'glutition , com- 
prime les amygdales en avant et du côté externe. 



MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. gS 

L'inflammation se prolonge du côté du tissu 
cellulaire, vers la mâchoire; de là, souvent im- 
possibilité d'ouvrir la bouche. En bas, la saillie 
est telle quelquefois qu'elle est sensible à la vue 
seule. Comme les malades périssent rarement de 
cette maladie , on connaît peu l'état pathologique 
des parties. Ordinairement la résolution s'opère. 
Elle est toujours accompagnée d'une excrétion 
muqueuse plus ou moins considérable ; quelque- 
fois cette excrétion reste attachée à la surface des 
glandes ; d'autres fois elle s'écoule dans la bouche; 
alors elle présente un aspect blanchâtre. 

Cette angine peut se compliquer de la fièvre 
scarlatine: il y a d'abord mal de gorge, accom- 
pagné des autres symptômes ; puis l'éruption pa- 
raît , et suit ses périodes , comme toutes les autres. 
Souvent aussi elle prend un caractère de putridité, 
et quelquefois alors l'amygdale se gangrène. 

La membrane du pharynx et surtout celle du 
voile du palais sont très exposées aux ulcères 
produits par le vice vénérien. Ces ulcères ne res- 
semblent en rien aux aphthes dont nous avons 
parlé à l'article de la bouche , et ils n'ont rien de 
commun avec eux , dans l'aspect, la cause, ni la 
durée. 

Une autre affection propre à cette membrane , 
et à la bouche en général, c'est la cautérisation 
dans les empoisonnemens par l'acide nitrique; il se 



96 CHAPITRE VI. 

forme une croule large qui , se détachant au bout 
d'un certain temps , laisse les parties à découvert, 
présentant une couleur très rouge. 

ARTICLE IX. 

MALADIES DE LA. MEMBRANE DU LARYNX ET DES BRONCHES. 

Les affections de cette membrane sont, comme 
les autres, idiopathiques ou symptomatiques. La 
plus commune est fangine , qui présente un ca- 
ractère différent suivant son siège à la base de la 
glotte ou dans le larynx. 

U angine des bords de la glotte a été connue 
des auteurs anciens ; ils avaient observé qu'elle 
était mortelle au bout de deux ou trois jours. Les 
uns l'ont appelée séreuse , les autres suffocante. 
En effet, dans cette affection, l'on trouve une infil- 
tration ou engorgement considérable, quoique 
blanchâtre , du tissu cellulaire qui environne la 
glotte, ce qui, comme on le voit, produit une 
prompte suffocation. Il n'est pas d'autre moyen 
pour sauver le malade que la laryngotomie. 

L'angine laryngée proprement dite et la tra- 
chéale se ressemblent beaucoup.Toutes deux ont 
des symptômes communs : douleur de la partie, 
changement de la voix, fièvre, déglutition pénible, 
sentiment d'ardeur. Souvent l'affection se propage 
dans les fosses nasales. Il y a, dans les premiers 



MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 97 

temps , sécheresse de la g-orge ; bientôt un mucus 
assez clair se sécrète, puis t'ait place à un plus 
épais , et la maladie cesse au bout de sept à huit 
jours. 

Cette affection peut se terminer par la gangrène, 
dont en général aucune partie du système mu — 
queux n'est plus susceptible. Rarement elle se 
complique d'éruptions cutanées. 

Le croup est encore une maladie particulière 
à la membrane du larynx. Il diffère des autres an- 
gines par sa nature et sa marche. Ordinairement 
il attaque les enfants. Il n'est en général point épi- 
démique. Son début s'annonce par des phéno- 
mènes variables, comme dans toutes les autres 
maladies. Quelquefois cette affection se déclare 
après une évacuation supprimée; bientôt , douleur 
du larynx , difficulté de respirer, voix rauque, ag- 
gravation des symptômes, chaleur vive, agitation 
extrême; Tenfamporle la main à la gorge, la diffi- 
culté de respirer s'accroît, la face devient vul- 
tueuse ; souvent assoupissement plus ou moins 
grand. Rarement la maladie se termine par réso- 
lution ; ordinairement la suffocation va toujours 
croissant, et le malade meurt enfin. Il est éton- 
nant combien les symptômes sont rapides , ce qui 
ne tient peut-être qu'à Tâge. L'autopsie cadavéri- 
que montre des flocons , comme dans la phthisie. 
D'un autre côté , la trachée-artère et les bronches 

7 



Q& CHAPITRE VI 

•ont un peu rouges et gonflées. Quant aux aliëia- 
tions générales, les phénomènes sont les mêmes 
que chez les personnes qui périssent asphyxiées. 
La portion droite du cœur est engorgée , ainsi 
que le cerveau ; le visage est rouge ; presque tou- 
jours on trouve dans le larynx une fausse mem- 
brane qui s'étend plus ou moins loin dans la trachée- 
arlère. L'épaisseur de cette membrane est variable; 
quant à sa nature , on ne Ta point examinée. Ce 
n'est pas l'inflammation, mais bien ses effets qui 
causent la mort , car l'épaississement de la mem- 
brane ferme tout passage à l'air. On est dans l'u- 
sage d'exciter le vomissement pour produire une 
irritation générale qui puisse déterminer la toux. 
Il faut observer à cet égard que rarement on tousse 
après le vomissement , et qu'il vaudrait mieux ex- 
citer la toux d'une autre manière. Du reste, la 
laryngotomie est le moyen le plus efficace. Quel- 
quefois l'inflammation de la membrane du larynx 
devient chronique. Dans certains cas, cet état est 
produit par d'autres causes qu'une inflammation 
aiguë, comme par le vice vénérien. Quelle qu'en 
soit la cause, voici les caractères de la maladie dans 
les premiers temps ; sentiment douloureux dans 
le larynx ; petits crachats continuels , de couleur 
grisâtre, que le malade dit arracher du larynx; 
toux habituelle; peu d'altération dans la voix ; à la 
lin, les symptômes augmentent; ils sont singu- 



MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX, 9C) 

lièrement subordonnes au froid et au chaud. Quant 
au sie'ge pre'cis de la maladie, il serait difficile de 
le de'terminer; cependant il paraît que c'est dans 
la membrane muqueuse qu'elle réside. 

D'autres fois, cette affection se termine par la 
phthisie laryngée. Alors les symptômes vont tou- 
jours en augmentant. La voix présente un phe'no- 
mène particulier d'extinction; il y a sentiment de 
douleur dans la profondeur du larynx, surtout 
quand on l'écarté, avec le doigt, de la colonne 
vertébrale; la voix s'altère davantage; enfin, dans 
les derniers périodes, elle est très basse; la déglu- 
tition devient très difficile, surtout quand la glotte 
est affectée. Presque toujours cette maladie se 
complique de phthisie pulmonaire. Est-ce, comme 
l'ont dit les auteurs , parce que le pus tombe dans 
les bronches ? on n'en sait rien ; mais le fait est 
assez commun. De là, marasme extrême; vers 
la fin , trouble de la digestion , étouffement , ex- 
pectoration purulente. Tous ces phénomènes gé- 
néraux tiennent à l'affection consécutive du pou- 
mon. Voici ce que l'inspection cadavérique nous 
montre. Le larynx se trouve malade en plusieurs 
endroits , et c'est le plus souvent à la hauteur des 
cartilages aryténoïdes. Sa membrane muqueuse est 
ulcérée ; on y voit du pus qui semble venir d'un 
foyer plus profond. L'affection peut se trouver 
aussi derrière le cartilage épiglottique, ou vers la 



ÏOO CHAPITRE VI. 

trachëe-artère ; mais presque jamais elle n'est si- 
tuée du côté (lu cartilage thyroïde. Les auteurs 
ont parlé de petites esquilles osseuses que ren- 
daient les malades ; ce ne peut être que des por- 
tions des cartilages aryténoïdes mis à découvert. 
Il paraît évident que c est par la membrane mu- 
queuse que la maladie commence ; ce qui sert à 
le confirmer, c'est que la voix reste long- temps 
intacte , d'où l'on doit conclure que les cartilages 
ne sont pas encore attaqués. 

La membrane interne des bronches peut deve- 
nir le siège de diverses affections, moins fréquentes 
cependant que celles du larynx. 

Le catarrhe pulmonaire est la plus commune, 
et celle que les auteurs ont le mieux observée II 
se produit, comme tous les atitres, par une action 
subite du froid sur la peau. Les phénomènes qui 
le caractérisent présentent des variétés singu- 
lières suivant son siège. En effet , il peut s'étendre 
dans la trachée-artère, ou se prolonger dans le 
poumon. L'invasion se manitésie en général par 
une douleur, un picotement dans la trachée-ar- 
tère, ce qui produit une toux sèche. Quelquefois 
la douleur s'étend à toute la poitrine ; souvent elle 
se borne à un côté; cependant le malade peut se 
coucher dans tous les sens. L'oppression augmente, 
avec toux continue , expectoration difficile et tou- 
jours douloureuse , en raison de la sensibifité aug- 



MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 101 

mentée des bronches ; peu à peu les symptômes 
diminuent, la douleur cède, l'expectoration de- 
vient plus abondante et plus facile, les crachats 
sont plus visqueux ; enfin la maladie se termine 
par une résolution complète. Quant aux phéno- 
mènes généraux qui Faccompagnent. ils se ren- 
contrent aussi dans les autres maladies. Ainsi 
quelquefois on observe en même temps un embar- 
ras gastrique, et tous les symptômes qui le déno- 
tent ; alors le vomissement accompagne quelque- 
fois la toux. Pour peu que le catarrhe soit violent, 
on remarque un mouvement fébrile, que Ton 
nomme Jièvre catarrhale. Quant à l'état des sé- 
crétions et excrétions, il varie à Finfini. 

D autres fois le catarrhe aigu du poumon se 
termine par un catarrhe chronique. Avant de par- 
ler de celui-ci , nous dirons deux mots du ca- 
tarrhe suffocant. Il n'est pas d'une autre nature 
que le catarrhe ordinaire , et n'en diffère que par 
le gonflement extrême de la membrane interne de 
la trachée ou des bronches ; de là son caractère 
de suffocation , qui fait que le malade périt sou- 
|b vent d'asphyxie. Ce catarrhe s'annonce par des 
symptômes plus violents que le précédent : respi- 
ration très difficile , dilatation large et précipitée 
de la poitrine. Quelquefois l'air sort en sifflant; 
d'autres fois la respiration est stertoreuse, et le ma- 
lade ne peut parler. Sur les derniers temps on 



102 CHAPITRE VI. 

entend j.dans la irachée-artère, un bruit particulier 
produit par laction de Fair sur la membi'ane 
gonfle'e. Les symptômes vont toujours en crois- 
sant ; enfin le malade meurt , et pre'sente tous les 
phénomènes de Fasphyxie. Ce catarrhe n'est donc 
mortel que par ses effets, et non par sa nature. 

Le catarrhe chronique du poumon est quel- 
quefois dû , comme nous Favons dit , à une phleg- 
masie aiguë Souvent aussi il est le produit d'autres 
causes. La toux alors dure plus ou moins long- 
temps; elle est plus ou moins forte; l'expectoration 
est peu abondante; la respiration est gênée du- 
rant les mouvements un peu violents, comme il 
arrive dans toute affection de la poitrine. Le ma- 
lade peut se coucher de tous les côtes , et les fonc- 
tioi>8 s'exercent comme à Fordinaire. Ces sortes de 
catarrhes , chez les vieillards , ne finissent souvent 
qu'avec la vie. Chez les adultes ils peuvent causer 
la phthisie , et les malades les traitent alors de 
rhumes négliges. D'autres fois ils mènent à Fhe'- 
moptysie. On a ouvert peu de cadavres d'indivi- 
dus morts de cette maladie ; cependant l'obser- 
vation a toujours montre la membrane trachéale 
sensiblement épaissie , vers le bas et du côté des 
bronches. 

h'hémoptfsie est une autre affection propre à 
la membrane des bronches. En effet , souvent les 
malades périssent de ces hémorrhagies, sans que 



MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 1 o3 

le poumon se trouve engorge , tandis que les bron- 
ches sont pleines de sang. L^he'moptysie peut être 
produite par une rupture des petits vaisseaux du 
poumon, comme à la suite des cris violents. Le 
plus souvent elle a lieu par exhalation. Elle est 
presque toujours l'indice de la phthisie. Il est diffi- 
cile de déterminer si la même cause produit ces 
Ideux maladies, ou si la première engendre la se- 
conde. Quelquefois l'hémoptysie se reconnaît à des 
caractères généraux ; il y a un sentiment de pico- 
tement dans la gorge , et un goût sale tout parli- 
m culier dans la bouche ; bientôt il survient une le'- 
" gère toux, avec expectoration sanguinolente, tan- 
tôt rouge, tantôt noire, suivant que le sang a 
stagne ou non dans les bronches ; quelquefois ce 
liquide sort pur, et alors Fexpectoralion en est très 
facile; d'autres fois ce sont des crachats mêle's de 
stries sanguines, et qui se détachent plus difficile- 
ment. ' 

Quant aux autres maladies des membranes 
muqueuses, elles sont peu communes dans les 
bronches; on n'y voit jamais daphthes; les fon- 
fc gus y sont tort rares , ainsi que le cancer. 



104 CHAPITRE VI. 

ARTICLE X. 

AFFECTIONS SYMPTOMATIQUES DE LA MEMBHANE MUQUEUSE 

PULMONAIRE. 

Ces affections sont extrêmement communes , 
et il est essentiel de ne pas les confondre avec les 
idiopathiques. Les catarrhes pulmonaires sont 
quelquefois purement symptomatiques , dans la 
pleurésie et dans la pe'ripneumonie, où la mem- 
brane muqueuse n'est pas affectée directement. 
Cependant il se fait une excrétion muqueuse assez 
abondante dans ces deux cas. Il en est de même 
dans la fièvre gastrique. Beaucoup de fièvres es- 
sentielles se jugent aussi de cette manière. Les 
maladies chroniques des autres parties entraînent 
également, dans la membrane muqueuse du pou- 
mon , des affections sympathiques de même na- 
ture; ainsi, dans les maladies du cœur, on voit 
souvent des expectorations sanguinolentes. Il en 
est de même dans la phthisie. 

ARTICLE XI. 

MALADIES DE L^QESOPHAGE. 

L'œsophage présente peu de maladies. Rare- 
ment il est le siège d'affections catarrhales ou d'hé- 



MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. lo5 

morrhagies. Des aphlhes y naissent quelquefois , à 
la suite des empoisonnements par Facide nitrique. 
Quelquefois il se rétrécit par l'effet de l'inflam- 
mation, ou par l'action du vice vénérien. 

ARTICLE XII. 

MALADIES DE LA MEMBRANE MUQUEUSE DE l'eSTOMAC, 

Il est peu de membranes muqueuses plus sou- 
vent affectées que celle de l'estomac. L'état con- 
tinuel d'excitation dans lequel se trouve l'organe 
qu'elle tapisse fait qu elle est souvent malade , en 
vertu de cette loi physiologique , que les organes 
les plus agissants sont les plus sujets aux maladies. 

L'affection la plus commune de la membrane 
muqueuse de 1 estomac est son catarrhe , connu 
sous le nom vulgaire d'embarras gastrique. Ce 
catarrhe peut être essentiel ; mais le plus souvent 
il est symptomatique. 

Les symptômes sont d'abord dégoût , lassitude 
générale ; bientôt sentiment de douleur ou de 
pesanteur à la région épigastrique, dont le ma- 
W' lade ne rapporte le sentiment qu'à l'appendice 
xyphoïde. La langue est presque toujours dans 
un état particulier. La douleur gastrique cause 
souvent des nausées, et même des vomissements. 
Quant aux symptômes généraux , ils consistent 
surtout en une douleur particulière de tête , qui 



106 CHAPITRE VI. 

s'étend au-dessus des orbites. Il paraît que cette 
douleur siège dans le cerveau. Il y a prostration 
subite des forces, effet de la sympathie intime qui 
règne entre Testomac et toute l'économie animale. 

Les auteurs sont partages d'opinion sur le sie'ge 
de cette maladie. Les uns ont pre'tendu qu'elle 
dépend primitivement d'une altération du foie , 
et ils ont jugé ainsi d'après la grande quantité de 
bile que rendent quelquefois les malades , Tamer- 
lume de la bouche , etc. Tous ces symptômes ne 
prouvent point qu'il y ait affection du foie; car, 
dans l'état de santé, Testomac contient plus ou 
moins de bile. Ce n'est jamais à la région du foie 
que les malades rapportent la douleur. De plus, 
quand cet organe est malade ^ on n'observe point 
d'aussi nombreux phénomènes sympathiques que 
dans le cas dont il s'agit. 

Cette maladie n'est qu'un véritable catarrhe de 
l'ejstomac , qui, à la vérité, ne suit point la marche 
ordinaire des autres, mais qui est de même na- 
ture qu'eux. Il y a sécrétion abondante de mucus , 
lequel, surchargeant l'estomac, l'excite à se sou- 
lever, pour se débarrasser, ce qui a lieu par une 
loi commune à toutes les surfaces muqueuses. 
Quant aux sucs rendus , ils sont toujours mu- 
queux; mais ils peuvent se trouver mêlés de 
quelque autre substance, par exemple d'air; le 
plus souvent c'est de la bile. Ijcs auteurs qui n'ont 



MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. IO7 

eu égard qu'aux matières du vomissement , dis- 
tinguent plusieurs espèces de cette bile , rendue 
par le haut. Il est constant qu'elle ne varie de 
couleur que parcequelle vient imme'diatement 
du foie, ou qu'elle reflue de la ve'sicule. Les an- 
ciens connaissaient encore Tatrabileou bile noire, 
produite ^ans doute par la bile de la vésicule ^ ou 
par du sang coagule', que les malades rendent 
quelquefois dans les cancers d'estomac. L'embar- 
ras gastrique se termine ordinairement par le vo- 
missement spontané ou excite. L'appétit revient , 
et la maladie cesse. 

Le plus souvent, l'embarras gastrique n'est que 
sympathique. Il n'est point d'organe aussi suscep- 
tible que l'estomac de participer aux affections 
des autres parties. Il faut bien distinguer cet em- 
barras d'avec les états maladifs de l'estomac qui 
sont déterminés par uneaffectionnerveuse, comme 
dans l'hystérie. Le plus souvent, les inflammations 
des organes se compliquent d'embarras gastrique, 
qui est quelquefois tellement caractérisé , qu'il y 
a évidemment deux maladies. D'autres fois, ses 
symptômes sont moins intenses. 

Quant au catarrhe chronique de l'estomac , on 
le connaît peu. On observe bien des anorexies , 
des pertes d'appétit , tous les autres symptômes 
de l'embarras gastrique , pendant plus ou moins 
long-temps. Cet état tient-il à un catarrhe chro^ 



108 CHAPITRE VI. 

nique d'estomac, ou à une autre disposition de 
la membrane muqueuse? On n'en sait rien. 

Le "vomissement de sang est une autre maladie 
de l'estomac, dans laquelle sa surface interne ne 
change point d'ëtat. Il survient souvent à la suite 
d'une compression ou contusion extérieure à la 
région épigastrique. La cause la plus ordinaire, 
chez les femmes , est la suppression des mens- 
trues. 

Un dés phénomènes du vomissement de sang 
est le goût salé qui reste dans la bouche , ana- 
logue à celui que ressent le malade dans l'hé- 
moptysie. Un autre caractère particulier consiste 
en ce que la membrane muqueuse de l'estomac 
supporte une beaucoup plus grande quantité de 
sang que de mucus catarrhal; de là vient qu'il 
faut moins d'efforts pour le vomissement. 

Le vomissement de matières noires s'observe 
quelquefois. On ne sait pas trop d'où ces ma- 
tières viennent. Les anciens les avaient nommées 
aifraè/Ze. Les modernes ont abandonné cette opi- 
nion , et ont cru qu'on ne rendait que du sang dans 
le mélœna. Cependant les premiers avaient peut- 
être mieux rencontré; car, en général, l'affection 
succède aux passions lentes et tristes. Il y a dou- 
leur à la région de l'eslomac et du foie, et mélan- 
colie profonde , comme dans toute maladie orga- 
nique. La matière rendue présente peu d'analogie 



MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 1 09 

avec le sang, tant par sa couleur que par sa con- 
sistance. Tout porte à croire, au contraire, que 
c'est de la bile. Le vomissement des matières noires 
revient souvent. Il v a ordinairement affection con- 
comitante d'un organe voisin. Le malade finit 
par succomber. 

On trouve alors dans Festomac une certaine 
quantité de matière noirâtre, semblable à celle du 
vomissement. La membrane muqueuse est dans 
son ëtat naturel. Les vaisseaux adjacents sont gor- 
ge's de sang, mais cela dépend du genre de mort. 
|r Quant au foie, il est presque toujours affecté. La 
vésicule est souvent gorgée de matière noirâtre. 
La rate est souvent aussi dans un état patholo- 
gique. 

Le cancer de V estomac doit-il être rangé parmi 
les affections de la membrane muqueuse? Peu im- 
porte, puisqu'on ignore par où il commence. Ce 
qui est certain , c'est que la tunique séreuse n'est 
jamais intéressée que vers la fin. La muqueuse ne 
l'est pas toujours dès le commencement. Quel- 
quefois, elle peut être regardée comme le siège 
primitif de l'affection. Le cancer succède ordinai- 
rement à des contusions extérieures , à des émé- 
tiques violents, à des passions tristes, etc. Quoi 
qu'il en soit, les symptômes qu'il présente diffèrent 
suivant l'époque où on l'examine. Dans le com- 
mencement, douleur générale de Tabdomen, dé- 



1 1 O CHAPITRE VI. 

goût et autres symptômes d^embarras gastrique , 
de sorte qu'on ne sait quelle est l'affection qui va 
se déclarer. Vomissemens rares ou répétés. A une 
époque plus avancée, ils sont plus fréquens, et 
accompagnés d'un sentiment pénible à la région 
épigastrique , avec ou sans tumeur sensible dans 
cette partie. Quelquefois le vomissement a lieu im- 
médiatement après que le malade a pris des ali- 
ments ; d'autres fois il ne survient que long-temps 
après, ce qui pourrait faire prendre la maladie 
pour une autre^ si les autres caractères ne la fai- 
saient distinguer. On vomit le sang à des époques 
plus ou moins rapprochées, et ce vomissement 
est souvent favant-coureur de FafTection. Il est 
d'autant plus fréquent que le pylore est plus ré- 
tréci. Au reste, la maladie est extrêmement facile 
à reconnaître. 

Quant aux dérangemens sympathiques des 
autres fonctions , il y a d'abord trouble de la di- 
gestion. Le pouls afîecte diverses formes , tantôt 
fort, tantôt faible, etc. Les sécrétions et exhalations 
varient singulièrement aussi ; mais l'altération 
sympathique la plus constante est le défaut de 
nutrition, par la non absorption du chyle. Du 
reste , prostration des forces , et mêmes symptômes 
de faiblesse que dans toutes les autres maladies 
organiques. Le malade périt enfin. L'âge influe 
beaucoup sur la rapidité des progrès du mal. Ainsi 



MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 1 1 l 

im jeune sujet pe'rit beaucoup plus vile qu'une 
personne âgée. 

L'ouverture du cadavre peut présenter la ma- 
ladie dans trois états différens , et siégeant dans 
trois parties diverses. Elle peut exister au pylore, 
ce qui est le plus commun , à la surface de l'esto- 
mac, ou au cardia , ce qui est le plus rare. 

Dans les premiers temps , on aperçoit un bour- 
relet plus ou moins saillant autour du pylore. Q uel- 
quefois la membrane muqueuse est déjà intéres- 
sée; mais le plus souvent elle est intacte, et le mal 
a commencé dans la couche de tissu cellulaire sous- 
jacent , de sorte qu'il est impossible de déterminer 
quelle est l'origine constante de la maladie. Le py- 
loreest plus ou moins rétréci. Aucune glande n'est 
encore malade , ni aucun organe voisin affecté. 
Dans le deuxième période, la maladie a fait des 
progrès. Alors les glandes adjacentes commen- 
cent à s'engorger, entre le foie et l'estomac , d'où 
résulte en cet endroit une masse informe. Il y a 
plus ou moins de sérosité épanchée dans le péri- 
toine. Dans le troisième stade , les tuniques de 
l'estomac sont toutes envahies , et les glandes com- 
mencent à s'ulcérer. Il se forme une matière icho- 
reuse; souvent il y a rupture à l'estomac, et les 
organes voisins sont attaqués. Le malade peut 
mourir dans ces trois états. Dans le dernier , on 
remarque un phénomène absolument étranger 



1 la CHAPITRE VI. 

aux autres maladies organiques ; c'est la friabilité 
des os. Souvent les derniers instants du malade 
s'accompagnent d'un ëtat inflammatoire du pe'- 
ritoine , avec mëtëorisme général et épanchement 
de matière ichoreuse dans le sac. 

Les autres affections de l'estomac sont celles 
qu'on éprouve dans les empoisonnements par l'a- 
cide nitrique. Elles diffèrent suivant l'action vio- 
lente ou légère du caustique. Quand cette action 
est légère, il n'y a que formation d'une fausse 
membrane ; dans le second cas , il y a racor- 
nissement réel de l'estomac. Une fois dans cet état, 
l'organe ne peut plus reprendre son extensibilité 
première, et il conserve cette disposition jusqu'à 
la mort, qui ne tarde pas à survenir. On observe 
alors des vomissements fréquents, et des sym- 
ptômes analogues à ceux du cancer. 

ARTICLE XIII. 

MALADIES DE LA MEMBRANE MUQ13EUSE DES INTESTINS. 

Ces maladies sont très communes. Il y en a de 
chroniques et d'aiguës, mais on n'a pu encore 
distinguer celles qui appartiennent aux gros in- 
testins d'avec celles qui affectent les grêles. Nous 
les considérerons donc d'une manière générale. 

Le catarrhe des intestins est rangé , pour la 
fréquence, après celui de l'estomac. Il présente 



MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 1 1 5 

des variétés singulières dans son iniensiië, ce qui 
est un caractère commun à tous les catarrhes. 
La plus le'gcre espèce est un faible dévoiement , 
dont on n'est pris que pendant quelques jours, 
avec douleur légère, et point de tenesme : il passe 
bientôt sans inconvénient. On excite un catarrhe 
artificiel par les purgatifs. Lorsque cette maladie 
a des symptômes plus marqués et plus intenses, 
on la désigne sous le nom de dysenterie. 

De la dysenterie. 

Cette maladie se montre sous une infinité de 
formes, étant susceptible de se compliquer d'un 
grand nombre de maladies. Un de ses caractères 
est de dégénérer en épidémie. Quelqu'en soit la 
cause, voici ses symptômes : d'abord tranchées, 
coliques plus ou moins vives, pesanteur, com- 
motion dans les gros intestins, constipation du- 
rant les premiers jours , ténesme produit par l'ir- 
ritabilité des intestins, et d'autant plus intense, 
que ces derniers sont plus vides. Ce ténesme in- 
dique exclusivement l'affection de la membrane 
muqueuse, car il n'existe point dans celle des 
autres tissus. Souvent il y a chaleur dans le rec- 
tum. Dans les jours suivants, les symptômes aug- 
mentent, les tranchées sont plus vives. Ce senti- 
ment, quoique difficile à rendre, n'a cependant 

8 



1 l4 CHAPITRE VI. 

rien de commun avec la douleur inflammatoire. 
Les déjeolions commencent à s'opërer au troisième 
ou quatrième jour; il sort plus ou moins de sang 
avec les matières et le mucus , ce qui dépend des 
individus. Au reste , on ne doit point regarder ce 
caractère comme essentiel dans la dysenterie. Les 
déjections augmentent et les douleurs croissent 
jusqu'au huitième ou dixième jour, ce qui varie 
suivant mille circonstances. La pression est peu 
douloureuse, le ventre n'est point tendu comme 
dans Tinflammation séreuse , et le malade peut se 
coucher sur tous les côtés. Enfin , les symptômes 
diminuent peu à peu ; les tranchées se répètent à 
de plus longs intervalles ; les déjections , plus abon- 
dantes, sont moins chargées de sang, et la ma- 
ladie s*e réduit à une diarrhée ordinaire. Telle est 
la terminaison la plus favorable. Quant aux sym- 
ptômes concomitants, la bouche est amère; il y 
a fièvre, qui varie singulièrement; quelquefois la 
maladie prend le caractère d'une autre affection , 
tel que celui d'adynamie, d'ataxie,etc. On ne doit 
jamais avoir égard à la fièvre , quand elle n'est que 
simplement concomitante. 

L'autopsie cadavérique a montré diverses alté- 
rations de la membrane muqueuse, telles que 
rougeur plus ou moins grande , gonflement, quel- 
quefois de petits ulcères, qui sont assez communs 
lorsque la maladie devient chronique. Un carac- 



MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. Il5 

1ère particulier de la dysenterie est la de'jection 
par Fanus de membranes plus ou moins larges et 
plus ou moins e'paisses , qui présentent quelque- 
fois la forme des intestins : c'est ce qui avait fait 
dire aux anciens que l'on rendait des portions 
d'intestin. Il est incontestable que ce ne sont point 
des intestins , mais bien de fausses membranes 
formées par le même me'canisme que celles qu'on 
trouve dans l'estomac à la suite des empoisonne- 
ments par l'acide nitrique. 

La dysenterie aiguë ne se termine pas tou- 
jours aussi avantageusement que nous l'avons 
supposé. Quelquefois elle devient chronique : 
alors il y a rémission de tous les symptômes 
aigus; le dévoiement seul se maintient, et dure 
plus ou moins long-temps. D'autres fois, le dé- 
voiement chronique survient spontanément, avec 
une douleur très peu intense, souvent nulle, mais 
des déjections f i équentes , tantôt de mucosité , tan- 
tôt d'eau simple; ordinairement il y a trouble des 
autres fonctions, prostration des forces, séche- 
resse de la peau , urine rare , marasme. Les ma- 
lades finissent par succomLer. Ces affections sont 
très communes dans les hôpitaux. 

Le catarrhe des intestins est essentiel dans 
tous les cas dont nous avons parlé; mais d'au- 
tres fois il est purement sympathique, comme 
dans les fièvres ataxiques et adynamiques , où la 

8. 



1 l 6 CHAPITRE VI. 

maladie parcourt ses pe'riodes comme à Tordi- 
naire. 

Il est d^autres maladies qui donnent à la 
membrane interne des intestins un aspect sem- 
blable à celui qu'elle a dans les catarrhes chro- 
niques : c'est la chute du rectum et le volvulus. 
Les enfants sont fréquemment exposés à ces ma- 
ladies. Souvent la membrane interne s'épaissit 
et devient rouge ; en général tous les engorge- 
ments de la membrane muqueuse des intestins 
présentent ce même phénomène. La membrane 
interne peut aussi être le siège de tubercules 
squirrheux; dans les intestins grêles, on les ob- 
serve souvent après les dysenteries chroniques. 

Un malade , après avoir beaucoup bu dans une 
chaleur extrême, ressentit une colique assez vio- 
lente , qui se passa , et revint au bout de huit 
jours, avec tous les symptômes de la dysenterie; 
deux jours après tout disparut, excepté le dévoie- 
ment. Un mois ensuite il se présenta à THôtel- 
Dieu. Les douleurs, qui l'avaient quitté, repa- 
rurent bientôt d'une manière intense; il se plai- 
gnait surtout de l'hypochondre droit et de la ré- 
gion de la vessie. On prit cette maladie pour une 
dysenterie chronique. Le malade tomba dans un 
marasme extrême. Durant les deux derniers jours 
il survint une péritonite qui l'emporta bientôt. A 
l'ouverture du cadavre, on trouva Tabdomen phlo- 



MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 1 1 7 

gose 5 une matière ichoreuse s'était épanchée , 
des taches grisâtres paraissaient sur les intestins 
grêles , et d'espace en espace on y trouvait de pe- 
tits tubercules squirrheux, ulce'rës du côte de 
l'intestin, qui formaient une saillie dure en de- 
hors ; il y avait de plus rétrécissement marqué 
dans quelques portions du canal. 

Dans certains cas de même genre, il se fait des 
éruptions à la surface de l'intestin. 

Les intestins peuvent encore se couvrir d'aph- 
thes qui ne diffèrent en rien de ceux des autres 
surfaces muqueuses. 

Le cancer des intestins se manifeste surtout 
dans les gros; il est plus rare que celui de Testo- 
mac. Rarement il circonscrit toute la portion d'in- 
testin qu'il affecte , ce qui fait qu'il ne forme point 
de bourrelet comme au pylore. La portion malade 
perd toute son extensibilité. Quel que soit son 
siège, ce cancer présente la même disposition 
qu'à l'estomac. D'abord nulle altération des mem- 
branes fibreuse et séreuse, mais quand la mala- 
die a fait des progrès , toutes s'entreprennent ; les 
veines deviennent variqueuses , quelquefois il se 
fait une rupture de Finte^stin, et les aliments tom- 
bent dans le péritoine ; il y a douleur fixe de la 
partie , hémorrhagie par les selles , dévoiement 
habituel , vomissement par mouvement antipé- 
ristaltique. 



U8 CHAPITRE VL 

A rextremitë du rectum, les cancers présentent 
quelques particularités : on les connaît sous le 
nom de squirrhes. Quoique souvent on confonde 
plusieurs tumeurs différentes sous ce nom , telles 
que les hémorrhoïdes endurcies, les symptômes 
du cancer sont faciles à distinguer. Souvent les 
squirrhes sont produits par le vice vénérien. 
Quelle qu'en soit la cause, ils commencent par 
une pesanteur et un ténesme violent ; les selles 
deviennent de plus en plus difficiles , et elles sont 
sanguinolentes , ce qui tient à un le'ger de'chire- 
ment de l'intestin. Ces he'morrliagies caractérisent 
les cancers de toutes les membranes muqueuses. 
La difficulté d'aller à la selle augmente : les ex- 
cre'ments sont moule's sur la forme de la tumeur ; 
enfin il est presque impossible de les rendre. Outre 
ces symptômes on peut encore s'assurer de l'exis- 
tence de la maladie par le toucher , en portant 
le doigt dans le rectum , et dans le vagin , chez la 
femme. Ces affections cèdent quelquefois à une 
compression me'thodique; souvent aussi les ma- 
lades en périssent. L'autopsie cadavérique mon- 
tre que, dans le commencement de la maladie, la 
membrane interne n'est pas affectée, et que les 
tuniques sousjacentes présentent alors un volume 
assez considérable. A mesure que la maladie 
avance , elles se réunissent et forment une masse 
qui remonte assez haut. Les parois intestinales 



MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. I19 

sont épaissies par les progrès du mal, le tissu 
cellulaire environnant et les organes voisins, tels 
que la vessie et la matrice , s'entreprennent : il 
en re'sulte une masse ulcére'e et informe dansr la- 
quelle toutes les parties sont confondues. 

\]hèmorrhagie de la membrane muqueuse des 
intestins s'observe rarement, et, quand elle a lieu, 
elle est ordinairement symptomatique , comme 
dans la dysenterie. Cependant^ elle est quelque- 
fois essentielle chez certaines femmes, par la 
suppression des règles : dans ce cas, la membrane 
muqueuse est intacte. 

La dilatation des intestins peut dépendre du 
regorgement des matières fëcales , disposition très 
commune dans le rectum^ chez les vieillards, à 
cause de la faiblesse de cet intestin. L'absorp- 
tion qui se fait sans cesse , rend les matières en- 
core plus dures. 

L'accumulation de l'air peut aussi distendre 
les intestins : on la nomme tjmpanite. Tous les 
auteurs en ont parle', sans bien connaître cette 
maladie. Ils en ont fait diverses espèces, dont ils 
ont assigné le siège tantôt dans le tissu cellulaire 
voisin des intestins, tantôt dans la cavité périto- 
néale , tantôt enfin dans les intestins. Cette der- 
nière espèce seule existe. Dans la tympanite, il y 
a deux choses à considérer, d'abord la cause qui 
produit les gaz, puis celle qui les retient dans les 



120 CHAPITRE VI. 

intestins. Quant à la première , ce sont sans doute 
les aliments qui dégagent plus ou moins d^air, le- 
quel s e'chappe ordinairement par l'anus. La na- 
ture de ces gaz varie , mais leur base est Thydro- 
gène sulfure'. La cause qui les retient paraît être 
Tatonie des fibres musculeuses, qui ont été trop 
distendues. Ce qu'il y a de singulier, c'est que la 
digestion peut se faire pendant un certain temps, 
sans que cet amas de gaz s'échappe. 

Le rétrécissement des intestins, phénomène 
contraire, se remarque dans trois circonstances; 
on l'observe à la fin d'une longue abstinence ; il 
petit être l'effet d'une maladie particulière; mais 
le plus souvent il est produit par l'anus contre 
nature, auquel cas les matières sortent sans une 
élaboration parfaite. Les intestins peuvent prendre 
un calibre extrêmement petit, sans jamais s'obli- 
térer. 

La seconde membrane muqueuse s'enfonce 
dans les parties génitales , d'où elle va, chez l'un et 
l'autre sexe^ tapisser la vessie et les parties envi- 
ronnantes, outre le vagin et la matrice chez la 
femme. Ses affections sont d'autant plus fréquentes 
qu'on l'examine plus près de son entrée. 



MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 12 1 

ARTICLE XIV. 

MALADIES DE LA MEMBRANE MUQUEUSE DU GLAND. 

Le catarrhe est rafFection la plus commune 
de cette membrane. Il peut être de deux espèces. 
Souvent' ce n'est qu'une excitation des glandes 
sousjacentes à la couronne du gland, produite, 
soit par le défaut de propreté, soit par une autre 
cause quelconque ; fréquemment ce catarrhe n'est 
accompagné d'aucune inflammation. D'autres fois 
il est le résultat d'une cause vénérienne, qui agit 
sur le gland , comme elle fait sur Furèthre. Il est 
alors plus intense que dans le premier cas, et 
parcourt ses périodes comme la gonorrhée, à la- 
quelle il ressemble parfaitement. 

he pfiimosis survient souvent aussi à l'occasion 
de l'engorgement de la membrane muqueuse du 
gland , laquelle peut tenir, comme on le sait, à une 
simple cause extérieure, ou à un vice vénérien. 
Cette maladie produit fimpossibilité de découvrir 
le gland, par le défaut de dilatation du prépuce. 
Quelquefois c'est un vice de conformation. Le 
plus souvent le phimosis dépend de l'inflamma- 
tion de la membrane muqueuse du prépuce, qui 
perd par là son extensibilité. D'autres fois il est dû 
à des callosités vénériennes du tissu cellulaire , ou 
il est le résultat d'une leucophlegmatie générale. 



122 CHAPITRE VI. 

Le paraphimosis offre une disposition absolu- 
ment analogue à la précédente, mais en sens in- 
verse. Il consiste dans la difRculte' et même Tim- 
possibilité de recouvrir le gland avec le prépuce, 
qui se trouve rétréci derrière la couronne. Il peut 
quelquefois provenir de Fétroitesse naturelle du 
prépuce; souvent il est du au gonflement de ce- 
lui-ci, ou du gland couvert de chancres. Il sur- 
vient parfois une inflammation très v^ve de la par- 
tie, et la gangrène pourrait s'ensuivre, si l'on ne 
recourait à l'opération. 

Les ulcères sont encore une maladie propre à 
cette membrane. Ils peuvent être non vénériens 
ou vénériens. Les premiers résultent souvent d'un 
frottement trop fort, d'une cause quelconque qui 
produit sur le gland une espèce d'excoriation abso- 
lument analogue à celle de la peau lorsque l'épi- 
derme est enlevé. Quant aux ulcères vénériens ou 
chancres, ils peuvent se manifester sous deux as- 
pects. Les uns coïncident avec une gonorrhée , et 
pompent le virus qu elle produit ; dans ce cas , 
jamais ils ne présentent de callosités. Les autres 
sont déterminés par une cause vénérienne pré- 
existante ; ils offrent des callosités , des bords durs, 
et une suppuration de mauvaise nature, toujours 
abondante. 



Maladies du système muqueux. i2v> 

ARTICLE XV. 

MA.LADÏES DE LA MEMBRANE MUQUEUSE DE î/URETHRE. 

Le catarrhe est la maladie principale de celle 
membrane. Tout écoulement muqueux par l'u- 
ll rèthre se nomme gonorrhée ou blennorrhagie. 
Quelquefois la gonorrhe'e est absolument inde'- 
pendante du vice vénérien. Quant à celle qui re-* 
connaît ce dernier pour cause , les symptômes en 
sont si connus, que nous nous occuperons seule- 

tment ici de l'inspection anatomique. Les anciens 
croyaient que la semence seule sortait dans 1 e- 
coulement gonorrhoïque , dont ils avaient placé 
le siège dans le testicule; d'autres lont supposé 
dans la prostate. On a observé depuis que, dans 
la gonorrhée, le canal seul était douloureux, et 
surtout dans sa portion antérieure. Morgagni , qui 
le premier s'est occupé de ces recherches, plaça 
le siège de la maladie dyis les petites lacunes 
qu'on rencontre dans le canal, et qui ne sont que 
les orifices des canaux excréteurs des glandes qui 
y versent leur fluide. Ce n'est point dans ces la- 
cunes, mais bien dans les glandes mêmes que 
siège la gonorrhée. D'après des observations ré- 
centes, on a toujours vu le canal un peu phlogosé 
à sa partie antérieure. Si l'on examine les phé- 
nomènes de la gonorrhée , on les trouve en tout 
semblables à ceux des autres catarrhes. D'abord 



124 CHAPITRE VI. 

douleur locale, excrétion peu abondante d'un 
fluide séreux , bientôt écoulement plus abondant 
et plus épais 5 ce qui pj^auve manifestement qu'il 
n'y a que la membrane muqueuse qui soit affectée. 
Souvent la maladie se guérit spontanément , d'au- 
tres fais elle entraîne des suites fâcheuses. L'hu- 
meur de la gonorrhée varie singulièrement, non 
seulement relativement à celle produite par le ca- 
tarrhe des autres membranes, mais encore rela- 
tivement aux diverses périodes de lafFection. Quel- 
quefois la terminaison est une maladie réellement 
chronique, et l'écoulement se prolonge pendant 
quatre ou cinq mois ou plus ; rarement on en 
meurt, mais le rétrécissement de l'urèthre en ré- 
sulte souvent. Autrefois on ignorait la véritable 
cause de ce dernier. Les anciens croyaient qu'il 
tenait à des chairs fongueuses développées dans 
l'urèthre, idée déduite de la croyance où ils étaient 
que la gonorrhée dépendait de la suppuration de 
petits ulcères survenus dans le canal. On a dit 
aussi qu'il provenait de cicatrices ou de brides; 
en effet on en trouve quelquefois, mais ce n'est 
pas le cas le plus ordinaire. Souvent ce sont de pe- 
tites tumeurs qui se développent dans le tissu cel- 
lulaire, font saillie dans le canal, et en diminuent 
le diamètre; plus souvent encore l'urèthre se rétré- 
cit de lui-même, par un phénomène analogue à 
celui du rétrécissement de l'œsophage et de Tes- 



M.VLADIES DU SYSTÈ^IE MUQUEUX. l^f) 

loiïiac. 11 survient des accidents à la suite de ces 
rétre'cissements : ainsi Ton voit naître des fistules 
urinaires, qui s'ouvrent en diverses parties. * 

Les gonorrhées sont presque toujours des af- 
fections essentielles; rarement il s'établit des sym- 
pathies entre les autres organes et la membrane 
de l'urèthre , ce qui tient à ce que les parties gé- 
nitales ne participent presque jamais aux affec- 
tions de l'e'conomie. 

Les hémorrhagies de Furèthre sont assez peu 
communes. Il y en a d'accidentelles, mais les es- 
sentielles sont très rares. Dans ce cas, comment 
les distinguer du pissement de sang? Il suffit pour 
cela de comprimer l'extrémité postérieure de l'u- 
rètlire, et si le sang coule malgré cette compres- 
sion, il ne peut être produit que par le canal. 

Les cancers de la verge commencent rare- 
ment par la membrane de l'urèthre. Quel que soit 
leur siège primitif, cette membrane se trouve peu 
à peu envahie. Les parties voisines s'entrepren- 
nent, et quelquefois le mal se prolonge jusqu'au 
pubis: alors l'opération devient inutile, et le ma- 
lade meurt dans d'affreux tourments. La prostate, 
dans ce cas, s'engorge, et elle est au cancer de la 
verge ce que les glandes de l'aisselle sont pour ce- 
lui du sein. Dans un état avancé de la maladie , les 
parties sont absolument changées de nature, et 
ramenées à la consistance que Ion observe dans 



126 CHAPITRE VL 

tous les cancers , disposition qui doit faire excep- 
tion aux règles tracées dans les préliminaires de 
cet ouvrage. 

ARTICLE XVI. 

MALADIES DE LA MEMBRANE MUQUEUSE DU VAGIN. 

La gonorrhëe, chez les femmes, a son siège dans 
le vagin , et quelquefois aussi à rorifice de lurè- 
thre : de là ces picotements qu'elles ressentent par 
le passage des urines. Le catarrhe j>eut tenir chez 
elles à toute autre chose que l'affection vénérienne ; 
il se nomme Silors Jleurs blanches ou leucoi'rhée. 
Souvent la maladie est extrêmement légère , et 
absolument analogue à un faible coryza. Souvent 
aussi elle est plus intense, mais rarement alors 
n'est-elle pas vénérienne. L'affection ne s'étend pas 
jusqu'à la matrice, et se trouve bornée à l'orifice 
du vagin. Cette gonorrhée des femmes est abso- 
lument la même que celle des hommes, à l'ex- 
ception de sa terminaison, qui souvent est la leu- 
corrhée. On doit cependanl rapporter les catar- 
rhes chroniques du vagin à deux causes. Dans 
la première, les fleurs blanches tiennent à une 
affection locale , à un coït trop répété , à la sup- 
pression des règles , etc. ; d'autres fois elles ne sont 
que symptomatiques. On dirait alors qu'elles tien- 
nent à la constittition générale du sujet, dont 



MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. \ 2J 

rextérieur dénote la faiblesse : teint pale, che- 
veux blonds, indiffërence extrême pour les plai- 
sirs de Tamour, etc. 

Ces afFectionSjComme la gonorrhe'e, ne dépendent 
que de la sécrétion augmentée dans la membrane 
muqueuse ; elles sont toujours sans douleur. Les 
fluides qui en sont les produits varient en nature 
et en qualité; souvent ils sont si abondants, que 
les malades sont obligées de se garnir comme à Fé- 
P poque des règles. Avant Fâge de puberté, la leu- 
corrhée est rare ; cependant on la rencontre quel- 
quefois. 

ARTICLE XVII. 

MALA.DIES DE LA MEMBiVANE MUQUEUSE DE LA MATRICE. 

P Les hémorrhagies de la membrane muqueuse 

de la matrice sont très fréquentes; lu plus com- 
mune est connue sous le nom de menstruation. 
C'est, comme on le sait, un écoulement naturel, 
qui commence chez les femmes à fâge de pu- 
berté, et finit vers celui de quarante ou cinquante 
ans. Le siège de cet écoulement n'est point dans 
le vagin, mais bien dans la matrice : Finspection 
cadavérique et l'expérience le prouvent. Si l'on 
prend la matrice d'une femme morte à l'époque 
des règles, qu'on la fasse macérer pendant vingt- 
quatre heures ; en la comprimant ^ on fait sortir du 



128 CHAPITRE VI. 

sang 5 sans désorganiser nullement la membrane 
muqueuse. Cette expérience n'a point le même 
résultat sur le vagin. Les règles ne coulent point 
par érosion, comme on l'avait prétendu, mais par 
pure exhalation, qui varie dans sa quantité comme 
dans sa durée. Il n'est pas rare^ chez les jeunes 
filles, de voir cet écoulement précédé d'un léger 
flux blanchâtre. Puisque les règles ont leur siège 
dans la matrice, il est évident qu'elles doivent 
indiquer par leurs altérations les diverses affections 
de cet organe : c'est en effet ce que démontre l'ob- 
servation. En outre , toutes les passions de l'âme , 
toutes les modifications générales du corps , agis- 
sent sur elles d'une manière marquée. Le vagin 
n'est point sujet à ces influences , et. cette cir- 
constance établit de nouveau le siège des règles 
dans la matrice. Au reste, les hémorrhagies uté- 
rines tiennent à une foule de causes que nous 
n'examinerons point ici. 

Le cancer est une autre maladie de la ma- 
trice , qui en altère tous les tissus , et conduit tôt 
ou tard au tombeau. Cette affections est très 
commune, surtout dans les grandes villes. Elle 
peut affecter le corps ou le col de la matrice , 
rarement ou plutôt jamais le vagin. Ce n'est 
point une maladie de la jeunesse. Elle se montre 
ordinairement à la cessation des règles; cependant 
li est des cancers qui paraissent avant cette épo- 



MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. Ï29 

que. Les causes du cancer de la matrice sont très 
variées : abus des plaisirs vénériens, répercussion 
des règles, de la gale, des dartres, etc. Quelle qu'en 
soit la cause, il s'annonce par un dérangement des 
menstrues, qui augmentent, se suppriment, ou 
changent d'époque : il est cependant des cas où 
elles ne sont point altérées , ce qui arrive surtout 
quand la maladie siège au col. Douleurs plus ou 
moins vives dans la région delà matrice; simple 
pesanteur d'abord, puis un tiraillement dans la 
région lombaire et à la partie supérieure des 
L cuisses. Le ventre est insensible à la pression. L'é- 
tat général du système est peu altéré; cependant il 
y a quelquefois perte d'appétit, vomissement. SiFon 
touche les femmes alors, quand la maladie est au 
col, on le trouve dur, squirrheux. Il faut bien 
prendre garde de confondre cet état avec la dis- 
position que présente le museau de tanche chez les 
femmes qui ont eu plusieurs enfants. Les squirrho- 
sités siègent-elles dans la membrane muqueuse ou 
ailleurs , il est difficile de le déterminer. Quand la 
maladie se déclare avant la cessation des règles, elle 
semble languir jusqu'à cette époque; alors elle 
fait des progrès rapides; les symptômes dont nous 
avons parlé se déclarent : douleur très vive dans 
la région de la matrice , qui , quelquefois, souffre 
de la pression. La douleur des cuisses se propage 
jusqu'aux genoux; jamais elle ne les dépasse. Perle 

9 



l30 CHAPITRE VI. 

plus OU moins considérable; d'abord il sort du 
sang , quelquefois ce sont de vraies fleurs blanches. 
Bientôt ces fluides s'altèrent, et prennent un carac- 
tère particulier; ils alternent, dans leur flux, avec 
le sang. Le toucher apprend alors que la maladie 
a considérablement augmente. Les malades pé- 
rissent avant qu'elle ait parcouru ses périodes. 
On trouve diverses altérations dans le cadavre; si 
la maladie existe au col, il y a un très grand gon- 
flement , et un bourrelet analogue à celui que l'on 
trouve au pylore en pareil cas. En général, les 
femmes ne meurent pas à ce premier période. 
C est le plus souvent le période moyen qui les 
tue. 

A cette époque, la douleur est plus intense, avec 
chaleur très vive et légère phlogose du vagin; 
les urines sortent avec douleur; l'écoulement 
continue, soit en rouge, soit en d'autres fluides 
ichoreux, toujours très fétides. Rarement les 
glandes de l'aine s'engorgent; ce sont plutôt 
celles du mésentère, et surtout les hypogastri- 
ques. Les fonctions se ressentent bientôt de cette 
affection locale; la digestion languit; perte d'ap- 
pétit, dévoiement, marasme, pouls petit, peau 
sèche, point de sueur, infiltration des pieds, et 
même quelquefois leucophlegmatie. La peau du 
visage prend un caractère particulier; la face est 
de couleur plombée. Les femmes ordinairement 



MALADIES DU SYSTÈME MUQUËUX. l3l 

périssent à ce période. Il n'y a point encore de 
désorganisation ge'nërale. 

Au dernier degré, les symptômes sont encore 
plus intenses : dévoiement , marasme , etc. A Fou- 
verture du cadavre , désorganisation générale du 
corps de la matrice, à laquelle le vagin participe- 
Aussi, à sa partie supérieure, le tissu des or- 
ganes se rompt-il facilement. La vessie et le rec- 
tum se trouvent collés aux parties malades. Il se 
fait souvent une crevasse dans ces organes. Toutes 
les glandes du mésentère sont engorgées. Souvent 
à ces cancers se joignent d'autres affections; Fen- 
gorgement des glandes est la plus fréquente ; on 
voit aussi quelquefois des timieurs lardacées dans 
le péritoine. Il est de ces altérations qui survien- 
nent peu de temps avant la mort ; ainsi , souvent 
on trouve une inflammation chronique du péri- 
toine, comme nous l'avons vu à l'article du can- 
cer de l'estomac. C'est le propre de ces cancers 
de s'étendre de proche en proche, tandis qu'une 
foule d'autres affections conservent leur siège pri- 
mitif. 

Nous ne parlerons point ici àe^ polypes de la 
matrice, puisqu'il ne sont point propres à la 
membrane muqueuse qui tapisse cet organe. 

IjGS Jbngus^ au contraire, y appartiennent spé- 
cialement. Ils ne doivent point être considérés 
comme des cancers. Ils se montrent tantôt au mu- 

9- 



l32 CHAPITRE VI. 

seau de tanche, laiilôt au fond de la matrice. Les 
femmes e'prouvent toujours des pertes plus ou 
moins grandes; la tumeur grossit, et remplit bien- 
tôt la caviië de la matrice. Ces fongus sont ana- 
logues aux hypersarcoses des ulcères, mais ils 
sont bien plus mous, et saignent plus facile- 
ment. Les vaisseaux qui les pénètrent sont tou- 
jours capillaires. La douleur qui en résulte n'est 
point la même que dans le cancer. Souvent il se 
détache des lambeaux plus ou moins grands, qui 
tombent entre les grandes lèvres; le fongus se 
reproduit bientôt avec rapidité^ et la maladie finit 
par le marasme. 

Il est d'autres affections de la matrice sur les- 
quelles on a beaucoup écrit ^ mais qui se présen- 
tent très rarement : telle est Ihydropisie. Elle 
peut exister de deux manières ; une poche peut 
se former entre la membrane muqueuse et les 
autres tuniques, et contenir une plus ou moins 
grande quantité de sérosité; d'autres fois ce sont 
des hydatides, petits kystes contenant un fluide 
albumineux, et qui sortent parfois spontanément. 
On croit qu'elles sont produites par .des vers; 
nous en parlerons plus particulièrement à l'article 
du foie. 

Il en est de même de la tympanite de la matrice. 
Cet organe peut se trouver plus ou moins dis- 
tendu par de l'air^ qui probablement s'est introduit 



4 
MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. l33 

par le vngiii, car il est difficile de croire quHl puisse 
s'y de'velopper. 

ARTICLE XVIII. 

MALADIES DE LA MEMBRANE MUQUEUSE DE LA VESSIE. 

Le catarrhe peut affecter cette membrane. Il 
peut être léger , et n'être dû qu'à une irritation 
faible , telle que celle produite par la présence 
d'une sonde ou d'une bougie; il se dissipe alors 
aussitôt que la cause cesse d'agir. 

Y a-t-il dans la vessie un catarrhe aigu qui 
puisse correspondre à celui de poitrine? Celte 
question n'est point résolue, quoique l'analogie 
semble indiquer Taffirmative. On n'a point encore 
d'observations bien exactes ni sur la marche ni 
sur les symptômes de cette maladie. Il n'en est 
pas de même des catarrhes chroniques , qui sur- 
viennent ordinairement chez les vieillards; il sort 
alors avec les urines un mucus abondant, qui* se 
dépose au fond du vase. Ces affections catarrhales 
durent plus ou moins long-temps , et se terminent 
ordinairement avec la vie chez les vieillards; on 
trouve la membrane muqueuse plus épaisse, mais 
point désorganisée. 

Les ulcères de la vessie sont également ac- 
compagnés d'excrétion muqueuse ; mais en même 
temps il y a des phénomènes particuliers : douleur , 



'*» 



l34 CHAPITRE VI. 

difficulté d^uriner, souvent pissement de sang. A 
Foaverlure du cadavre, on trouve toute la sur- 
face de la vessie dure , épaisse , parsemée de ta- 
ches noirâtres, et la maladie est toujours bornée à 
la membrane muqueuse. 

La vessie est quelquefois le siège d'autres af- 
fections peu importantes, telles que le gonfle- 
ment de la luette vésicale , qui s'oppose à fécoU'- 
lement des urines • et disparaît bientôt. 



MAL4D]ES DU TISSU CELLULAIRE. |35 

*/VV VVV VVVVV\ VVV VVVV\fVVVV VVV VVVVVVVVVVVVVV\i VVVV/VV VVVVVVVVV VVV\\A/ vvvvvv \vvv^ 

CHAPITRE VIL 

l&ALADIES DU TISSU CELLULAIRE. 

Le tissu cellulaire est, comme on le sait, inter- 
posé entre les organes, qu'il enveloppe et dont il 
pénètre la substance. C'est surtout dans Finterstice 
des parties que nous le considérerons sous le rap- 
port des maladies qu'il peut éprouver. Ces mala- 
dies peuvent se ranger en trois classes : les unes , 
essentielles, y naissent spontanément, et y par- 
courent tous leurs périodes, comme le phleg- 
mon ; d'autres ne dépendent que de la continuité 
de ce tissu avec des organes primitivement malades^ 
comme le cancer; d'autres, enfin, sont purement 
symptomatiques , comme la leucophlegmatie, qui 
tient à un vice organique. Cette distinction est 
réelle, et reconnaissable même au lit du malade. 

Nous nous occuperons d'abord des maladies 
essentielles. 

Le phlegmon , qui est le mode d'inflammation 
de ce tissu, se présente sous un aspect différent 
de Tinflammation de toutes les autres parties. Ses 
causes peuvent être externes ou internes. Quand 



M^' 



l36 CHAPITRE VII. 

il est très faible, les caractères de son invasion ne 
sont presque pas marqués. Lorsqu'il est plus in- 
tense, il y a frisson, chaleur, douleur de la partie; en 
deux ou trois jours elle prend un caractère parti- 
culier de pulsation; quelquefois on ne reconnaît 
pas cette dernière au toucher, et d'autres fois elle 
tient à l'action plus grande des artères sous-ja- 
centes. En même temps il survient un gonflement 
d'autant plus marque' que l'on est plus près de 
l'état de la maladie. Cette tuméfaction doit être 
considérée sous deux rapports : à la partie moyenne, 
elle est plus rouge, et tient à l'inflammation pro- 
prement dite; à la circonférence, l'engorgement 
est bien moins inflammatoire; c'est plutôt un 
empâtement. La tumeur va toujours en augmen- 
tant, Observons qu'il n'est aucun tissu susceptible 
de gonflement , si ce n'est le tissu cellulaire. D'au- 
tres caractères distinguent son inflammation , tels 
que la pulsation et la chaleur, La rougeur ne 
disparaît point sous le doigt, comme dans Téry- 
sipèle. Quant aux symptômes généraux , ils sont 
communs à toutes les inflammations , et l'on n'y 
doit faire qu'une attention secondaire. Souvent il 
y a des symptômes gastriques et une fièvre plus 
ou moins forte. A l'égard des exhalations et des 
sécrétions, il varie singulièrement, de même que 
l'état des forces. La durée de ces phénomènes est 
extrêmement incertaine; elle tient, comme on 



MALADIES DU TISSU CELLULAIRE. l57 

le sait, à l'ëtat du malade, à son tempérament, 
et à Fintensité de la maladie; rarement cepen- 
dant elle dépasse le septième on huitième jour. 
On a peu d'ouvertures cadavériques du phlegmon 
dans ce premier état, dans lequel on trouve 
une diminution considérable de la tumeur; le 
boursouflement disparaît d'abord, et le phleg- 
mon proprement dit s'affaisse d'autant plus qu'il 
était plus aigu ; quelquefois il prend une couleur 
livide ; on y distingue peu de vaisseaux, et le sang 
est évidemment épanché dans le tissu cellulaire. Aii 
bout du sixième jour, ou plus tard, le phlegmon 
se termine ; quelquefois c'est par résolution , beau- 
coup plus souvent par suppuration, caractère 
qui le distingue des autres phlegmasies. La réso- 
lution s'opère parla disparition des symptômes, 
de la douleur, etc.; la peau devient jaune, surtout 
à la circonférence, et peu à peu reprend son type 
naturel, mais ordinairement l'épiderme s'exfolie. 
La suppuration s'annonce par des phénomènes 
particuliers; la douleur change de nature^ et de 
pongitive elle devient tensive ; la tumeur offre au 
centre une saillie plus rouge, la peau s'amincit, 
et l'on sent de la fluctuation. L'ouverture se fait 
ordinairement au dehors , si on laisse agir la 
nature, et le pus se porte à l'extérieur de préfé- 
rence aux cavités. Quand on examine un dépôt, 
on voit ce pus p>araître sous deux états différents. 



l38 CHAPITRE Vil. 

La plupart des dépôts extérieurs ont leur pus en 
masse , et rassemblé dans un seul foyer , parsemé 
de quelques brides. Quant à ceux qui sont conte- 
nus dans Fintervalle des muscles profonds, le pus 
y est ordinairement infiltré dans les cellules du 
tissu voisin. 

Comment s'opère la formation du pus ? Cette 
formation dans le tissu cellulaire est un caractère 
qui le distingue essentiellement de celui des mem- 
branes séreuses et muqueuses, lequel n'est dvi qu'à 
l'augmentation des fluides exhalés ; au contraire 
le pus proprement dit diffère beaucoup du fluide 
qui humecte les cellules du tissu cellulaire. Il se 
forme bien évidemment par exhalation, et non 
par rupture, comme on l'avait prétendu; c est ce 
qu'on prouve d'abord par l'analogie des diverses 
membranes. D'ailleurs , à la suite des grandes sup- 
purations, on ne remarque pas d'érosion dans les 
dépôts qui les ont fournies. Mais comment se 
fait-il que les petits vaisseaux qui apportaient le 
sang propre à la nutrition de la partie charient 
du fluide purulent? On n'en. sait rien, si ce n'est 
qu'il s'opère manifestement en eux un change- 
ment de sensibilité. 

Le pus est un fluide visqueux , blanchâtre , 
légèrement collant, inodore, quand il est de bonne 
nature ; il peut varier à l'infini. 

L'inflammation chronique est un autre mode 



MALADIES DU TISSU CELLULAIRE. \ÔQ 

de terminaison du phlegmon. Elle commence 
souvent à la suite des dépôts; la re'solution ne 
s'opère pas en entier ; les parties se durcissent , la 
cicatrice ne peut se former, et il reste une fis- 
tule. 

Ladernière terminaisonduphlegmon est la gan- 
grène. Elle peut dépendre del'intensitéde l'inflam- 
mation ; mais souvent aussi elle est due à une cause 
de'létère qui vient se mêler à la maladie primitive ; 
c'est alors le charbon. On en distingue deux es- 
pèces : le symptomatique , dont nous ne devons 
point parler ici, et l'essentiel. Le charbon essentiel 
est une tumeur étendue, siégeant dans le tissu cel- 
lulaire sous-cutané. Sa couleur est d'un brun 
livide. Cette tumeur, plus dure que le phlegmon 
ordinaire, est souvent accompagnée d'empâtement 
lymphatique. Bientôt s'élèvent de petites phlyc- 
tènes à sa surface; il en sort de la sérosité, et l'on 
découvre au-dessous la peau gangrenée; Feschare 
se forme , un cercle rougeâtre la circonscrit , 
enfin elle tombe; la sanie coule pendant quelque 
temps, et l'ulcère finit par prendre un meilleur as- 
pect. La douleur dans ce charbon présente un ca- 
ractère particulier de chaleur. H y a toujours pro- 
stration des forces; du reste la maladie subit des 
modifications singulières suivant l'épidémie ré- 
gnante. 

Le tissu cellulaire, répandu dans toutes les 



l4o CHAPITRE VIL 

parties, présente des différences dans ses affections 
suivant l'endroit où on Texamine. 

Le sous-cutané est plus expose' aux maladies , 
étant plus voisin de l'extérieur. Toutes les causes 
qui viennent du dehors agissent sur lui. Celui de la 
télé estplus souvent entrepris à la face qu'au crâne. 
Quel que soit son sie'ge, le phlegmon sous-cutané 
pre'sente constamment des caractères analogues et 
distinctifs; d'abord il est toujours circonscrit; il 
y a rougeur de la peau, seule membrane qui s'en- 
flamme ainsi conjointement ^ ce qui tient évidem- 
ment à son organisation : sa surface interne se com- 
pose d'aréoleSj qui logent une portion du tissu cel- 
lulaire ; c'est ce dernier qui s'infiltre dans la leu- 
cophlegmatie, et qui se détache dans la macéra- 
tion. De cette concomitance de la peau il résulte % 
un phlegmon érysipélateux. Quand la résolution 
arrive , elle s'opère également dans cette partie ; la 
suppuration la désorganise et la perce : la même 
chose arrive dans la gangrène. 

hefliT'oncle est une espèce d'inflammation qui 
appartient autant au tissu cellulaire qu'à la peau ; 
ses causes sont tantôt extérieures, comme la mal- 
proprete'^5 tantôt intérieures , et tiennent alors à 
une disposition particulière. 

Dans le premier cas , Ordinairement le furoncle 
est unique et plus ou moins volumineux; dans le 
second , il y en a presque toujours un très grand 



MALADIES DU TISSU CELLULAIRE. l4l 

nombre. Toutes les parties sont susceptibles d'en 
être atteintes, si ce n'est le crâne, la plante des 
pieds et la paume des mains. Il commence par 
une rougeur moins vive que celle du phlegmon ; 
la tumeur fait des progrès , et sa marche est plus 
lente que celle de l'inflammation ordinaire. Dans 
l'espace de huit à dix jours , le sommet s'excorie , 
il en sort un flocon celluleux appelé bourbillon; 
alors la tumeur s'amollit et marche vers la gue'- 
rison. Le pus n'est pas louable , et les parties ad- 
jacentes sont plus ou moins gonflées. Il ne survient 
point ordinairement d'accidents graves ; quelque- 
fois il y a un léger mouvement fébrile; mais, s'il 
y avait prédisposition , il petit se faire que les acci- 
dents soient plus intenses. L'inspection anatomi 
que prouve que le siège du mal est dansle tissu 
ellulaire et dans la peau, que le premier est détruit 
dans une partie de son étendue , et la peau percée 
comme un crible. H y a une différence totale 
entre cette inflammation et le phlegmon : ici le 
pus est réellement infiltré, et la trace de la mala- 
die n existe point sur la peau après la guérison, 
tandis que, dans le phlegmon ^ il reste toujours 
une cicatrice. 

Il existe du tissu cellulaire au-dessous des mem- 
branes muqueuses , comme sous la peau ; mais il 
est moins abondant et plus serré; aussi est-il ra- 
rement le siège de phlegmons, qu'on n'observe 



lf^2 CHAPITRE VII. 

guère que vers le rectum. Du reste, ce tissu nW 
jamais graisseux ni infiltre'. 

Quant au tissu sous-séreux , il est beaucoup plus 
lâche et plus abondant , comme aux environs du 
péritoine ou de la plèvre; aussi est-il souvent le 
siège de dépôts ; mais alors les membranes séreuses 
ne se comportent point comme la peau , et, au lieu 
de s'user , elles s'endurcissent par le contact du 
pus: par ce moyen elles préviennent sa chute 
dans les cavités , accident très rare. Cependant il 
est à remarquer que ces membranes séreuses ont 
une grande analogie avec le tissu cellulaire ; mais 
il s'y trouve différemment organisé. 

Le tissu sous-vasculeux ne s'enflamme jamais; 
son mode d'organisation est tout différent de celui 
qu'il a dans les autres parties : il ne s'y amasse 
jamais non plus ni sérosité ni graisse, et lors même 
que des dépôts viendraient à le pénétrer , la tuni- 
que interne des vaisseaux s'épaissirait comme les 
membranes séreuses. 

Le phlegmon a souvent aussi son siège dans les 
intervalles des organes, et le pus qui s'y forme éta- 
blit ce qu'on appelle desfusées. Tous les interstices 
des organes n'y sont pas également sujets; il peut 
en survenir à la face, au col, à l'abdomen et aux 
membres, mais c'est surtout devant la colonne 
vertébrale qu'on les observe. Ces dépôts , froids ou 
aigus , fusent peu à peu , et viennent paraître dans 



MALADIES DU TISSU CELLULAIRE. l45 

une partie plus ou moins éloignée : on les appelle 
abcès par congestion. 

Le tissu cellulaire joue le rôle le plus impor- 
tant dans les plaies ; nous n'en parlerons ici que 
relativement aux phénomènes organiques qui s'o- 
pèrent en lui. Sous ce point de vue, les plaies se 
divisent eïi celles qui se réunissent par première 
intention , et celles qui guérissent par suppuration. 
Dans le premier cas, il y a inflammation du tissu 
cellulaire des deux lèvres, mises en contact, d'où 
il résulte adhérence et continuité de la partie, qui 
auparavant était divisée. On ne peut pas expliquer 
ce phénomène ; tout ce qu'on sait , c'est qu'il est 
fort analogue aux adhérences que l'on remarque 
à la suite des inflammations des membranes sé- 
reuses. La peau en conserve long-temps la trace, 
qui est indiquée par une cicatrice linéaire. 

La plaie qui ne se réunit point par première in- 
tention reste plus ou moins long-temps à parcourir 
ses périodes , et elle se comporte alors comme s'il 
y avait perle de substance. Dans tous les cas, 
quel que soit le mode de division, il survient une 
série de phénomènes avant que la cicatrice soit 
formée: il y a d'abord gonflement des bords, et au 
bout de quelque temps le fond de la plaie devient 
rouge. Celte rougeur va toujours en croissant. A 
l'écoulement sanguin qui s'arrête succède un 
pus séreux , bientôt remplacé par un autre de 



l44 CHAPITRE VII. 

meilleure nature. C^est à la bonne ou mauvaise 
qualité de cette humeur qu'est dû l'aspect louable 
ou désagréable de Fulcère. Les progrès de la ci- 
catrice sont aussi subordonnés aux médicaments 
que Ton emploie. Peu à peu les bords s'affaissent, 
et se rapprochent du centre ; du fond Ton voit par- 
tir des bourgeons charnus , qui se réunissent bien- 
tôt les uns aux autres , et forment une espèce de 
membrane charnue couvrant le tissu cellulaire 
dénudé. Ces bourgeons sont de nature éyidem- 
'^ment celluleuse, car leur naissance est d'autant 
plus facile que le tissu est plus abondant; d'ail- 
leurs ils sont toujours de même nature, quel que 
soit l'endroit où on les considère. 

Plusieurs auteurs ont cru qu'ils n'étaient que 
l'expansion du tissu vasculaire; mais ils ne sont 
nullement formés de vaisseaux. Ils sont recou- 
verts d'une membrane, et remplis, dans fintersiice 
du tissu cellulaire, d'une substance blanchâtre, 
dont on ne connaît point encore la nature. 

La cicatrice y comme nous l'avons déjà dit, est 
d'autant plus prompte à îlc former que les bour- 
geons charnus se développent plus vite. Une pel- 
licule qui part des bords s'étend à la surface de ces 
bourgeons , et couvre toute la plaie. Cette sub- 
stance n'est point la véritable cicatrice ; elle ne 
sert qu'à protéger sa formation, de sorte que, 
quand cette opération de la nature est terminée, 



MALADIES DU TISSU CELLULAIRE. l45 

elle tombe en écailles. Alors la substance qui doit 
tenir lieu de la peau paraît, elle est d'abord 
rouge et très sensible; bientôt elle blancbit, et 
devient souvent plus dure qtie la peau même. 
Son épaisseur est en raison inverse de sa lar- 
geur, et subordonnée à la laxîté des parlies où 
on l'observe. Au scrotuni, elle est beaucoup plus 
épaisse qu'au crâne. Cette cicatrice n'a rien de 
commun avec la peau ; sa nature est totalement 
différente. Ce n'est autre chose que du tissu cel- 
lulaire épaissi et organisé. En général elle adhère 
aux parties sous-jacentes. Elle est extrêmement 
sensible aux variations de l'atmosphère, qui la 
rendent plus ou moins douloureuse. 

Les ulcères affectent parliculièrement le lissu 
cellulaire, quels qup soient lcî> organes qu'ils in- 
téressent. Ils succèdent souvent aux plaies. Si , 
après qu'une plaie a parcouru les périodes ordi- 
naires, la suppuration se trouve entretenue par une 
cause quelconque j cette plaie prend alors le nom 
d^ulcère. Les ulcères extérieurs peuvent affecter 
divers sièges. Les uns sont purement cutanés, tels 
que l'ulcère dartreux, ou ceux qui surviennent 
à la suite d'un vésicatoire. D'autres fois ils ont leur 
siège immédiat dans le tissu cellulaire , tels sont 
ceux qui succèdent au phlegmon, au furoncle, 
ou au charbon. Tous ces ulcères sont la suite de 
l'inflammation chronique du tissu cellulaire. Il 

10 



l46 CHAPITRE Vil. 

en est cVautres qui inle'ressent les muscles, les 
aponévroses , dont on ne connaît pomt encore bien 
les altérations dans ces maladies. La vitalité' de 
chaque organe est pour beaucoup dans l'ëtat des 
ulcères. La plupart du temps ceux-ci intéressent 
plusieurs tissus à la fois ; mais le tissu cellulaire 
joue toujours le rôle le plus essentiel, puisqu'il est 
le plus abondant , et que c'est lui qui produit le 
pus. 

Dans l'ulcère simple, en général, les bords de la 
peau sont un peu gonfles ; tout le tissu cellulaire 
est mis à nu et recouvert de bourgeons charnus ; 
la suppuration, plus ou moins abondante, est 
une véritable exhalation. Quant aux parties sous- 
jacentes , elles sont ordinairement intactes. 

Les ulcères peuycnt présenter plusieurs com- 
plications. Souvent des fongosite's les recouvrent 
en grande quantité ; ce sont des chairs baveuses , 
toujours accompagnées de pâleur désignant le 
mauvais état de la plaie. 

Les callosités sont encore une complication très 
fréquente ; tous les organes en sont susceptibles. 
Ce n'est d'abord qu'un engorgement plus ou moins 
intense, mais qui va toujours croissant, de sorte 
qu'enfin le tissu cellulaire prend une consistance 
lardacée. Du reste ces callosités sont absolument 
inconnues dans leur nature. Elles peuvent prendre 
des caractères très différents. Dans l'ulcère simple, 



MALADIES DU TISSU CELLULAIRE. vl^'J 

elles ne font ordinairement pas de progrès ; mais 
quand il est malin, elles s'accroissent beaucoup. 
La peau participe souvent à cette complication. 
L'ëtat fistuleux est une autre complication des 
ulcères, qui ne consiste uniquement que dans 
leur variété de conformation , laquelle exige pour 
eux un traitement particulier. Les fistules sont 
ordinairement entretenues par le passage de la 
suppuration ou d'un autre fluide quelconque. 
Dans certains cas elles existent sans cause con- 
nue. Quelle que soit leur source elles n'ont rien 
de constant dans leur conformation. Le trajet fis- 
tuleux est ordinairement un peu phlogosé et cal- 
leux. 

Les varices sont encore une complication des 
ulcères; elles sont extrêmement fréquentes chez 
les individus replets et faibles; il s'ensuit un gon- 
flement œdémateux, qui se dissipe au moyen d'un 
bandage. 

La leucophlegmatie est une autre affection du 
tissu cellulaire, presque toujours symptomatique. 
Ji Cependant il y en a d'essentielles , qui sont tou- 
jours locales. Ainsi quelquefois, à la face, on voit 
une œdémaiie plus ou moins grande des pau- 
pières. C est surtout dans les parties où le tissu 
cellulaire €st le plus lâche, et dans celles qui sont 
les plus déclives, que l'hydropisie survient; telles 
sont les bourses et lès extrémités inlérieures. 

10. 



l48 CHAPITRE VU. 

Du reste, dnns ceue maladie ^ le tissu n est nul- 
lement alte'rë, et ses cellules sont seulement dila- 
tées. Le fluide e'panché est transparent , et se coa- 
gule facilement par Taciion des acides; c'est, en 
un mol, le même que celui qui se trouve sans 
cesse exhalé. 

] a graisse peut pécher par abondance ou par 
défaut. Dans le premier cas, il y a bouffissure. 
Quand cet embonpoint est peu considérable, loin 
de constituer une maladie, c'est au contraire un 
signe de santé. Parfois la graisse s'accumule en 
si grande abondance que réellement il en ré- 
sulte un état pathologique; mais il y a cette dif- 
férence entre lui et l'anasarque, que la graisse 
excessive ne conduit point à la mort; elle dénote 
seulement la faiblesse, le peu d'énergie des mou- 
vements, et souvent l'impuissance, comme on le 
voit chez les eunuques. Cet embonpoint se déve- 
loppe à la faveur de certaines circonstances ; 
c'est surtout vers la quarantième ou cinquantième 
année qu'on le remarque , de même qu'en général 
chez tous ceux qui mènent une vie sédentaire , et 
qui jouissent des plaisirs de la table. L'abdomen, 
est particulièrement le siège de cet amas de graisse, 
qui a lieu tantôt dans la cavité même, tantôt seu- 
lement dans les parois. On n'a jamais vu cet état 
coïncider avec une affection organique. Outre 
l'abdomen, les autres parties du corps , le cou, la 



-MALADlliS DU TISSU CELLULAIRE. 1 49 

|)oitrine, les extrémités, peuvent aussi se charger 
de graisse. 

Quelquefois la graisse disparaît de réconomie. 
Une maigreur modérée ne désigne jamais un état 
maladif. Cependant si elle est trop considérable , si 
elle coïncide avec un état de faiblesse , alors elle est 
ordinairement le symptôme d'un vice organique, 
surtout dans le poumon. Cette maigreur peut aussi 
survenir dans les passions tristes; mais dépend- 
elle alors d'une affection immédiate du tissu cel- 
lulaire? Il est plus probable qu'elle succède à 
quelque altération organique. Les exercices vio- 
lents, le changement d'air, le défaut de nourri- 
ture, sont autant de causes qui peuvent produire 
l'amaigrissement. Quelquefois au défaut dégraisse 
se joint la leucophlegmatie. 

Les tumeurs enkystées ont aussi leur siège 
dans le tissu cellulaire. On en distingue de deux 
espèces, les loupes et les kystes proprement dits. 
Il y a deux sortes de loupes , les mélicéris et les 
athérômes. Les loupes peuvent survenir dans 
toutes les parties du corps. On en trouve au 
crâne, au dos, à la face. Elles sont toujours im- 
plantées dans le tissu cellulaire sous-cutané, et la 
peau qui les recouvre est ordinairement intacte. 
Elles peuvent être isolées ou rassemblées plu- 
sieurs ensemble sur le même point ; elles varient 
dans leur forme et leur volume. La dissection y 



l5o CHAPITRE VU. 

monlre une espèce de sac sans ouverture, qui 
contient un fluide; la surface externe de ce sac 
est unie au tissu cellulaire ambiant; l'interne, lisse 
et polie, correspond au fluide. Il varie dans son 
épaisseur, de sorte que les kystes qui contiennent 
le fluide le moins coulant sont ceux dont les parois 
ont le plus d'e'paisseur. Tantôt il y a des brides à 
rinte'ricur de ces sacs, tantôt il n'y en a point. 
Quant au fluide, il varie singulièrement; tantôt il 
ressemble à du miel, tantôt à du caséum. 11 paraît 
que ces variétés sont purement accidentelles. Sa 
couleur n est pas moins variable. Du reste , quelles 
que soient sa couleur et sa consistance, l'albu- 
mine paraît en taire la base. 

Les physiologistes ont cherché à expliquer la 
formation des kystes. Il paraît que la membrane 
de ces sacs a beaucoup d'analogie avec celle de la 
cicatrice, qu'elle se produit par la génération de 
bourgeons charnus , et non par l'aplatissement des 
cellules, comme le prétendaient les anciens, ce 
qui serait absolument contraire à toutes les lois 
de l'économie. 

Il y a encore des kystes proprement dits, dans 
lesquels se trouve contenue une sérosité presque 
limpide. Ces tumeurs sont absolument analogues 
aux précédentes. On en trouve dans l'abdomen 
et dans d autres parties ; mais c'est surtout le long 
des cordons spermatiques qu'on les rencontre : 



MALADIES DU TISSU CELLULAIRE. i5l 

rarement le fluide qu^elles coniiennenl est altère. 
Les kystes de VoK>aire n'appartiennent point 
réellement au tissu cellulaire ; mais nous en par- 
lerons ici parcequ'ils ont beaucoup d'analogie 
avec ceux de ce tissu. 

Un grand nombre de cadavres offrent des tra- 
ces de cette hydropisie qui dépend presque tou- 
jours d'une altération quelconque dans la men- 
struation 5 soit qu elle se déclare à la cessation des 
règles, soit qu'elle paraisse avant cette époque. 
Quelle qu'en soit la cause, on ne peut reconnaître 
cette maladie dans les commencements. Les fem- 
mes éprouvent bien une pesanteur dans la partie , 
mais ce n'est point une douleur déci dée. La ma- 
ladie entraîne fort peu d'altérations générales; 
quand elle commence à se bien caractériser, il 
est quelques signes qui la font reconnaître, par 
exemple le volumc:r du ventre. Mais à ce seul 
signe on pourrait confondre l'hydropisie de Fo- 
vaire avec l'ascite. Pour distinguer ces deux ma- 
ladies, on a recours aux signes commémora tifs. 
Dans l'ascite , il y a eu une maladie précédente ; 
dans l'hydropisie de l'ovaire, il n'y a eu que dé- 
rangement des règles. Dans ce dernier cas, la tti- 
meur naît circonscrite ; dans le premier , tout le 
ventre se tuméfie à la fois. Dans le kyste de l'o- 
vaire, il n'y a point d'infiltration des extrémités 
intérieures; la maladie fait des progrès très lents , 



l5^ CHAPITRE VIL 

car on en a vu qui dataient de huit à dix ans. Mais 
de cette énorme distension résulte à la fin un 
trouble des fonctions; la digestion se dérange, et 
le pouls est faible, comme dans toutes les hydro- 
pisies. L^urine est de toutes les sécrétions celle 
qui présente le plus de variétés; tantôt elle est 
abondante, tantôt elle se supprime, et, suivant 
ces deux cas , Thydropisie s'accroît ou diminue. 
La peau est aride, Vexhalation pulmonaire pres- 
que nulle , et la maigreur extrême. L'autopsie ca- 
davérique montre l'ovaire énormément dilaté; il 
s'est établi à sa face interne ime espèce de fausse 
membrane. Quelquefois sa cavité est divisée en 
deux. Le fluide qu'elle contient est toujours al- 
téré; il présente des couleurs et des densités dif- 
férentes. 

Le stéatôme est aussi une tumeur qui se (ié- 
veluppe dans le tissu cellulaiie, et qu'entoure une 
membrane, moins sensible seulement que celle 
qui forme les kystes. Celte membrane envoie 
dans l'intérieur des prolongements qui forment 
des cellules et logent le fluide. Celui-ci est beau- 
coup plus dense et plus solide que dans le méli- 
céris ; il a un aspect jaunâtre , et contient beau- 
coup d'albumine. Ce« sortes de tumeurs peuvent 
survenir dans toutes les parties du corps , mais 
surtout sous la peau. Elles s'y font reconnaître 
par une dureté toute particulière , si on les in- 



MALADIES DU TISSU CELLULAIRE. l55 

cise il n'en découle rien. La télej le cou, le tronc, 
en présentent souvent ; on en rencontre aussi 
dans les cavités, celle du crâne exceptée, où le 
défaut de tissu cellulaire rend impossibles les 
maladies dont cet organe est le siège H n'en est 
pas de même dans la poitrine; comme elle offre 
beaucoup plus de tissu cellulaire, il se développe 
quelquefois des stéatômes dans sa cavité; ces tu- 
meurs causent alors des accidents particuliers , 
relatifs à l'organe qu'elles avoisinent : il est im- 
possible d'en reconnaître l'existence , et l'on ne 
peut que les soupçonner. Dans l'abdomen, elles 
surviennent souvent au milieu du mésentère , et 
causent des douleurs abdominales vives; vers la 
fin , elles forment une telle saillie qu'on les sent 
au toucher. D'abord il n'y a point de trouble dans 
la digestion, mais enfin le marasme survient et 
amène la mort. On peut aussi rencontrer des stéa- 
tômes dans la cavité du bassin. On en voit égale- 
ment aux membres. Ces tumeurs sont à peu près 
semblables partout; elles varient cependant par 
le volume. Celles que l'on trouve sous la peau peu- 
vent être très petites ; mais, dans les cavités , elles 
acquièrent quelquefois un volume énorme : il n'est 
point alors de signes pathognomoniques pour les 
reconnaître, si ce n'est la dureté quW leur trouve 
parle toucher, et l'altération des organes qu'elles 
gênent par leur volume. 



l54 CHAPITRE VIL 

Le lipome est une tumeur à peu près sembla- 
ble à la précédente , qui survient toujours dans 
le tissu cellulaire sous-cutané. Cette tumeur est 
plus ou moins volumineuse , et souvent elle pré- 
sente un pédicule. Elle est formée par un amas 
de graisse , quelquefois altérée dans sa nature. 

ARTICLE î, 

DES AFFECTIONS PAR CONTIGUÏTE DU TISSU CELLULAIRE o 

Il n'est point de système qui ressente plus 
promptement l'influence des organes malades que 
le tissu cellulaire. Cette sympathie semble dé- 
pendre de son mode de disposition dans la struc- 
ture générale des organes dont il fait la base* 
Ainsi 5 quand un organe se trouve affecté , le tissu 
cellulaire qui le compose l'est bientôt aussi, et y 
d'après cette loi établie précédenmient , que les 
maladies peuvent se propager dans les tissus de 
même nature , le tissu cellulaire voisin ne tarde 
pas à l'être également. Ainsi dans le phlegmon , 
toutes les pariies ambiantes éprouvent un gon- 
flement plus ou moins considérable; dans Téry- 
sipèle^ le même phénomène a lieu. Dans les frac- 
tures, les contusions, etc., on observe un bour- 
souflement des parties voisines, qui, à coup sûr, 
diffère de l'inflammation ; ce n'est point un œdème, 
car , en pressant , l'impression du doigt ne reste 



MALADIES DU TISSU CELLULAIRE. l55 

point ; d'ailleurs il y a une sensibililë particulière, 
qui n'existe pas dans cette dernière maladie. Ce 
n'est point un emphysème , puisque Ton ne sent 
point de crépitation , et que d'ailleurs l'emphy- 
sème ne survient qu'après la rupture d'un organe 
qui contient de l'air. Il paraît que ce phénomène 
n est dû qu'à une excitation particulière du tissu 
cellulaire. 

C'est surtout le tissu sous-cutanë qui s'engorge 
dans le phlegmon, dans Tërysipèle ou dans la 
goutte. Il en est de même de celui qui environne 
les membranes séreuses ; ainsi , dans lentërité , la 
tension du ventre n'est due qu'au boursouflement 
du tissu cellulaire de Tabdomen. Rarement un 
grand gonflement ac compagne l'inflammation des 
membranes muqueiases , ce qui tient sans doute à 
la densité du tissu cellulaire qui les avoisinent. 

Cette tendance du tissu cellulaire à participer 
aux maladies peut opérer le transport d'une af- 
fection d'un organe à un autre. Ainsi l'inflamma- 
tion de la plèvre peut passer au poumon, et toutes 
les fois qu'un organe voisin se trouve participer 
à la maladie , c'est par l'intermédiaire du tissu cel- 
lulaire. Après la mort, le gonflement qui accom- 
pagne l'inflammation disparaît presque en entier. 
Quand les affections sont chroniques , le tissu cel- 
lulaire y participe plus ou moins , comme on le 
toit dans les cancers et les vieux ulcères. 



l56 CHAl^lTUÊ VJÎ. 

Un autre phénomène de contiguitéda tissu cel-^ 
lulaire, consiste dans la leucophlegmatie , qui est 
quelquefois symptomatique , mais qui souvent 
s'opère aussi par coniiguitë des organes malades. 
Ainsi Ton voit parfois des infiltrations locales au- 
tour des vieux ulcères. Au reste , la maladie est 
la même que dans l'infiltration sympathique ; la 
cause seule diffère. 

\J emphysème peut être range' parmi ces mala- 
dies ; il n'arrive qu'aux environs de la poitrine , 
et dans quelques cas de gangrène. On lé rapporte 
à trois circonstances : aux efforts de la poitrine et 
du poumon dans les cris violents, parce qu'alors 
une cellule bronchique se rompt, et que l'air qui 
en sort, suivant le trajet des vaisseaux axillaires, 
vient se re'pandre dans le col ou sur les parties 
late'rales de la poitrine ; aux fractures des côtes , 
et aux plaies pe'nëtrantes de poitrine. Quand l'em- 
physème n'est que local, il se dissipe bientôt au 
moyen de quelques compresses résolutives ; mais 
quand il est ge'néral , il entraîne la mort. 

ARTICLE II. 

DES AFFECTIONS SYMPATHIQUES DU TISSU CELLULAIRE. 

Uœdématie est une des maladies Iqs plus fré- 
quentes du tissu cellulaire dans les fièvres aiguës, 
et même dans les intermittentes qui se prolongent 



MALADIES DU TISSU CELLULAIRE. 167 

un peu. On trouve souvent alors une le'gère œde- 
matie des jambes, plus intense vers le soir, et qui 
se dissipe dans la nuit. Dans les maladies organi- 
ques , ce phénomène est extrêmement commun. 
Les affections du foie, de la rate et surtout du 
poumon y^ causent une leucophlegmatie qui com- 
mence ordinairement par l'infiltration des jamtes, 
et qui se complique souvent de Thydropisie des 
membranes séreuses. 

V amaigrissement est aussi un phénomène 
symptomatique du tissu cellulaire , car il ne sur- 
vient jamais qu à l'occasion de quelque affection 
primitive. Certaines maladies organiques ne l'en- 
traînent pas , telles que celles du cœur et du 
cerveau; mais celles du poumon et beaucoup d'au- 
tres l'occasionent toujours. 

Les hémorrhagies du tissu cellulaire sont 
encore à ranger dans la même classe. Il en est 
bien d'accidentelles , telles que celles qui suivent 
les contusions; alors elles se font par rupture , et 
le sang qui s'e'panche est bientôt absorbe. Il en 
est aussi de spont?nées ; celles-là elles n'ont guère 
lieu que dans le scorbut, maladie qui affecte toute 
l'e'conomie en gênerai. L'examen extérieur des 
scorbutiques nous offre des taches de deux es- 
pèces : tantôt elles sont très larges, et occupent 
une partie du membre; d'autres fois ce ne sont 
que de simples pêtëchies. On trouve ordinaire- 



l58 CHAPITRE VU. 

ment ces deux espèces isolées ; les cuisses , les 
jambes, les fesses el les bras en sont le siège, mais 
rarement le tronc , et jamais la face. Quelle que 
soit la cause de ce phénomène , à Fautopsie cada- 
vérique on trouve que les plaques dépendent 
d'une simple extravasation dans le tissu cellulaire. 
Quant aux pétéchies , on les aperçoit dans len- 
droit d'où sortent les poils; souvent aussi l'infil- 
tration sanguine a lieu dans les muscles mêmes, 
et alors die ne s'aperçoit pas à l'extérieur. Il est 
assez probable que ces hémorrhagies scorbuti- 
ques se font par exhalation. 

Enfin le tissu cellulaire, dans beaucoup de ma- 
ladies, prend une flaccidité et une laxité particu- 
lières. C'est ce qu'on voit dans la vieillesse. On le 
remarque aussi chez les adultes, à la suite des 
maladies aiguës , où toutes les parties sont flas- 
ques , et ne reprennent leur ton qu'avec la santé. 
Cette flaccidité joue un rôle particulier à la face; 
c'est elle qui produit la décomposition des traits 
au visage. 



MALADIES DU POUMON. l Sg 



fcAA<tV\ VV^'VW'W^'WS'W* W»'W>'VV* W^'WWVWVWVV VV\VV*'VV>(W\ VW W\ VA^ V\'* V\'% w\^\<> vv> 

\ 



CHAPITRE vin. 

MALADIES DU POUMON. 

Le poumon n'a point ëlé considère jusqu'ici 
comme un tissu simple , puisque c'est un organe; 
cependant , en pathologie , on doit le regarder 
comme tel , attendu que son analogue ne se 
trouve nulle part. Il diffère surtout des autres or- 
ganes par ses maladies. Son inflammation, par 
exemple, n'a rien de commun avec les autres : la 
marche en est plus rapide ; le pus a une nature 
et une odeur toutes particulières. Les tubercules 
sont exclusifs à cet urgane, ainsi que les concré- 
tions calculeuses. Ijcs maladies du poumon sont 
extrêmement communes , ce qui tient sans doute 
aux relations intimes de cet organe avec les corps 
extérieurs. Nous parlerons d'abord de ses affec- 
tions essentielles, puis de ses sympathies. 

ARTICLE I. 



DE l'inflammation DU POUMON, 



La péripneumonie est la première des affec- 
tions du poumon. Cette inflammation est plus fré- 
quente que celle de la plèvre ; elle dépend ordi- 



î6o CHAPITRE VIII. 

nairement du passage subit du chaud au froid. 
Quoi qu'il en soit de sa cause, voici ses phénomè- 
nes : son invasion se fait par frisson, fièvre, point 
de côté plus ou moins intense. Quelquefois elle a 
lieu en chaud ; dans certains cas, la fièvre précède 
pendant deux ou trois jours; le point de côté 
augmente ; au bout de trois ou quatre jours il est 
à son plus haut degré. Lors de l'état, le malade 
éprouve une douleur très vive à la poitrine , tan- 
tôt des deux côtés, tantôt dW seul côté, suivant 
que les deux poumons sont affectés ou Tun d'eux 
seulement. Souvent il ne rapporte cette douleur 
à aucun endroit. Ce n'est point le sentiment pon- 
gitifde la pleurésie, mais une oppression qui fa- 
tigue beaucoup ; quelquefois aussi la douleur est 
locale. La respiration est gênée, mais d'une autre 
manière que dans la pleurésie. Les pelites inspi- 
rations ne sont pas douloureuses. A cet étouffe- 
ment , se joint uue toux plus ou moins Ibrte et 
fréquente; dans les premiers jours elle est sèche; 
mais au bout de trois ou quatre l'expectoration 
commence; tantôt les crachats sont blancs, tan- 
tôt ils sont mêlés de stries sanguines; quelquefois 
ils sont d'un jaune rouillé; cette couleur n'indi- 
que point l'embarras gastrique. L'expectoration 
varie aussi suivant le temps où on l'examine. 

Dans l'intensité de la pleurésie , le malade ne 
petit se coucher que du côié opposé à la maladie. 



MALADIES DU POUMON. l6l 

dans laperipneumoniejla situation est indifférente, 
la pression extérieure n'est point douloureuse. 
Quant à la percussion, ses résultats varient sui- 
vant le'tat de la maladie; dans le commencen^ent 
le son est clair , vers la fin il est obscur. Quand les 
deux maladies s'allient, il en résulte des phéno- 
mènes communs , ce qui importe peu pour le trai- 
tement ^ puisqu'il est toujours à peu près le même. 

Quant aux phe'nomènes géne'raux, l'état des 
organes digestifs varie singulièrement. Ordinaire- 
ment il y a embarras gastrique , quelquefois dé- 
voiement, d'autres fois constipation ; il y a toujours 
fièvre concomitante; le pouls n'a rien de fixe. Il 
en est de même des sécrétions et des exhalations ; 
l'urine est ordinairement briquetée dans le com- 
mencement. La nutrition ne s'altère pas, puisque 
la maladie est très aiguë. Les fonctions cérébrales 
sont ordinairement intactes; cependant il y a 
quelquefois du délire. Quant aux forces, elles sont 
en général diminuées; quelquefois la débilité aug- 
mente , et alors la maladie prend un caractère 
d'adynamie, qui souvent est plus tranché que la 
maladie primitive. 

La terminaison la plus ordinaire de la péripneu- 
monîe est la résolution. La maladie parcourt ses 
périodes jusqu'au huitième ou dixième jour; alors 
l'embarras cesse avec la toux , et les crachats 
reviennent à leur état naturel. Cette terminaison 

u 



l6a CHAPITRE VIIL 

n'est ordinairement marque'e par aucune crise, 
telle qu'une sueur, une hemorrhagie; seulement 
le sang disparaît des crachais , qui sont souvent 
très abondants pendant quelques jours. 

Une autre terminaison , c'est la suppuration. 
Tous les auteurs en ont parle, et l'ont désignée 
sous le nom de a)oniique. On dirait, à les en- 
tendre, qu'elle est très commune ^ mais l'obser- 
vation la montre rarement. On rencontre bien 
quelquefois des points purulents dans le poumon, 
mais trop peu considérables pour être regarde's 
comme des foyers. Il est un autre mod,e de sup- 
puration plus propre au poumon , c'est l'infiltra- 
tion de son tissu par une matière séreuse et blan- 
châtre, qui lui donne l'aspect carnifië ; aussi l'ap- 
pelle-t-on alors hépatite. Voici les signes qui font 
présumer cet e'tat sur le vivant : vers le neuvième 
ou dixième jour, point de re'miitence , les crachats 
sont de même nature , la respiration est de plus 
en plus génëe, surtout quand le malade a pris 
quelque boisson , le coucher difficile du côté sain : 
la percussion devient plus obscure ; la prostration 
s'accroît; presque toujours il y a rougeur des 
pommettes , ce qui est ordinairement un signe 
tranché des affections du poumon. Les symptô- 
mes vont toujours en s'accroissant, et quelquefois 
le malade périt subitement. Cette terminaison est 
fréquente dans la péripneumonie compliquée d'à- 



MALADIES DU POUMON. l65 

dynainie ou d'ataxie; dans la Lilieuse et dans la sim- 
ple, elle est bien moins iréquente. Il est à remar- 
quer que 5 dans les complications d'adynamie, les 
malades ne périssent jamais par celle-ci , mais tou- "H?^ 
jours par Taffection du poumon, ordinairement au 
bout des /[ualre ou cinq premiers jours de la com- 
plication. Quoi qu'il en soit, dans ces terminaisons 
on trouve le poumon épais ^ pesant trois ou quatre 
fois plus que dans Tëtat sain. Il n'est aucun or- 
gane susceptible d'acque'rir une augmentation si 
prompte de pesanteur. Cette facilite à se laisser 
pénétrer paraît tenir d\ibord à Fextensibilite' du 
poumon , comme on le voit aussi dans les cas d'as- 
phyxie, avec cette diiTérence, que, dans cette der- 
nière, Forgane ne va pas au fond defeau, tandis que 
lorsqu'il est carnific, il peut même entraîner des 
substances légères après lui. Dans ce cas, on dirait 
que ce n'est point le fluide qui a augmenté, maïs 
la partie solide; on peui cependant se convaincre 
du contraire en faisant macérer une portion du 
poumon lîépatisé. Si on l'exprime quelque temps 
après , on le fait revenir à son état naturel , en le 
dégageant du pus qu'il contenait. Cette dispo- 
sition existe tantôt dans un poumon, tantôt dans 
les deux, tantôt enfin dans une de leurs portions 
seulement, et c'est alors vers la partie supérieure. 
Ainsi engorgé, le poumon perd son extensibilité; 
si on le tire, il se déchire facilement, et ne s'é- 

II. 



l64 CHAPITRE VIII. 

tend point. A l'ëgard des vaisseaux qui s'y trouvent, 
ils deviennent semblables à ceux du foie ; on trouve 
leurs orifices ouverts lorsqu'on les coupe trans- 
versalement. Quant à l'ëtat extérieur, la plèvre 
est la plupart du temps saine; mais quelquefois 
aussi elle est phlogosee , et pre'sente même un le'- 
ger épancheraent séreux. L'état de la circulation 
dépend souvent du genre de mort : ordinaire- 
ment les artères sont vides. 

La terminaison par gangrène est très rare, 
même dans les complications d'adynamie: une 
autre plus commune , c'est l'inflammation chro- 
nique. Il y a bien alors rémittence j mais tous les 
symptômes persistent. On éprouve un sentiment 
de suffocation, commun aux maladies du cœur. 
Quand la phthisie ne succède pas , ce qui est rare, 
le malade périt au quarantième ou cinquantième 
jour, plus ou moins. Boerhaave a bien décrit la 
péripneumonie latente , qui suit à la vérité quel- 
quefois l'aiguë, mais qui peut aussi en être indé- 
pendante^ et commencer la phthisie. 
^^ 

ARTICLE IL 

DE LA PHTHISIE. 

La phthisie y maladie organique du poumon, 
présente, dans les premiers temps, des variétés 
infimes, ce qui tient à la marche variée que 



MALADIES DU POUMON. l65 

suit chacune des affections de l'organe, et à la di- 
versité des causes qui leur donnent naissance. 
Vers la fin, au contraire, toutes les phthisies se 
trouvent ramenées aux mêmes symptômes, et elles 
exigent alors un traitement uniforme. 

Le plus grand nombre des auteurs ont rap- 
porté CCS maladies à trois classes : la première 
renferme le commencement^ la deuxième montre 
les symptômes plus intenses , et la troisième enfin 
est le dernier période. 

Dans le premier état , il est impossible de con- 
sidérer en général les symptômes de la phthisie, 
puisqu'elle peut être la suite d'une infinité de ma- 
ladies; aussi serons-nous obligés d'en traiter iso- 
lément. Quant aux troisième et quatrième degrés , 
nous en parlerons eu général. 

Les causes qui procurent le premier degré 
de la phthisie , quoique très nombreuses , peuvent 
se rapporter à certains chefs, comme une dispo- 
sition héréditaire, une affection aiguë du pou- 
mon, la suppression d'une évacuation, un virus 
quelconque , etc. -^ 

La phthisie héréditaire ne dépend point, comme 
les anciens le prétendaient, d'un virus transmis 
avec la semence , qui ne se développe qu'à une cer- 
taine époque ; elle tient évidemment , ainsi que les 
autres maladies analogues , à une conformation 
particulière, propre à certaines familles. Ces diffé- 



l66 CHAPITRE VIlî. 

rences portent tant sur la conformation extérieure 
que sur la structure des organes , de sorte que 
Ton pourrait dire , à cet égard , que chaque famille 
a son tempérament, lequel dispose quelquefois 
à telle ou telle maladie, qu'on nomme alors hérédi- 
taire. 

Quant à la disposition qui menace de la phthisie, 
c'est une constitution grêle; la peau est d'une fi- 
nesse et d'une blancheur remarquables ; la face 
et surtout les pommettes sont plus ou moins co- 
lorées en rouge; la poitrine est peu de'veloppëe^ 
très resserre'e, surtout vers le haut , les épaules et 
les clavicules par conséquent rapprochées. La 
partie inférieure participe souvent aussi à (^ ré- 
trécissement ; la conformation du sternum s'en 
ressent également.Elle n'entraîne cependant pas 
toujours la phthisie, tandis que l'on voit des su- 
jets bien conformés en être atteints : sans doute 
que, malgré la non-apparence extérieure, il existait 
chez ces derniers une cause prédisposante sié- 
geant dans le poumon. Les phthisies qui suivent 
les catarrhes, les péripneumonies , surviennent 
à tous les âges; mais, pour celle-ci, elle est l'apa- 
nage de la jeunesse, et se montre rarement après 
l'âge de vingt-cinq ou trente ans, époque à la- 
quelle la nutrition se porte particulièrement vei's 
la poitrine. Lorsqu'elles reconnaissent pour cause 
un vice héréditaire, les phthisies sont presque tou- 



MALADIES DU POUMON. 167 

jours tuberculeuses. On appelle tubercules des 
granulations qui , venant à grossir peu à peu , sup- 
purent j et par leur amas forment des vomiques. 
Cette affection est exclusive au poumon : les e'rup- 
îions miliaires n'ont rien de commun avec elle. 
Les auteurs ont pre'tendu que son sie'ge était dans 
les glandes lymphatiques, mais l'on n'a aucune 
raison pour le croire. Outre qu'il est encore fort 
douteux qu'il existe de pareilles glandes dans le 
parenchyme du poumon, elles se gonflent dans les 
phlegmasies, et deviennent apparentes , d'insen- 
sibles qu'elles étaient auparavant ; or on n'observe 
rien de semblable dans l'inflammation du poumon. 
Les glandes du voisinage offrent bien du gonfle- 
ment dans la phthisie , mais ce phénomène n'est 
point particulier à cette maladie. Ces sortes de tu- 
bercules, plus ou moins nombreux, commencent 
à la partie supérieure du poumon; quand ils ont 
dége'néré en petits abcès, alors il en naît d'autres à 
l'extrémité' inférieure , qui commencent également 
à suppurer quand la vomique est formée à la par- 
tie supérieure: le pus qui en sort était contenu 
dans une espèce de petit kyste. Lorsque l'affection 
se déclare, la douleur survient, le moindre mou- 
vement essouffle , et cause de la toux ; celle-ci se 
soutient toujours sèche ; elle a- »pate; l'amaigris- 
sement général fait des progrès rapides ; il y a cha- 
leur aux pommettes, à la paume des mains et à la 



l68 CHAPITRE VIII. 

plante des pieds. On peut être alors certain qu'il 
existe des tubercules dans le poumon. Quelque- 
ioisy mais rarement , la mort arrive à cette e'poque : 
plus souvent au deuxième ou troisième degré'. 

Les pleure'siesj et plus souvent encore les peri- 
pneumoniesj produisent la phthisie. Alors la mala- 
die parcourt ses pe'riodes comme à l'ordinaire , et 
finit par les symptômes de la phthisie, qui peu à 
peu font des progrès ; enfin le malade meurt. 
Certains catarrhes peuvent aussi la produire , et 
cette terminaison est assez commune chez les 
vieillards. D'abord, la maladie devient chronique , 
la toux se perpe'tue, et enfin la phthisie se déclare. 
L'he'moptysie prend aussi la plupart du temps cette 
terminaison, et souvent elle n'est elle-même que 
consécutive à une autre affection. On a considéré 
aussi l'inspiration des vapeurs acides et irritantes 
comme susceptible de causer cette maladie , mais 
cela se remarque rarement. Une autre cause con- 
siste dans la suppression des évacuations , l'abla- 
tion d'une tumeur volumineuse, la cure d'un 
ulcère invétéré, la répercussion de certaines ma- 
ladies cutanées, comme les dartres, la gale; la 
suppression d'une fièvre quarte dans son invasion. 
Enfin la phthisie se complique quelquefois d'un 
vice scrofuleux ou vénérien. Reconnaissant tant 
de causes différentes , elle doit nécessairement va- 
rier dans ses commencements; mais quand elle est 



MALADIES DU POUMON. 169 

parvenue au deuxième degré', alors toutes les va- 
riëte's se rallient à des symptômes communs , et 
la phthisie suit le même ordre dans sa marche, 
quelle qu'en soit la cause primitive. Au deuxième 
période de la maladie, la douleur de poitrine com- 
mence à être assez marquée; tantôt elle occupe un 
point fixe, tantôt elle est irrégulière, tantôt elle 
existe vers les reins , d'autres lois vers Fépigastre , 
et, ce qui est à noter, elle ne se fait jamais sentir 
dans le point de la suppuration. Cette douleur porte 
un caractère particulier ; elle n'a point la vivacité 
de celle du cancer , ni le caractère de la tension 
inflammatoire : c'est un chatouillement spécial. Il 
est des malades qui, pendant l'afFection, n'éprou- 
vent point cette douleur , quoique tous les autres 
signes subsistent. Elle peut éprouver des rémit- 
tences; elle cesse quelquefois pendant quinze jours 
ou trois semaines , et revient ensuite avec plus 
d'intensité. 

La respiration est toujours plus ou moins lésée. 
Quand le malade garde un parfait repos, alors 
elle est facile; mais la moindre agitation, la moin- 
dre passion de l'âme, l'action seule de manger, suffi- 
sent pour déterminer des suffocations qui forcent 
le malade à rester immobile. Cet étouffement est 
un symptôme comnmn avec les maladies du cœur; 
mais il est certains caractères qui servent à le 
faire distinguer dans les deux cas. 



170 CHAPITRE VIII. 

Dans la phthisie, il ne revient pas par accès, 
comme dans les maladies du cœur, où il se mani- 
feste surtout le soir. A cette époque ^ il y a bien 
exacerbation de symptômes dans la phthisie , mais 
elle n'est point aussi considérable; d'ailleurs , il est 
rare que ^ quand le malade reste tranquille , il sur- 
vienne un e'toufFement extraordinaire, qui est , au 
contraire, particulier aux maladies du cœur. Dans 
cette dernière affection, pendant cet accident, il 
y a des palpitations, les lèvres et le nez sont vio- 
lets , toute la face pre'sente une espèce de bouffis- 
sure. Dans les phthisies, au contraire, lors des 
accès, ce sont surtout les pommettes qui se colo- 
rent. Il y a toujours une toux plus considérable 
que dans les maladies du cœur, où elle est pres- 
que nulle. 11 est important de bien distinguer ce 
symptôme d'étouffement , car il est essentiel et 
caractéristique ; il est toujours d'autant plus 
sensible que la maladie est plus avancée. La toux 
est encoï'e un symptôme appartenant à l'organe j 
affecté; tantôt elle est sèche , tantôt bumide ; elle 
augmente surtout le soir, pendant Fexacerbation 
de la fièvre hectique , ainsi qu'après le repas. Qette 
• toux varie singulièrement; quelquefois elle est in- 
termittente, et se montre à certains jours et à cer- 
taines époques de la journée. 

L'expectoration , chez les phthisiques, se com- 
pose quelquefois de pus; ordinairement il est 



MALADIES DU POUMON. ï^l 

fort dlflicile de décider si les crachais en contien- 
nent, car ils sont , la plupart du temps, très ana- 
logues à ceux que Ton rend à la fin des péripneu- 
monies ou des catarrhes de poitrine; mais ce signe 
est peu important, car Tensemble des autres carac- 
térise assez la maladie. Quoi qu'il en soit, le pus 
rendu pre'sente des varie'te's infinies : quelquefois 
les crachats n en contiennent point ; d'autres fois 
ils en sont mêle's , et dans quelques cas enfin il est 
expectoré pur. Dehaen croyait que le pus se for- 
mait sans ulcérations et était fourni par exhala- 
lion, mais ce système est évidemment contraire à 
toutes les notions physiologiques. Le malade peut 
cracher des grumeaux plus ou moins consistants : 
en effet , on trouve de ces concrétions dans les vo- 
miques. D'auires fois les crachats sont noirs ou 
verts ; rarement ils contiennent des graviers : ce- 
pendant les auteurs ont parlé de cet accident, et en 
ont formé une espèce de phthisie, qu'ils ont nom- 
mée calculeuse ; mais c'est une maladie différente, 
comme nous le verrons. Quelquefois les crachats 
amènent des parties filamenteuses; sont -ce des 
portions de poumon? Si Ton en croitles ouvertures 
de cadavre , cela est possible. Souvent les malades 
rendent aussi du sang avec le pus. L'hémoptysie 
précède presque toujours la phthisie. Vers la fin, 
il se fait quelquefois une exhalation passive sur la 
membrane muqueuse, La voix , dans ce deuxième 



1^2 CHAPITRE VIIL 

période, s'allère ; elle devient basse , sans que ne'an- 
moins il y ait affection du larynx. Cela tient-il à 
la distribution de la huitième paire ? On n'en sait 
rien. La percussion est d'un faible secours dans 
la phthisie. 

Quant aux affeclions symptomatiques , la di- 
gestion est plus ou moins dérangée, souvent il 
y a vomissement, à la suite d'une toux violente, 
et Morton croyait que ce symptôme caractérisait 
particulièrement cette maladie; il survient sou- 
vent aussi après avoir mangé. Vers la fin, il se dé- 
clare un dévoiement ; le chyle n'est plus élaboré 
ni absorbé ; la diarrhée , qui augmente , marque 
les derniers instants du malade. Dans la phthisie, 
il y a une fièvre concomitante particulière , appe- 
lée hectique , et que certains auteurs ont regardée 
mal à propos comme essentielle ; c'est sans doute 
parceque, comme quelques unes de ces der- 
nières, elle éprouve des rémittences. Le soir il y a 
presque toujours redoublement ; d'abord petit iris- 
son, fièvre, puis sueur plus ou moins abondante, 
laquelle se borne à la poitrine , à la face et au cou. 
Ces sueurs sont évidemment des marques de fai- 
blesse; c'est surtout le matin qu'elles arrivent. Le 
pouls a dans ce cas un caractère particulier; il est 
petit, fréquent et dur. Les irrégularités dans la 
chaleur sont remarquables; c'est surtout à la plante 
des pieds , à la paume des mains et aux pommettes 



MALADIES DU POUMON. I75 

qu'on les éprouve. Quant aux se'crëlions, elles 
varient toutes. Il y a infiltration séreuse des cuis- 
ses j puis des jambes ; rarement il s'ensuit une leu- 
cophlegmalie géne'rale , empêchée sans doute par 
les sueurs abondantes qui s'opèrent alors. La nu- 
trition est .singulièrement altérée. De toutes les 
maladies organiques, c'est la phthisie qui jette dans 
le marasme le plus affreux. Quant aux fonctions 
extérieures , elles sont petx altérées : les facultés in- 
tellectuelles conservent ordinairement leur inté- 
grité jusqu'à la fin. Les fonctions de la génération 
sont dans une excitation singulière, et jusqu'aux 
derniers moments les phthisiques ressentent un 
penchant irrésistible aux plaisirs de l'amour. 

Enfin, vers le dernier période, les symptômes 
sont à leur plus haut degré d'intensité; les crachats 
purulents sont souvent mêlés de sang; la diar- 
rhée survient; les extrémités sont très infiltrées. 
Le malade périt à diverses époques : tantôt il suc- 
combe à la formation des tubercules; d'autres 
fois il parvient au deuxième degré ; toujours enfin 
il s'éteint au troisième. Tantôt, quelques jours 
avant la mort, le visage se décompose, et l'agonie 
est longue; tantôt, au contraire, la mort est subite, 
et arrive en parlant ou en mangeant. 

L'examen cadavérique de cette maladie est 
bien connu, mais ce n'est que depuis peu; car 
autrefois la préventiou ridicule que la phthisie 



174 CHAPITRE VIII. 

se communiquait empêchait les médecins d'ou- 
vrir les cadavres. 

Tous les poumons des plithisiques pre'sentenl le 
même aspect , quelle qu ait ëié la cause de la ma- 
ladie. On les trouve parseme's de plus ou moins de 
foyers purulents, que Von nomme vomiques, et qui 
se rencontrent surtout à la partie supe'rieure. 
La forme de ces vomiques est très irrëgulière, 
et variable. Dans les premiers temps, les abcès sont 
petits; mais ils s'accroissent par le progrès de la 
maladie. Dans certains cas, ils sont si nombreux, 
que le poumon ne semble plus être qu'un tissu 
arëolaire qui les contient. Ces foyers sont traverses 
par un très grand nombre de brides. Dans les par- 
ties voisines, on trouve un endurcissement plus ou 
moins grand , qui était destine' également à entrer 
en suppuration. Quant au liquide des abcès , il est 
des cas où l'on n'en rencontre presque pas, et où , 
comme nous l'avons déjà dit, il a ëtë repompë. 
Le plus souvent, on en trouve une assez grande 
quantité, mais cependant pas assez pour distendre 
les parois , qui restent toujours un peu affaissées. 
Ce pus varie en couleur et en consistance; il ne 
contient jamais de sang. 

La plèvre présente un état très variable : dans 
certains cas elle n'adhère point , mais le plus sou- 
vent il y a adhérence, surtout en haut et en 
arrière, quelqu.efois même totale. Cet état ne 



MALADIES DU POUMON. 1^5 

tient souvent qu'à une maladie surajoutée à la 
phthisie. Assez ordinairement les glandes voisines 
du poumon sont plus ou moins engorgées; mais ce 
phénomène n'est point particulier à la phlhisie, et 
se voit dans toutes les maladies organiques , ex- 
cepté dans celles du cœur. H y a peu d'altération 
dans les organes digestifs; le cœur est très res- 
serré sur lui-même , et contient peu de sang, ainsi 
que les artères ; mais cet état varie , et peut dépen- 
dre du genre de mort. Quant aux organes des sé- 
crétions, ils sont ordinairement dans leur état na- 
turel; cependant le foie se trouve quelquefois 
chargé d'une quantité considérable de graisse, 
qu'on a voulu attribuer à un rapport de cet organe 
avec le poumon ; mais des exemples de foies gras 
se montrent ailleurs j et surtout chez les en- 
fants , où certainement ils ne sont point les effets 
de la phthisie. Dans le tissu cellulaire il y a infil- 
tration plus ou moins grande ; non seulement la 
graisse a disparu, mais encore la nutrition des 
organes est altérée; ils sont flasques, et l'éduits à 
un volume moins considérable qu'à l'ordinaire. 

Al^TICLE III. 

DES CALCULS, 

Les calculs sont encore une autre affection du 
poumon. C'est Morgagni qui en a parlé le pre- 



,'* 

176 CHAPITRE VIJI. 

mier. Ils se trouvent ordinairement vers le som- 
met, renfermés dans un kyste particulier. Il est im- 
possible de discerner leurs symptômes d'avec ceux 
de la phihisie. On en a trouve' dans un poumon 
sain, et dont le malade ne soufifrit pas. 

Le poumon présente encore des hydatides. Elles 
forment un kyste plus ou moins considérable, 
comme dans la vomique, avec cette différence 
qu'elles ne contiennent que de Feau. Cette maladie 
est rare ; on n'a encore aucune donnée certaine 
pour la reconnaître. 

Des stëatômes peuvent aussi se développer dans 
le poumon; ils sont alors irrégulièrement répan- 
dus dans son tissu ; ils présentent la consistance 
d'une substance lardacée , et il est impossible d'en 
prévoir l'existence. Telles sont les maladies essen- 
tielles du poumon. 

Maintenant voyons les affections sfmpathl" 
^we^., Quoique le poumon soit un organe essentiel 
à la vie, cependant il n'est point aussi souvent in- 
fluencé par les maladies que d'autres organes im- 
portants : tels sont le cœur, qui par la moindre 
excitation sympathique produit la fièvre; l'estomac, 
qui cause les embarras gastriques, etc. Le poumon 
au contraire détermine rarement l'embarras de 
la respiration dans ses affections sympathiques; 
cependant, quand elles sont très intenses, cela ar- 
rive quelquefois. C'est surtotit alors la toux qui 



MALVDiES DU POUMON. I77 

survient : on Tobserve dans certains embarras gas- 
triques, dans TafFection du foie, du rein, etc. 
Les auteurs en citent de semblables qui cèdent à 
remploi des moyens diriges contre la cause di- 
recte de la maladie. La plupart des organes voisins 
du poumon nous offrent cette toux sympathique. 
On la voit aussi dans certaines fièvres qui portent 
sur toute Fe'conomie; dans le de'but des fièvres 
putrides elle est un phénomène purement ana- 
logue au vomissement que Ton remarque alors. 
Non seulement la toux est sympathique, mais 
encore la difficulté de respirer l'est aussi dans 
certains cas , comme dans certaines fièvres essen- 
tielles. On croirait d'abord que le poumon s'embar- 
rasse ; mais la crainte est bientôt dissipée par la 
cessation de la douleur. Il en est de même des dou- 
leurs de la poitrine dans le début de ces fièvres. 

Il est d'autres considérations relatives aux di- 
verses altérations que le poumon éprouve à l'in- 
stant de la mort. Rarement on le trouve, à cette 
époque, semblable chez tous les individus. Ces 
altérations tiennent évidemment à l'usage essentiel 
du poumon, comme centre de la circulation, 
celle-ci s'embarrassant toujours plus ou moins aux 
derniers moments. Il est , au contraire , des mala- 
dies qui, par leur nature, font que l'on trouve les 
poumons vides de sang : telles sont les hémor- 
rhagies, les morts très subites, la syncope. 

1^ 



178 criAPlTKE viir, 



ARTICLE IV 



DES ASPHYXIES. 



Les asphyxies peuvent être rapportées au cha- 
pitre des maladies du poumon. On les divise en 
deux grandes classes : celles par simple privation 
d'air, qui ont lieu dans le vide, par la strangu- 
lation 5 la submersion , etc. , et celles qui sont pro- 
duites par les gaz délétères, comme l'azote, l'hy- 
drogène , les exhalations des fosses d'aisance, ainsi 
que les vapeurs du charbon. 

La submersion présente les phénomènes sui- 
vants : le poumon est plus ou moins gorgé de 
sang; les bronches contiennent ordinairement un 
peu d'eau; on y rencontre en même temps beau- 
coup de mucosités ; on y trouve aussi quelque- 
fois des corps étrangers , tels que des graviers. 
Le cœur est très dilaté à droite ; les veines sont 
gorgées d'une quantité de sang, que l'on trouve 
aussi abondamment dans les artères; la chaleur dis- 
paraît presque subitement , ce qui distingue cette 
es-pèce d'asphyxie des autres. En général , les dif- 
férences dans le refroidissement de divers cadavres 
tiennent toujours au genre de mort, et d'après cela 
on doit se garder de prononcer sur l'époque à 
laquelle a expiré le malade. Quant à l'état du sys- 



MALADIES DU POUMON. 1 79 

lème capillaire dans la submersion, il est à Texlé- 
rieur très chargé de sang , surtout vers les parties 
supérieures , qui en sont noires , tandis que les ex- 
tre'mités inférieures sont à peine colore'es. Cette 
disposition, sur tout à la face , s'allie avec la facilite' 
qu'ont les petits vaisseaux d'admettre le sang rouge 
dans l'état de vie. Le cerveau offre aussi des vais- 
seaux très engorgés ; quant à sa substance, elle est 
dans Pétat ordinaire, 

La strangulation présente à peu près la même 
disposition. Cependant le poumon est moins en- 
gorgé, parceque l'air a été subitement intercepté , 
mais les veines et les artères sont pleines ; souvent 
il y a érection de la verge , sans que l'on sache 
pourquoi. 

Dans l'asphyxie par le charbon, le poumon est 
plus ou moins gorgé. Si la mort a été lente, il est 
très gorgé; si elle a été subite, il l'est peu. Le cœur 
et les vaisseaux sont très pleins. En même temps 
qu'il est abondant, le sang est toujours liquide. 
La chaleur se conserve très long-temps dans cette 
espèce d'asphyxie; mais la fluidité du sang se con- 
serve au-delà de la perte de la chaleur. Les mem- 
bres peuvent être fléchis avec la p'us grande fa- 
cihté , ce qui n'a pas lieu dans les autres genres 
de mort, où il faut beaucoup d'efforts pour les 
ployer. Les parties supérieures sont un peu li- 
vides; il y a une vivacité particuhère des yeux. 

I 2. 



l80 CHAPITUE VIII. 

Quant aux autres asphyxies par les gaz dëlë- 
tèrcs , la mort est tellement subite , que le poumon 
est peu charge' de sang. On n'a encore fait à cet 
e'gard que peu d'autopsies cadave'riques. 



MALADIES DES GLANDES. l8l 



-WV iVXAlW^ V\>.VV^ .VV«rVV\ VV\/VVf'W^(V\'X'\V>'V\A'W\'VV>'W'\ 'VVX VWiVW'VV^'V'W VV\'V\'%(WV<VWV\'»'VV> 



CHAPITRE IX. 



MALADIES DES GLANDES. 



Le système glanduleux n^offre point, comme les 
préce'dents, beaucoup de caractères géne'raux. Les 
parties qui le composent n'ont que peu de condi- 
tions communes; la nature, les affections de cha- 
que glande sont presque toutes particulières. D'a- 
près cela il est impossible de traiter des affections 
de ces parties en ge'néral. Nous en parlerons suc- 
cessivementj en suivant Tordre anatomique. 

ARTICLE I. 

DES MALADIES DE LA GLANDE LACRYMALE. 

La glandé lacrymale est la première qui s'offre 
à la tête : c'est peut-être celle où les affections 
organiques sont le plus rares; la plupart des 
auteurs n'en ont point parle'. Guérin cite seule- 
ment quelques exemples de squirrhe de cette 
glande , affection qui a nécessite quelquefois son 
extraction. La rareté des lésions de cette glande 
fait que les larmes sont rarement altérées , tandis 



l82 CHAPITRE IX. 

que dans les maladies des autres glandes les flui- 
des se'cretés participent souvent plus ou moins 
de Taffection de Forgane. Dans la tumeur lacry- 
male, Je trouble du liquide n'est dû quau mé- 
lange des larmes avec le mucus fourni par le 
canal qui le contient. 

ARTICLE II. 

/ 

DES MALADIES DES GLANDES SALIVAIRES. 

Les glandes salivaires viennent ensuite : on les 
divise en trois espèces, les parotides, les maxil- 
laires et les sublinguales ; elles ont une organisa- 
tion commune. Enge'ne'ral, elles sont peu suscep- 
tibles d'affections organiques; cependant elles en 
offrent quelquefois. 

La parotide e'prouve des maladies essentielles 
et d'autres symptomatiques. Les oreillons ^ qui 
sont très connus , viennent rarement à suppura- 
tiop. On les remarque surtout chez le3 enfants. 
Leur siège est-il dans le tissu cellulaire même de 
la glande, ou bien dans le tissu environnant? L'e'- 
tendue e'norme du gonflement dans certains cas 
porterait à le croire; peut-être le tissu de la glande 
y participe-t-il aussi. Quand il survient un abcès, 
le pus est purement phlegmoneux et plonge quel- 
quefois jusqu'à la glande j mais son siège principal 



MALADIES DEvS GLANDES. 1 83 

csl au devant. La parotide n'est quelquelbis nulle- 
ment intéressée , comme , dans les abcès situes à 
Faisselle^ les glandes de cette région ne sont point 
toujours atteintes. 

Ses affections symptomatiques sont mieux con- 
nues. Les parotides sont des gonflements de cette 
région qui surviennent dans les fièvres adynami- 
ques.Ces gonflements ont e'videmmentdeux sie'ges 
différents : d'abord, souvent ils ont lieu dans les 
glandes lymphatiques qui sont assez nombreuses 
dans cet endroit. Il est facile de distinguer ce 
cas : les glandes sont dures , mobiles , roulent 
sous le doigt , et gardent dans leur gonflement 
leur forme primitive ; elles acquièrent quelquefois 
un volume con$idërable; rarement elles offrent des 
loyers purulents. Dans l'autre cas, c'est le tissu 
stibjacent à la glande qui est engorgé; la glande 
participe bien un peu à l'affection , mais elle n'en 
est pas le siège principal. Les affections chroni- 
ques de la parotide sont rares : quelquefois elle de- 
vient squirrheuse,et alors elle se résout difficile- 
ment. Son conduit excréteur peut offrir une fistule, 
laquelle peut aussi siéger dans la glande mémec 
Quand un abcès a mis l'intérieur de la parotide 
à découvert , la salive qu'elle contient s'échappe 
à l'extérieur, empêche la cicatrisation de l'abcès, 
forme des callosités , et détermine une fistule au 
conduit de Sténon. Ce peut être la présence d'un 



l84 Cn\PlTKE IX. 

corps étranger, d'une plaie, elc, qui détermine la 
fistule. Ces ouvertures fournissent plus ou moins 
de salive ; il en est qui ne la donnent que par com- 
pression. On a plusieurs manières de les gue'rir» 
Les glandes sublinguales sont aussi le siège 
d'affections symptomatiques et essentielles , mais 
plus rarement que la parotide. On doit toujours 
distinguer le gonflement de ces glandes d'avec 
les engorgements lymphatiques voisins. Leur in- 
flammation symptomatique est très rare. Le con- 
duit de Warthon offre une maladie particulière 
qu'on nomme grenouillette ; c'est un amas de 
salive produit par l'obturation de ce canal. Cette 
obstruction est analogue à celle qui détermine la 
tumeur lacrymale : la cause peut en être un gon- 
flement à Torifice ^ une aphtbe , un bouton de pe- 
tite-vérole. Pour gue'rir la maladie, on perce la 
tumeur; il en sort un fluide qui a la consistance 
du blanc d'œuf, et une odeur infecte. Il s'établit 
une fistule, d'où résulte à l'avenir le libre écoule- 
ment de la salive : rarement la maladie persiste j 
il esl fréquent de la voir récidiver. 

ARTICLE IIL 

DES MALADIES DU FOIE. 

Le foie est un des organes le plus fréquem- 
ment affectés : tantôt ses maladies lui sont com- 



MALADIES DES GLANDES. l85 

muiies avec d'autres , tantôt elles lui sont pro- 
pres. D'abord nous parlerons de ses maladies es- 
sentielles, puis de ses affections symptoniatiques. 

\J injlammation est son affection la plus fré- 
quente 5 mais la plupart du temps elle n'est pas 
aiguë. Les anciens la distinguaient en ërysipéla- 
teuse et en phlegmoneuse $ mais cette diffVrence 
ne porte sur rien , puisque Ton entend par ces 
deux noms l'inflammation de !a peau et celle du 
tissu cellulaire. Chaque organe , comme nous 
lavons déjà dit , diff'ère dans son inflammation , 
vu sa structure diff'erente. 

Pour prendre une idée exacte de l'hépatite, 
il faut se rappeler la disposition A\\ foie. On sait 
qu'il n'est point recouvert d'une membrane pro- 
pre, mais que le péritoine le tapisse dans la plus 
grande portion de son étendue, et que dans sa par- 
tie postérieure il est immédiatement contigu au 
diaphragme. On sait que le péritoine peut s'affec- 
ter autour de hii sans qu'il participe à l'inflamma- 
tion , comme dans la péritonite et la fièvre puer- 
pérale. On ne doit donc entendre par hépatite 
que l'inflammation exclusive du foie , laquelle 
peut , à la vérité ^ se compliquer de celle du pé- 
ritoine , comme la péripneumonils se complique 
delà pleurésie. L'inflammation peut survenir dans 
les diverses parties du foie. Quoi qu'il en soit de 
son siège, elle a certains caractères généraux qui 



l86 CHAPITRE IX. 

la diffërencieni des autres phlegmons : d'abord 
douleur plusou moins grande dans Thypochondre 
droit 5 souvent aussi dans la re'gion ëpigastrique , 
et quelquefois dans l'hypocliondre gauche. Cette 
douleur n'a point, en ge'néral , la vivacité de celle de 
la përipneumonie; Tëpigastre est plus ou moins 
douloureux à la pression ; le malade ne peut se cou- 
cher que difficilement du côte droit ; la digestion 
est quelquefois troublée , selon que l'affection est 
supërietu^e ou inférieure. La jaunisse ne peut être 
regardée comme un signe constant d'hëpatite, 
puisqu'elle peut survenir dans une infinité d'au- 
tres circonstances. Tels sont les symptômes com- 
muns. Il en est d'autres qui dépendent de la partie 
qu'occupe l'inflammation. Si elle est à la con- 
vexité, alors il y a hocquet, inflammation cor- 
respondante à la partie contiguë du diaphragme , 
et quelquefois de la plèvre ; de sorte qu'il survient 
une affection de poitrine , et qu'il est difficile de 
distinguer les deux maladies. Si le siège est à la 
concavité, alors il n'y a point de symptômes pec- 
toraux, mais des vomissements plus fréquents, et 
une tension plus grande de l'hypochondre droit. 
Les phénomènes symptomatiques sont la diar- 
rhée ou la constipation. Le pouls est petit , fré- 
quent ; la fièvre est sujette à une exacerbation , 
surtout vers le soir ; l'état des sécrétions et des 
exhalations varie. 



MALADIES DES GLANDES. 187 

(^uant à la terminaison , elle se fait an bout du 
douzième ou quatorzième jour ; elle peut tarder 
plus long-temps : on n'a point à cet e'gard d'ob- 
seryations bien précises. La re'solution se manifeste 
par la rémission des symptômes ; souvent il sur- 
vientfun trouble dans la se'crëtion , ce qui indique 
la crise ; elle se fait surtout par les urines. 

La suppuration n'est point rare dans le foie ; 
elle se fait diversement , suivant le siège de l'in- 
flammation. Quand l'abcès est à la concavité, 
certains auteurs ont prétendu que le pus fu- 
sant par les conduits biliaires, pouvait tomber 
dans le duodénum ; mais cette terminaison très 
heureuse est certainement très rare. Quand l'ab- 
cès est à la convexité , on a vu survenir l'adhé- 
rence du diaphragme, qui se perforait, ainsi que 
la plèvre , et le pus passer dans la poitrine , d'où 
il sortait par expectoration. Les auteurs en rap- 
portent plusieurs exemples; mais quand le foyer 
est iau milieu du viscère , le pus ne trouvant point 
d'issue si favorable , s'épanche dans l'abdomen et 
le malade meurt. Rien de plus commun que ces 
abcès dans les plaies de tête. Les signes de cette 
terminaison sont peu connus Les abcès qui con- 
stituent ces foyers purulents sont calleux à leur 
circonférence ; ils sont traversés par des vaisseaux 
qui forment des espèces de brides ; il n'y a jamais 
de kystes comme dans les hydalides. 



l8S CHAPITRE IX. 

La gangrène du foie, qui est beaucoup plus rare 
que la suppuration , survient quelquefois. 

L'inflammation chronique est très difficile à dé- 
terminer. Les auteurs ont pris pour elle une infi- / 
nitë de maladies différentes, qu'ils ont désignées 
sous le nom vague A' obstructions. 

Les maladies organiques du foie sont extrê-- 
mement multipliées. Pour les simplifier , nous 
les rapporterons à divers chefs : d'abord celles 
qui tiennent au volume augmenté ou diminué 
du foie , les stéatômes, les hydatides , les granu- 
lations , l'état graisseux , et enfin certaines affec- 
tions beaucoup plus graves. 

Le volume extraordinaire du foie, sans qu'au- 
cune maladie l'ait produit, varie; quelquefois il 
est le triple ou le quadruple de l'état naturel. Cet 
accroissement de capacité diffère beaucoup de ce- 
lui du poumon dans certains cadavres, où il ne gros- 
sit que par le sang qui Tinfilire; ici, au contraire , 
c'est par addition de substance. On ne connaît 
point d'affection concomitante à cette disposition , 
et l'on ne sait à quoi l'attribuer. 

La diminution de volume se remarque aussi 
dans le foie sans affection organique. Elle accom- 
pagne quelquefois une hydropisie ascite, qui , re- 
foulant ce viscère vers le diaphragme , l'aplatit 
considérablement : disposition qu'on observe aussi 
souvent dans le poumon lors de l'iiydrothorax. On 



MALADIES DES GLANDES. 189 

1 prëtendu, mais sans fondement, qu'il existait des 
sujets chez lesquels le foie était nul. 

Les stéatômes sont des tumeurs blanchâtres 
qu on rencontre dans beaucoup de parties, telles 
que le tissu cellulaire , etc. Ils prennent dans le 
foie un aspect tout particulier : ils peuvent surve- 
nir dans toutes ses parties , excepte la vésicule bi- 
liaire et ses conduits, qui vHexi offrent jamais. Leur 
nombre est variable. Quelquefois ils s'emparent 
de presque toute la substance du foie ; ils sont 
d'abord peu volumineux , bientôt ils augmentent 
considérablement. Le tissu du foie n'est nullement 
alte'rë, et sépare, comme à l'ordinaire, la bile, la- 
quelle n'éprouve aucune altération dans son 
cours. On ignore la nature de ces altérations. Les 
stëatômes ne sont jamais environnes de kystes. 
L'intérieur présente une substance dure, striée, 
lardacée , mais sans aucun lacis vasculaire. Quel- 
quefois ces tumeurs se forment dans les parties 
adjacentes au foie : cette maladie n'est donc point 
exclusive au tissu du poumon. Peut-on recon- 
naître sur le vivant la formation de ces tumeurs ? 
Cela est difficile, car rien de plus vague que les 
signes donnés par les auteurs sur ce qu'ils ont 
compris sous le nom di obstructions ; cependant 
il y a une douleur plus ou moins grande à la région 
de l'organe malade , et celui-ci fait une saillie plus 
ou moins caractérisée. Souvent cette saillie a plutôt 



igO CHAPITRE IX. . 

lieu à la région epigaslrique ; rarement d'ailleurs 
on peut s'en aider, car ordinairemient il existe 
une hydropisie ascite. Il faut taire coucher le 
malade sur le dos ou sur le côte gauche ; lui faire 
pousser une grande inspiration afin de faire sail- 
lir le foie; mais la contraction forte et simultanée 
des muscles abdominaux empêche ce moyen d'être 
aussi efficace qu'il le paraîtrait au premier abord. 

\iQS granulations du foie se trouvent assez sou- 
vent sur des sujets hydropiques ou extrêmement 
maigres, mais chez lesquels il n'existe aucune dés- 
organisation apparente. Quand on incise ce vis- 
cère y on le trouve plein d'une infinité' de granu- 
lations rapproche'es qui lui donnent l'aspect du 
granit. Cet ëtat ne se complique jamais du volume 
extraordinaire du foie ; au contraire , il diminue 
et double sa densité comme sa résistance, ce qui 
fait qu'il n'est plus élastique, mais se rompt au lieu 
de s'étendre. Quelle est la nature de ces granula- 
tions ? On ne la connaît point : tantôt elles sont 
grises , tantôt elles sont rougeâtres , tantôt elles 
semblent colorées par la bile : on ignore égale- 
ment les signes qui les dénotent dans l'état de vie. 

lue Joie gras est une disposition très commune, 
surtout chez les enfants : il est alors remarquable 
par sa couleur jaunâtre. Tantôt le volume reste le 
même, tantôt il augmente. L'extérieur est parfai- 
tement intact et lisse ; au toucher il est d'un poli 



MALADIES DES GLANDES. IQÎ 

tout particulier ; on n'y rencontre presque pas de 
sang. On ne peut douter que ce ne soit la graisse 
qui infiltre le tissu hépatique. Cette affection est 
tacile à prouver. La graisse n'est point là, comme 
dans le tissu cellulaire, disposée dans des cellules, 
mais elle semble être e'panche'e. Cette maladie est- 
elle symplomatique ou essentielle? On ne peut le 
décider ; tout ce que Ton sait , c'est que quelquefois 
elle a coïncidé avec les phthisies ou autres affec- 
tions organiques semblables. La plupart du temps 
elle se rencontre chez de jeunes sujets qui d'ail- 
leurs sont parfaitement sains. On a observé aussi 
qu'il existait un rapport inverse dans la quantité 
de la graisse extérieure, et que les sujets dont le 
foie était très gras étaient ordinairement assez 



maigres. 



Les hydatides sont encore d'autres affections 
du foie. On en trouve aussi dans beaucoup d'au- 
ires parties. Ce sont des vésicules pleines d'eau ^ 
plus ou moins grosses, existant toujours dans un 
kyste commun. Ce kyste occupe presque tou- 
jours la convexité de l'organe; il a une forme 
irrégulière ; sa surface interne , rugueuse , pré- 
sente quelquefois de petits points d'ossification. 
Il n'a point d'extensibilité , il se rompt quand on 
ouvre le cadavre. Il présente une élasticité toute 
particulière. Quand on ouvre celte poche , il en 
sort une quantité de petites boules, isolées les 



ig^ CHAPITRE IX. 

unes des autres, et non adhérentes au kyste gé- 
ne'ral : elles s'échappent à l'insiant de l'ouver- 
ture en plus ou moins grand nombre. Il peut y 
en avoir jusqu'à cent : alors elles sont plus peti- 
tes. Ces ve'sicules doivent être considérées sous 
le rapport de leur membrane et sous celui des eaux 
qu'elles contiennent. Il existe deux espèces de 
membranes : l'une transparente et mince , qui 
laisse voir le liquide intérieur ; 1 autre opaque et 
plus épaisse, au travers de laquelle on ne peut rien 
apercevoir. Quelquefois ces deux espèces de mem- 
branes existent dans la même hydatide. Quelle 
est la nature de ces membranes? Jadis on les 
croyait une expansion des vaisseaux lymphati- 
ques, mais on prétend aujourd'hui qu'elles sont 
de véritables vers, dont la structure , informe à la 
vente dans l'homme , se présente assez sensible- 
ment chez certains animaux, tels que la brebis et 
le bœuf. Cette opinion parait d'autant plus fondée, 
que ces boules vésiculaires sont absolument libres 
des parties environnantes : leur nature mérite en- 
core des recherches ultérieures. Quoique ces ve'si- 
cules contiennent un fluide plus ou moins abon- 
dant, tantôt clair ou bourbeux, ce qu'il y a de par- 
ticulier, c'est qu'on en voit d'extrêmement pleines 
et d'autres vides. Le fluide qu'elles contiennent 
n'estpoint del'albumine. On ignore la cause du dé- 
veloppement des hydatides. On ignore aussi les si- 



MALADIES DES GLANDES. 1 gS 

^nes de leur formation; ils doivent leur être com- 
muns nécessairement avec beaucoup de mala- 
dies. Presque toujours d'ailleurs il y a leucophleg- 
matie. Cette affection est au-dessus des ressources 
de l'art. 

ARTICLE Vï. 

DES MALADIES DU FOIE. 

Les affections de la vésicule du fiel sont de 
diverse nature. Nous en traiterons, en commen- 
çant par la rétention de la bile. Maigre' que cette 
affection soit plus rare que la rétention d'urine , 
cependant on la voit assez fre'quemment. Elle peut 
tenir à trois espèces de causes : au gonflement 
des parties voisines du conduit cholédoque , à ce- 
lui de la membrane interne du même conduit, ou 
enfin aux concrétions, 

La première cause est très commune. Le pan- 
créas est sujet à devenir dur et squirrheux , ce qui 
produit la compression du canal cholédoque, la- 
quelle fait regorger la bile dans la vésicule et dans 
le foie. Ce même accident peut êire déterminé par 
le gonflement des glandes sous-hépatiques : cela 
arrive assez souvent dans les cancers de festomac. 
11 faut observer que les phénomènes sont diffé- 
rents, suivant fendroit que comprime l'obstacle. 
Si c'est le canal cholédoque , la bile reflue jus- 

i3 



^94 CHAPITHE IX. 

que dans le tissu du foie et dans la vésicule ; si 
c'est le cystique, la répulsion ne se fait que dans 
cette dernière. La plupart des jaunisses chroni- 
ques, qui datent de cinq ou six mois, tiennent 
souvent à la compression du canal cholédoque. 

Quant à Tengorgement de la membrane mu- 
queuse des conduits , on ne le connaît point en- 
core assez , et nous ï{en dirons rien. 

Les pierres dans la vésicule sont très fréquen- 
tes, et oa les y rencontre en nombre variable. Leur 
touleur est tantôt jaune , tantôt noire; leur for- 
me est pour la plupart du temps conique ou py- 
ramidale. Ces calculs ont une composition parti- 
culière , et diffèrent des urinaires dans leur ana- 
lyse chimique. Ils peuvent se trouver en deux 
états différents : tantôt ils sont accompagnés de plus 
ou moins de bile , tantôt (et dans ce cas ils sont 
très volumineux) ils se trouvent recouverts exac- 
tement par la membrane de la vésicule, qui les en- 
chatonne en quelque sorte. Les calculs s'enga*- 
gent quelquefois dans les canaux biliaires, pourvu 
qu'ils ne soient point trop considérables ; alors 
les phénomènes qu'ils produisent sont différents , 
suivant l'endroit où ils s'arrêtent. Quand c'est 
dans le canal cystique, ils causent l'engorgement 
de la vésicule; si c'est dans le cholédoque, ils 
produisent aussi l'infiltration bilieuse de la sub- 
stance du loie. Quelquefois on trouve de ces 



MALADIES DES GLANDES. igS 

pierres dans la substance de ce dernier, mais 
cela est rare. 

Il est très difficile de reconnaître Fexistence de 
ces calculs sur le vivant , quoi qu'en disent les 
auteurs ; on ne pourrait , tout au plus , que les 
soupçonner à certains signes généraux. Quand la 
jaunisse survient subitement , sans aucune cause 
apparente ^ lorsqu'il y a douleur à la région du 
foie 5 alors on peut croire qu'elle est causée par 
un calcul. 

\j^ jaunisse n'est jamais une maladie essen- 
tielle du foie, mais toujours le symptôme d'une 
autre affection ; elle consiste dans l'épancliement 
de la bile dans les diverses parties du corps , et 
ne se borne pas seulement à la peau, comme le 
prétendaient les anciens. La jaunisse dépend de 
beaucoup de causes différentes , que Fou peut rap- 
porter à certains chefs. Les premiers sont les af- 
fections spasmodiques du foie dans les passions 
tristes , telles que la colère , la frayeur. Dans une 
foule d'autres affections de Fâme , il est impossible 
de déterminer comment cela peut se faire ; mais 
la sensation momentanée que procure l'affection 
morale vers la région du foie ne nous permet pas 
de douter que la jaunisse ne vienne de l'altéra- 
tion de cet organe : cette cause est la plus fré- 
quente. L'émétique ou des purgatifs violents peu- 
vent aussi la produire. Elle survient aussi assez 

i3. 



196 CHAPITUE IX. 

fréquemment dans les affections nerveuses; dans 
ce cas le foie ne paraît pas altéré dans sa sub- 
stance. 

Un autre ordre de causes de la jaunisse sont les 
affections du foie, telles que son inflammation; 
mais elles ne l'entraînent point nécessairement. Il 
en est d'autres qui , n'attaquant point le foie , 
agissent seulement sur les conduits biliaires; telles 
sont toutes celles qui peuvent produire la réten- 
tion de la bile, l'engorgement du pancréas, par 
exemple. Ces causes diffèrent des précédentes , en 
ce que dans les premières la bile est repompée 
avant que d^enfiler les canaux biliaires , tandis 
qu'ici elle ne l'est qu'après avoir reflué de ces mê- 
mes canaux. Les influences sympathiques qu'ont 
les autres maladies sur le foie peuvent déterminer 
la jaunisse, comme on l'observe dans certaines 
dispositions bilieuses , où les yeux sont colorés en 
jaune ; dans certaines fièvres , où il y a une teinte 
jaunâtre générale; dans certains poisons, où le 
résultat du désordre général s^'étend aussi au foie 

Des causes toutes différentes , déterminent l'/c- 
tère des nouveau-nés , affection très fréquente. On 
a admis diverses manières de l'expliquer : les uns 
ont dit qu'elle était due au séjour du méconium 
dans les gros intestins; d'autres Font attribuée aux 
boissons que l'on donnait trop vite aux enfants; 
mais très souvent cet ictère est étranger à ce^s 



I 



MALADIES DES GLANDES. 1 9;; 

causes ; il paraît plutôt tenir aux changements 
généraux qui surviennent alors. D'ailleurs, quelle 
qu'en soit la cause , cette maladie est toujours la 
même; elle commence par la re'tenlion d'urine , 
qui présente toujours les mêmes phénomènes, 
quelle qu'en soit l'origine. 

Voici les phénomènes de la jaunisse. D'abord 
il est incontestable que sa cause prochaine ne soit 
la résorption de la bile , qui se trouve portée dans 
les diverses parties, lors même que ses canaux 
sont libres; par ce moyen, elle ne tombe point 
dans le duodénum; aussi les excréments sont 
pâles, décolorés, quelquefois blanchâtres et très 
consistants. Toutes les parties colorées par la 
bile dans la jaunisse ne sont nullement malades. 
Il n'est aucun tissu qui ne se ressente de cette 
coloration ; le tissu cellulaire , les muscles , les 
nerfs, les os, la substance du cerveau même, 
les cartilages, les tendons, en général toutes les 
parties blanches présentent une teinte plus ou 
moins caractérisée, ce qui tient sans doute au con- 
traste de ces deux couleurs. Les liquides se res- 
sentent aussi de cette influence de la bile; le sang 
prend une teinte verdâtre ; pour les fluides sécrétés, 
la couleur varie. La salive ne change pas, mais 
l'urine acquiert une couleur jaune très foncée. 

Puisque les causes de la jaunisse sont si diffé- 
rentes, le traitement doit être variable ^ puisqu'il 



igS CHAPITRE IX. 

est subordonne à ces mêmes causes. Celle maladie 
est aiguë ou chronique , suivant que rafleciion 
dont elle dépend suit Tune ou Fautre marche. 

Les affections sjmptomaiiques du foie sont 
extrêmement communes et nombreuses. Quelles 
que soient les fonctions de cet organe dans Fe'co- 
nomie , qui sans doute sont très importantes , mal- 
gré que nous en ignorions un très grand nombre , 
il esl lié par des rapports sympathiques avec tous 
les autres organes ; le cerveau surtout n'est ja- 
mais lésé, que celui-ci n'en éprouve une réaction 
sympathique. On a épuisé toutes les hypothèses 
pour expliquer cette sympathie, mais toutes sont 
insuffisantes. La plupart des fièvres entraînent une 
affection gastrique où le foie joue souvent un rôle 
essentiel ; par exemple, dans les vomissements de 
matières jaunâtres , où Ion ne peut douter que 
la bile ne soit sécrétée en plu3 grande abondance. 
Dans les affections chroniques , la même influence 
se remarque : les diverses colorations de la bile 
nous l'indiquent assez. Elle est tantôt noire, tan- 
tôt jaune, blanche, épaisse, présentant des con- 
crétions solides; tantôt visqueuse, filante comme 
du blanc d'oeuf, d'autres fois limpide comme de 
l'eau. Ces différences sont d'un grand secours pour 
expliquer les diverses colorations des excréments. 

A l'instant de la mort . le foie éprouve certaines 
altératipns essentielles à connaître à rouvertuiie 



MALADIES DES GLANDES. 1 99 

des cadavres : dans les asphyxies, il peut être con- 
sidérablement gorge de sang, ce qui arrive encore 
dans toutes les autres maladies où, comme dans 
celles-ci, il y a reflux, considérable du sang dans 
le côté droit du cœur. Le foie ne se gonflant 
point alors comme le poumon , n'acquiert pas un 
plus grand volume; mais lorsqu'on vient à Fin- 
ciser, il fournit une grande quantité de» sang. 

ARTICLE VII. 

DES MALADIES DU REIN. 

Les reins, organes doubles , sont situés chacun 
de leur côté dans l'abdomen , sur les parties laté- 
rales de la colonne vertébrale. Ce sont les organes 
sécréteurs de l'urine. Us sont surmontés par les 
capsules atrabilaires, glandes plus grosses dans 
les enfants que cliez l'adulte, et qui, par cette 
raison , sont peu exposées aux diverses affections 
qu'on rencontre dans les av^lres, par cette loi phy- 
siologique , que les parties les plus nourries et 
dont les fonctions sont les plus importantes sont 
aussi le plus souvent et le plus gravement affec- 
tées. 

Quant aux affections des reins, elles sont es- 
sentielles ou symptomatiques. Une des premières, 
c'est leur inflammation , connue sous le nom de 



f200 CHAPITRE IX. 

néphrite. Elle peut être elle-même idiopatbique 
ou symptomatique, ce qu'il est souvent difficile 
de distinguer. Dans tous les cas , il y a douleur 
très vive dans la région lombaire. Cette douleur 
profonde diffère du lumbago en ce qu'elle ne s'ac- 
croît point au toucher, ne change jamais de place, 
et n'est point superficielle ; les urines sont d'ail- 
leurs plus ou moins troublées , caractère qui peut 
servir à démêler un phlegmon siégeant dans le 
tissu cellulaire de la région rénale. Souvent un 
seul rein étant affecté, il n'en résulte que peu de 
trouble. Si la suppression d'urine vient s'y join- 
dre, alors on peut conclure pour la néphrite. 
Quant aux signes généraux, ils sont souvent très 
multipliés ; mais on ne peut s'en aider pour la 
connaissance de la maladie. Ainsi pour la diges- 
tion : soif plus ou moins marquée, souvent vo- 
missements, tantôt dévoiement, tantôt constipa- 
tion ; pouls petit et faible; il varie suivant les cir* 
constances. 

Une autre néphrite, accompagnée de signes 
plus certains , est celle que produisent les calculs. 
Souvent ces corps étrangers ne causent aucune 
douleur: souvent aussi ils causent une irritation 
extrême , une douleur très vive dans la région du 
rein , laquelle n'augmente point par la pression ; et 
la suppression de l'urine quand l'^s deux reins sont 
affectés. Souvera il s'opère une rétraction du tes- 



MALADIES DES GLANDES. 201 

liculedu côté malade. La douleur se déplace quand 
la pierre change de lieu ; souvent aussi les urines 
sont sanguinolentes. Les phénomènes antécédents 
peuvent aussi faire présumer la maladie, si le 
malade a rendu préliminairement des graviers, 
s'il existe, dans sa famille une disposition hérédi- 
taire. Quant aux symptômes généraux , ils sont 
les mêmes que dans la première espèce de né- 
phrite. 

Ces affections produites par les calculs ne sont 
pas toujours décidément inflammatoires : ce sont 
quelquefois des coliques qui durent plus ou moins 
long-temps, cessent et reviennent ensuite. Cette 
nuance d'affection produite par le calcul est la 
plus fréquente. 

Les pierres qui viennent dans le rein présen- 
tent une infinité de variétés pour la forme, comme 
pour le nombre. Tantôt elles sont si nombreuses 
et si petites qu'elles ressemblent à du sable ; quel- 
quefois il n'y en a qu'une qui égale le volume 
d'un œuf de pigeon, et remplit tout le bassinet où 
elle se développe. Ordinairement inégales et ru- 
gueuses , elles sont quelquefois polies et lisses : leur 
pesanteur varie également ; tantôt les parties voi- 
sines conservent une surface lisse, tantôt il y sur- 
vient des l'on eu s. 

Quelquefois les calculs desc(^ndent dans l'urè- 
thre , où rarement ils occupent la partie moyenne; 



20St CHAPITRE IX- 

alors le conduit se dilate en raison du volume du 
calcul : aucun n'est plus extensible que lui. 

Les néphrites^ soit idiopathiques , soit par cal- 
culs, se terminent de différentes manières. Ordinai- 
rement la maladie se juge par une se'crétion plus 
abondante des urines : rarement cela arrive dans 
le cas de pre'sence de calculs ; ils déterminent au 
contraire souvent la suppuration du rein, dispo- 
sition quil faut bien distinguer des mucosîtQS 
qu'entraînent quelquefois les urines. Quelquefois 
le pus sort au dehors par un abcès qui se forme sur 
les parties latérales. Il survient d'abord une adhé- 
rence par phlogose, puis le pus fuse, vient faire 
abcès sous la peau qui s'use , et laisse enfin couler 
la matière purulente. Quelquefois il sort des caV 
culs par^ cette voie;, leur extraction entraîne par 
fois la cure totale de la maladie, quand ce sont 
eux qui la causent : il reste souvent une fistule. 
La gangrène du rein est extrêmement rare ; Cha* 
part seul en a parlé : son inflammation chronique 
est très commune. 

Les hfdatides sont une maladie assez commune 
du rein; il y en a deux espèces qu'il faut bien 
distinguer: l'une, que l'on nomme kyste séreux, et 
qui survient à la surface; il est plus ou moins gros 
et nombreux, et composé d'une membrane rem- 
plie d'une sérosité jaunâtre, qui creuse un peu la 
surface du rein. L'autre espèce est une véritable 



MALADIES DES GLAïSDES. 200 

hydatide, qui se rencontre partout comme dans le 
rein; elle se montre à Tintérieur. On n'a aucun 
signe pour la reconnaître , si ce n'est lorsque le 
malade en rend avec Furine. 

Quant aux autres affections du rein, telles que 
les vers, etc., les anciens auteurs seuls en ont 
parle'; l'autopsie cadave'rique ne les a jamais réa- 
lisées aux yeux des modernes. 

Le rein peut aussi se trouver dans un ëtat de 
flaccidité toute particulière ; il est en même temps 
accru de volume : les artères sont re'trécies comme 
dans l'hydropisie. 

Il existe aussi quelques autres alte'rations du 
rein. Ainsi Morgagni parle d'un rein dont la siu^- 
face e'tait cartilagineuse; Lieutaud a vu trois reins 
pe'trifie's : mais ces phénomènes ne sont pas re- 
gardés comme des maladies. 

Les maladies symptomatiques du rein sont 
très nombreuses ; en effet , peu d'organes sont 
plus influencés, tant dans leur substance que 
dans le fluide qu'ils sécrètent. 

On ne peut nier que les divers états du rein 
sur le cadavre ne tiennent à Imfluence des ma- 
ladies sur cet organe, puisque dans l'état sain 
toujours les mêmes organes se ressemblent. 

L'altération de l'urine est incontestable dans 
presque toutes les affections. On peut ranger les 
causes de ce phénomène dans divers ordres. 



2 04 CHAPITRE IX- 

Le premier comprend celles qui agissent sur 
les organes urinaires , et celles-ci ne sont nulle- 
ment symptomatiques. 

Le deuxième renferme celles qui viennent de 
l'e'tat des autres sëcre'tions ; par exemple , l'urine 
diminue ordinairement en raison de la sëcre'tion 
augmentée ou de l'exhalation plus considérable de 
tout autre fluide. 

Le troisième comprend celles qui sont pure- 
ment sympathiques : par exemple , dans le début 
des fièvres putrides, dans les accès des intermit- 
tentes, les urines sont chargées et briquetées. 
L'invasion de toute phlegmasie présente en gé- 
néral le même phénomène ; en un mot toutes les 
maladies font varier les urines, tant dans leur 
quantité que dans leur nature. 

Les urines sont souvent un émonctoire que se 
choisit la nature pour opérer les crises des mala- 
dies , suivant le système des anciens médecins qui 
ont inventé cette doctrine des crises. Nous n'exa- 
minerons point ici si elle est fondée, nous dirons 
seulement qu'il est beaucoup de maladies qui se 
terminent sans elles. Quoi qu'il en soit, à la fin 
des maladies, les urines jouent toujours le plus 
grand rôle. 



MALADIES DES GLANDES. 2o5 

ARTICLE VIII. 

MALADIES DE LA GLANDE PROSTATE. 

La prostate est, comme Ton sait , située au col 
de la vessie ; elle verse dans Turèthre un liquide 
dont nous ignorons encore Fusage. Les affections 
de cette glande surviennent rarement avant i'ëpo- 
que de la puberté , mais à cet âge elles sont très 
fre'quentes. Ces affections de la prostate n'ont pas 
été bien connues jusqu'à nos jours. Les anciens 
plaçaient dans cette glande le sie'ge de la gonor- 
rhëe , parcequ ils avaient négligé l'ouverture des 
cadavres, qui les aurait infailliblement détrompés. 
Elle peut être le siège d'inflammation, de suppu- 
ration, d'engorgement squirrheux, de varices, 
de calculs. 

\î inflammation survient par une contusion, 
une chute sur le périnée, ou par toute autre cause ; 
elle se manifeste par de la chaleur, de la pesan- 
teur au périnée, une douleur profonde et sourde 
au devant du rectum, de la difïiculté d'uriner, du 
ténesme, un sentiment de tamponnement au 
devant du rectum : l'introduction du doigt dans 
ce dernier fait sentir une tumeur douloureuse au 
toucher. Petit croyait que les excréments se mou- 
laient ^ devant sur sa forme. Cette inflammation 
marche toujours très lentement; celle qui se dis- 



206 CHAPITRE IX. 

sipe le plus vite est celle qui survient clans Tope- 
ration de la taille. Quand la résolution s'opère , 
les symptômes diminuent, les urines coulent plus 
librement, les tenesmes sont moins tre'quenls, la 
douleur des selles est moindre. 

Assez souvent la prostate suppure ; alors les 
symptômes ne cèdent que peu : il y a toujours 
difficulté d'uriner et d'aller à la selle. Le pus ne 
détruit pas la substance de la glande, mais il 
s'infiltre comme dans les parotides ; quelquefois 
il finit par s'accumuler et forme un dépôt , qui , 
venant faire saillie au-dessus de la peau dupe'rinëe, 
l'use et s'ouvre au dehors ; d'autres fois il s'ou- 
vre dans l'urèthre. Desault a vu un semblable cas 
qui survint lorsqu'il voulut sonder le malade. La 
gangrène est très rare dans la prostate: Chopart 
en cite un exemple. 

1j induration au contraire y est extrêmement 
commune à la suite de maladies ve'uëriennes: cette 
induration se remarque difficilement au dehors ; 
on ne la sent point au périnée , il faut introduire 
le doigt dans le reclum. Quand l'engorgement 
est conslde'rable, il est facile à reconnaître; mais 
quand il est petit, souvent on l'ignore. Cet engor- 
gement se pre'sente sous deux états différents : 
tantôt il y a augmentation sans désorganisation ; 
d'autres fois c'est une vraie squirrhosi^^: rare- ] 
ment cependant on y voit survenir le cancer. On 



MALADIES DES GLANDES. 3O7 

y observe quelques fistules, souvent cause'es par 
Topëration de la taille. 

Les varices sont une maladie très rare de la 
prostate ; on en a trop exagère la fréquence ; à la 
vérité' il en survient dans les environs de cette 
glande , mais cet accident est commun à tout le 
bassin. Jamais on n'en voit dans son tissu. 

ARTICLE IX. 

MALADIES DU TESTICULE. 

Le testicule est, comme la prostate, exempt de 
maladies avant Tâge de la puberté. A cette époque, 
acquérant un degré de vie beaucoup plus consi- 
dérable, il devient en même temps beaucoup plus 
exposé aux affections. Sa position n'est pas tou- 
jours la même; dans 1 âge le plus tendre, il est 
encore à f anneau, et peu à peu il descend au bas 
du scrotum. Quelquefois il reste vers Je milieu, 
ce qui n'est pas rare. Le testicule est sujet à plu- 
sieurs maladies. 

U inflammation est celle à laquelle il est le plus 
exposé. Elle peut être le résultat de beaucoup de 
causes , de pression, d'irritation, de cause véné- 
rienne. Voici ses phénomènes : d'abord il y a 
augmentation de volume, différence essentielle 
d'avec f inflammation du foie^ du rein, etc. Ce 



20S CHAPITRE IX. 

phénomène ne tient point au tissu cellulaire en- 
vironnant, mais bien au tissu de Torgane. H y a 
cependant de la molleSvSe , une grande douleur, et 
la pression est extrêmement pénible. Cette dou- 
leur se prolonge jusqu'aux lombes, ce qui lui donne 
beaucoup d'analogie avec celle que produit l'affec- 
tion de la matrice. Les organes ambiants se ressen- 
tent plus ou moins de l'inflammation ; non seule- 
menlla tunique vaginale s'intéresse, mais encore la 
peau du scrotum se déride et se gonfle. Quand la 
maladie est assez légère, la fièvre est peu intense ; 
mais si elle l'est davantage , celle-ci croît en pro- 
portion. Rarement elle se complique d'autre affec- 
tion , telle que d'embarras gastrique. Cette in- 
flammation est quelquefois si peu de chose qu'elle 
mérite à peine d'en porter le nom , comme celle 
qui survient après l'opération de Thydrocèle. Une 
contusion légère peut provoquer le gonflement 
du testicule , qui reste douloureux pendant sept 
à huit jours, puis revient à son état naturel. Quoi 
qu'il en soit, cette inflammation se juge ordinai- 
rement assez lentement, au douzième ou dix- 
huitième jour seulement. La résolution s'obtient 
souvent , surtout quand l'inflammation est pro- 
duite par une gonorrhée répercutée. Quelquefois 
il survient un dépôt qu'il faut bien distinguer de 
l'hydrocèle de la tunique vaginale. Rarement 
la gangrène a lieu; l'induration en est la termi- 



xMALADlES DES GLANDES. 209 

liaison la plus commune, le testicule reste avec 
tout son gonflement. On ne peut dire que ce soit 
alors une inflammation chronique , puisqu'il reste 
ainsi durant toute la vie sans inconvénient ; mais 
quand après l'inflammation il est dur et squir- 
rheux, il peut survenir un sarcocèle. 

Le sarcocèle n'est pas toujours produit par l'in- 
flammation; le plus souvent il reconnaît une autre 
cause, telle qu'un coup, une meurtrissure, etc. 
D'abord le gonflement n'est point douloureux, 
bientôt il devient plus sensible , et enfin la mala- 
die se caractérise. Ordinairement il se rencontre 
autour beaucoup de veines variqueuses. L'or- 
ganisation est déjà changée, tous les petits conduits 
ont contracté des adhérences entre eux. Le malade 
néglige encore de porter un suspensoir. 

Dans le second état , le volume et la dureté 
augmentent considérablement. C'est cette dureté 
particulière qui lui donne sa pesanteur et le fait 
distinguer deThydrocèle. La douleur, qui devient 
lancinante, quelquefois se propage jusqu'aux lom- 
bes, à la partie supérieure de la cuisse. Souvent 
le cordon spermatique , à cette époque , partage 
déjà cette affection. Les glandes lymphatiques 
voisines participent aussi à l'engorgement. Les 
mésentériques peuvent même aussi s'entrepren- 
dre. Alors la substance du testicule est entière- 
ment changée. C'est une masse lardacée , informe, 

14 



210 CHAPITRE IX. 

dense, consistante; les vaisseaux sont très déve- 
loppes. La tunique vaginale se trouve tantôt 
adhe'rente, tantôt infiltrée ou dans l'état naturel. 

Enfin dans le dernier période , il se fait un foyer 
de suppuration, quis'accompagnetoujoursdedou-^ 
leurs très vives ; il s'ouvre au dehors , et il en ré- 
sulte un ulcère, qui présente tous les phénomènes 
du cancer : douleur excessive du ventre , ma- 
rasme, fièvre lente , douleur et fragilite^des os , etc. 

Quant aux autres affections du testicule, elles 
sont très rares. Le spermatocèle qui n'est que la 
trop grande abondance de la semence dans les 
canaux séminifères de cet organe , ne se voit 
presque jamais. 

Le varicocèle n'est point, à proprement parler, 
une maladie du testicule. On ne le remarque le 
plus souvent qu'aux environs du cordon. 

Il est encore certaines affections si peu consi- 
dérables qu'on ne peut les décrire en particulier ^ 
telles que l'ossification que l'on rencontre dans 
les sarcocèles. 

Quant aux phénomènes symptomaliques, ils 
sont rares. 

ARTICLE X. 

MALADIES DES RlAMELLEî^. 

Les mamelles suivent dans leurs maladies l'or- 
dre des parties génitales ; elles y sont peu sujettes 



MALADIES DES GLANDES. ' 211 

avanl Tage de la puberté, et n'e'prouvent presque 
pas d'affections sympathiques. 

\] inflammation est en gene'ral assez rare dans 
le sein, hors l'ëpoque de la lactation, car dans 
ce temps il en est très susceptible. Elle suit les 
mêmes périodes que le simple phlegmon; le moin- 
dre froid, la moindre contusion, la produit; 
]e lait devient séreux , sa se'crëtion se tarit , le sein 
se gonfle. Souvent la maladie se borne dans les 
douze ou quinze jours qui suivent l'accouchement. 
Les mamelles deviennent souvent très dures, ce 
qui est cause par la stase du lait dans ses conduits. 
Quand cet engorgement ne se re'soud pas, la 
douleur survient, quelquefois l'inflammation: 
il n'y a point de rougeur , parceque l'affection est 
fc^ profonde, mais bien une chaleur vive, et un sen- 
timent de pulsation. Quant aux symptômes gé- 
néraux, il y a presque toujours fièvre concomi- 
tante. Quelquefois^ il Y ^ embarras gastrique, ce 
qui se rencontre surtout dans les hôpitaux. La 
résolution termine la plupart du temps le mal , 
mais souvent aussi la suppuration survient. On 
donne alors improprement à ce dépôt le nom 
de laiteux. Quand il est superficiel , il s'abcède 
comme le phlegmon ; mais quand il est profond , 
la fluctuation tarde à se faire sentir, le pus fuse, 
et sort par sept ou huit ouvertures. Quand on 
dissèque ces dépôts, on voit que le tissu cellulaire. 

,4. 



2\2 CHAPITRE IX. 

en est seul le siège. La glande se trouve iniaclCy 
et seulement un peu rouge. Cet étal de suppura- 
tion est purement analogue à celui des parotides. 
Quant à la gangrène, elle est très rare. L'indura- 
tion survient plus souvent, et expose par ce 
moyen au cancer. 

Le cancer du sein peut tenir à toute autre cause 
qu'à une induration produite par son inflamma- 
tion. La suppression des règles, un coup, etc., 
peuvent donner lieu au développement d'une pe- 
tite glande, d'abord mobile sous le doigt, puis 
qui, venant à grossir, devient le principe du can- 
cer. Quelle que soit la cause qu'il reconnaisse, 
voici l'ordre de ses progrès. 

Au premier degré, les femmes négligent une 
petite tumeur qui , d'abord indolente , devient peu 
à peu douloureuse. Il se manifeste de temps en 
temps des élancements , mode général de tous les 
cancers qui commencent. 

La suppression des règles ou la récidive d'un 
coup détermine souvent le passage au deuxième 
degré, La glande grossit , le sein s'entreprend ; 
i^ piésenle des inégalités sensibles à l'œil et à la 
main. Cet engorgement, quoique mobile, est ex- 
trêmement dur; enfin toute la masse du sein se 
tuméfie, il survient des varices. Les douleurs, 
qui vont croissant, offrent moins d'intermittence. 
Les organes voisins commencent à participer à 



MALADIES DES GLANDES. 2\5 

la maladie. Le tissu cellulaire en s'engorgeant 
procure des adhérences, ei fait disparaître les ru- 
gosités ; les glandes voisines , surtout les axillaires, 
se gonflent. Ce développement présage-t-il le 
commencement du cancer chez elles , ou n'est-il 
qu'un simple sj^mptôme du cancer qui y existe 
déjà? Il paraît que la plupart du temps ce phéno- 
mène n'est que symptomatique dans ces glandes. 
Dans le troisième état du cancer, il survient une 
inflammation qui produit un abcès dont les bords 
sont renversés. Il se forme des fongosités ; un 
ichor fétide et corrosif en découle. Toutes les par- 
ties sont désorganisées; la résorption se fait, la 
fièvre lente survient, le malade est dans le ma- 
rasme : à cette époque, l'opération serait inutile. 

ARTICLE XL 

MALADIES DE LA BATE. 

La glande thyroïde et la rate sont aussi peu 
connues sous le çapport physiologique que sous 
celui de l'anatomie pathologique. Les anciens ont 
associé les maladies de la rate à celles du foie ; mais 
nous n'avons pas encore assez de données sur elles 
pour affirmer ou pour détruire cette opinion. 

\j^ inflammation est assez rare dans la rate. 
Sauvages, et d'autres nosologistes qui n'ont point 
ouvert de cadavres, ont donné beaucoup de signes 



2l4 CHAPITRE IX. 

pour la reconnaître , mais rien de moins certain 
que ces données. La douleur vive à Thypochondre 
gauche peut reconnaître souvent tout autre siège 
que la rate. Les signes certains que nous acqué- 
rons dans les maladies organiques portent pres- 
que totts sur la le'sion des fonctions des organes 
affecte's : or , puisque nous ignorons les usages de 
la rate, nous ne pouvons connaître de signes cer- 
tains de son affection. L'ouverture des cadavres 
laisse peu de traces des maladies aiguës de cet or- 
gane. La suppuration n y arrive presque jamais. 
La portion du péritoine qui recouvre la rate est 
au contraire très sujette à l'inflammation. On en 
juge par les fréquentes adhérences que l'on ren- 
contre dans ces parties. 

Une affection de la rate, assez connue, c'est la 
tuméfaction qui peut succéder à certaines fièvres 
intermittentes, surtout à celles qui ont le type 
quarte. On ne peut attribuer cet accident à l'abus 
du quinquina, car on l'a vu survenir sans que 
ce remède eût été employé. Rarement on recon- 
naît le gonflement de la rate dès son principe. 
Point de grosseur appréciable , pesanteur presque 
insensible dans la partie; mais au bout d'un 
certain temps ces signes deviennenr plus pro- 
noncés. La tumeur est très apparente et manifeste 
au toucher. La douleur est plus intense. Pour ex- 
plorer ces symptômes , il faut faire prendre au 



MALADIES DES GLANDES. 2ïS 

malade une situation convenable. Il survient à la 
longue divers autres symptômes, tels que la perte 
d^appe'tit, le marasme, la fièvre lente, et ordi- 
nairement rhydropisie. Cependant on en a vu per- 
sister sans cette terminaison fâcheuse. 

L'inspection cadavérique nous offre la rate 
plus ou moins volumineuse : on en a vu de grosses 
comme le foie. Elle garde à peu près sa forme 
primitive. Le tissu est un peu plus dense et comme 
hepatisé, les vaisseaux sont considérablement di- 
late's ; ils restent be'ants quand on les coupe trans- 
versalement. Quant aux affections de la rate, rela- 
tives au vomissement de sang et à la mélancolie , 
ce sont de pures chimères. 

L'e'tat cartilagineux et osseux de cette partie s'est 
quelquefois rencontre'. Haller en rapporte quel- 
ques exemples. 

On ne peut douter que beaucoup de maladies 
nHnfluent sur la rate; il suffit, pour s'en convain- 
cre , d'établir la comparaison des rates trouvées 
dans les animaux sains , de celles qu'on rencontre 
dans les cadavres : on verra que dans ces derniers, 
la plupart du temps, elles présentent des différen- 
ces. Quelquefois elle est rapetissée ; d'autres fois 
elle est infiltrée d'un ichor semblable à la lie de 
vin. Dans le plus grand nombre des maladies 
épizootiques , on trouve fréquemment la rate tu- 
méfiée, brune, noirâtre, ramollie. 



2l6 CHAPITRE IX. 

ARTICLE XII. 

MALADIES DE LA GLANDE TIlYrxOÏDE. 

La glande thyroïdcj dont les usages ne sont pajj 
connus, diffère dés autres glandes par ses maladies. 
L'inflammation s'y manifeste peu. Elle est le plus 
souvent le siège d'engorgements ; quelquefois aussi 
elle fait e'prouver des douleurs si vives que Tope- 
ration est indispensable. 

Sa maladie la plus commune est le goitre ou 
broncliocèle; tantôt il est he're'dilaire , tantôt endé- 
mique j tantôt enfin il survient spontanément. Les 
femmes et les jeunes gens y sont plus sujets que 
les hommes et surtout les vieillards. Il pre'sente 
un volume variable ; on en a vu descendre jusque 
sur la poitrine. Les organes adjacents sont rare- 
ment affectes. Le tissu cellulaire ne conlracle point 
d'adhérences. Il ne survient point de trouble dans 
l'économie. Son aspect présente quelquefois des 
granulations calcaires dans l'intérieur de l'engor- 
gement. Quelquefois il y a infiltration d'un fluide 
^^-^aunâtre. On ignore la cause du rapport qui existe 
entre le gonflement de la thyroïde et les facultés in^- 
lellecluelles chez les crétins. 



MALADIES DU SYSTÈME CUTANÉ. 21 7 



%/%-•%. %.-*^%,'v-»-»,^/^« 



^-v%/%/^ «.«w^ %.'%'*'%^*'^ •''•^^ *''»^»' ■»''^"* ^'•'^ ^'■•''^^''•'^ •'^''^ *''»^*' ^''•'^"^ "^ ■* *'*''*' 



CHAPITRE X. 

MAI.ADIES DU SYSTÈME CUTANÉ. 

Les maladies de ce système sont extrêmemem 
fréquentes , ce qui vient sans doute de ce qu'il est 
plus expose à l'action des corps extérieurs. Nous 
les diviserons en deux classes, les essentielles et 
les sjmptomatiques. Il est quelques maladies qui 
semblent tenir l'intermédiaire, comme les pustules 
des fièvres miliaires, 

ARTICLE I. 



DE L*ÉRYS1PÈLE, 



L'inflammation de la peau connue sous le 
nom diérysipèle peut survenir partout , mais 
particulièrement au visage et au bras. Tantôt 
elle vient de cause externe, tantôt de cause in- 
terne. Toute application un peu vive, une chaleur 
trop considérable, l'action des rubéfiants, un 
coup de soleil, etc., peuvent en êlre les causes 
extérieures. Les causes internes sont aussi on 
grand nombre; à la suite de quelques maladies, 



2l8 CHAPITUE X. 

dans les crises de quelques autres , comme dans 
les fièvres adynamiques ou alaxiques, Tërysi- 
pèle n est que symptomatique. Il peut cependant 
être idiopathique par cause interne. Quoi qu'il 
en soit, il présente des variétés très grandes 
dans son intensité. Entre la simple rougeur pro- 
duite par l'approche du léu , et l'érysipèle le plus 
intense^ ûy ^ des degrés infinis. C'est la peau qui, 
de tous les systèmes, est le plus susceptible de co- 
loration, par la multitude de petits vaisseaux 
sanguins (jui la pénètrent. Les systèmes muscu- 
laire, cellulaire, rougissent plus lentement. 

Presque toujours l'érysipèle essentiel un peu 
intense est précédé et accompagné d'un mouve- 
ment fébrile. Voici quels en sont les symptômes : 
rougeur plus ou moins vive et plus ou moins 
étendue de la partie; quelquefois il s'y mêle une 
teinte jaunâtre particvdière. Cette couleur ne siège 
que dans la superficie de la peau; le chorion est 
ordinairement parfaitement intact. La rougeur 
disparaît sous le doigt. Il y a tension, mais peu 
considérable, et superficielle. Quand le phlegmon 
complique l'érysipèle, la tension est plus ou moins 
grande. La douleur a un caractère particulier, 
c'est un sentiment de cuisson aigu, dépendant 
du mode de sensibilité particulière de la peau. 
Cette démangeaison a été regardée par les anciens 
comme produite par la bile. La peau est ordinal- 



MALADIES DU SYSTÈME CUTANE. 219 

rement sèche ; quelquefois elle se couvre de phlyc- 
tènes qui conlienneni une se'rosile plus ou moins 
acre; elles s'ouvrent, et la desquamation survient. 
Les organes adjacents à la peau peuvent aussi 
s'affecter, le tissu cellulaire s'entreprend et alors 
c'est un e'rysipèle phlegmoneux : quelquefois , au 
lieu de s'enflammer, ce tissu devient œdémateux. 
La mauvaise habitude que l'on avait de pratiquer 
des mouchetures aux pieds , dans les leucophleg- 
maties très avancées, faisait souvent terminer les 
erysipèles par la gangrène. 

Les symptômes géne'raux sont assez multi- 
plies : quand la maladie n'est que le'gère, ils pa- 
raissent à peine ; mais si elle est intense , il y a 
des symptômes gastriques qui viennent tantôt du 
foie , tantôt de l'estomac , tels que flux de ventre, 
vomissements; il existe aussi une fièvre conco- 
mitante , comme dans une foule de phlegmasies. 
Quelquefois elle prend un caractère fâcheux , tel 
que ladynamie ou l'ataxie. Quant aux sécrétions 
et aux exhalations, elles varient singulièrement; 
les forces vitales sont plus ou moins altérées. 
La terminaison peut s'opërer de diverses ma- 
! nières : la plus bénigne est celle qui se fait par la 
disparition successive des symptômes ; alors il 
y a desquamation. Souvent il survient des phlyc- 
f tènes, comme nous l'avonsdit ; maiselles ne jugent 
I point la maladie qui parcourt toujours ses pe'rio» 



220 CHAPITRE X. 

des. D'aulrés t'ois la terminaison se faitpar l'œdème. 

Une autre terminaison est le changement d\m 
endroit à un autre , comme dans le rhumatisme. . 
On nomme cette espèce ambulante ; quelque- • 
fois le transport se fait à Finte'rieur, surtout si l'on i 
a use de rëpercussifs ; et dans ce cas il peut sur- 
venir des maladies beaucoup plus graves que Fé- 
rysipèle lui-même. D'autres fois , et plus ordinai- 
rement 5 la suppuration survient ; alors Te'rysipèle 
est compliqué de phlegmon. D'autres fois enfin 
c'est la gangrène qui se fait remarquer par la li- 
viditë de la peau, la diminution de la chaleur , et 
enfin l'eschare gangreneuse. 

L'érysipèle diffère suivant les diverses parties 
où il se manifeste. A la tête , il est souvent dû 
à un coup de soleil, et il est d'autant plus 
dangereux qu'il se manifeste quelquefois des 
symptômes cérébraux. La face est la partie où 
l'érysipèle se manifeste le plus souvent , ce qui 
tient sans doute à l'organisation particulière de la 
peau dans cette région, et à la facilité plus grande 
qu'ont les petits vaisseaux d'admettre le sang, 
comme on le voit dans les différentes passions. Au 
tronc, l'érysipèle affecte une disposition particu- 
lière ; il est alors connu sous le nom de zona ou 
à^herpes : il tourne alors successivement dans 
toute la circonférence, de sorte qu'il ne guérit 
dans un endroit que pour renaître à côté. 



MALADIES DU SYSTEME CUTANE. 22 1 

ARTICLE II. 

DE LA BRlîLVRE. 

La brûlure de la peau n'est qu une affection 
par cause externe ; rarement elle s'e'tend au-delà 
de ce système. Les brûlures varient suivant l'in- 
tensité de la chaleur. Une dose moyenne aug- 
mente la transpiration et produit de bons effets ; 
mais à un plus haut degré le calorique influe sur 
les forces vitales de la partie , ou même la désor- 
ganise. Si Ton s'approche trop près du feu , il 
survient une rougeur parfaitement analogue à l'é- 
rysipèle , qui dure plus ou moins long -temps. 
Sous ce rapport, la chaleur, à certain degré, doit 
être regardée comme rubéfiant ; quand elle est 
plus forte, non seulement la rougeur survient, 
mais encore il paraît des phlyctènes. Dans ce 
cas il n'y a point encore de désorganisation de la 
partie, c'est une simple excitation des forces vi- 
tales : les brûlures produites par les liquides font 
ordinairement cet effet. 

L'accident qui, pour l'intensité, suit les phlyc- 
tènes, est le racornissement. Ce phénomène est, 
indépendant de toute propriété vitale, puisque 
dans l'état de mort la même chose arrive : dans ce 
cas il n'y a encore que rapprochement des par- 



222 CHAPITRE X. 

lies et non désorganisation. Enfin quand l'aciion 
du calorique a e'té plus intense, la peau devient 
noirâtre et se réduit en un vrai charbon. Il suc- 
cède à cet effet du calorique des phénomènes 
qui, dans le premier degré de la brûlure, res- 
semblent parfaitement à la marche de l'e'rysipèle, 
ce qui dépend du mode particulier de sensibilité 
de la peau , comme nous Favons dit à l'article de 
cette maladie. Quand la désorganisation est totale, 
l'inflammation survient aux parties saines ambian- 
tes , un phlegmon se manifeste , Teschare se cir- 
conscrit et tombe. 

Plusieurs symptômes généraux se manifestent 
pendant la brûlure. Souvent il y a embarras gas- 
trique , soif ardente , fièvre concomitante plus 
ou moins forte , ce qui est toujours en raison de 
riniensité de la maladie : rarement on remarque 
des symptômes d'ataxie. 

L'action du froid sur les parties est à peu près 
analogue à celle du calorique, quand il est porté à 
un certain degré. Sa première action est d'être 
excitant , comme le calorique dans son premier 
mode d'action ; à cela près qu'il ne survient ja- 
mais de phlyctènes sur les parties rouges, dans ce 
cas. Quand le froid est plus intense , il y a en- 
gourdissement ; il devient débilitant, la teinte de 
la peau est bleuâtre, livide^ et elle finit par se mor- 
tifier entièrement. Il n'est pas rare de voir dans 



MALADIES DU SYSTEME CUTANÉ. 2^3 

les pays du nord les exlremiiés tomber en morlifi- 
caiion par Texcès du froid , sialout chez les vieil- 
lards ; dans ce cas, non seulement la peau meurt, 
mais encore toutes les parties subjacentes : le 
froid et le chaud agissent donc à peu près de la 
même manière sur la oeau. 



I 



peî 
ARTICLE III. 

DE LA ROUGEOLE. 



La rougeole consiste dans des taches plus ou 
moins nombreuses, ou plaques rouges, qui sur- 
viennent ordmairement aux enfants, sur la peau. 
Quelquefois cette maladie est ëpidëmique. On lui 
distingue diverses périodes : l'invasion, Te'ruption, 
l'ëtat et le déclin. Une fièvre précède toujours de 
quelques jours , et c'est ce qui constitue l'in- 
vasion. I! y a cette différence avec le catarrhe, 
que la fièvre concomitante ne pre'cède jamais. 
Cette disposition dans la rougeole fait que Ton ne 
sait quelle maladie va se de'clarer. Souvent aussi 
il paraît des symptômes gastriques, tels que vomis- 
sement, dëvoiement, quelquefois des affections 
nerveuses, mais rarement : ces symptômes fé- 
briles durent plus ou moins long-temps. L'ë- 
ruption paraît enfin ; rarement elle n'est pas prë- 
cëdëe de la fièvre dont nous avons parle. Ordinai- 
rement elle commence par la face : quelquefois 



21l\ chapitre X. 

ce sont des plaques plus ou moins considérables 
qui couvrent tout le corps : il y a souvent des pé- 
tëchies. Rarement la peau est gonflée; la rougeur 
va croissant pendant trois à quatre jours, la 
pression la fait disparaître. Elle se termine par 
une desquamation, qui ne s'opère que trois ou 
quatre jours après la disparition de la rougeur. 

Quand la maladie est mal traite'e , elle peut se 
terminer par délitescence, se porter à l'inte'rieur, 
et produire des effets dangereux : l'intensité de 
la maladie est toujours en rapport avec celle de 
l'éruption. Souvent l'origine des membranes mu- 
queuses est aussi entreprise, comme on l'observe 
dans la membrane pituitaire, la bouche , à l'urè- 
thre et l'anus. 

L'ouverture cadavérique nous montre dans 
cette maladie une exlravasalion sanguine entre 
les parties les plus superficielles de la peau. 

ARTICLE IV. 

DE LA VARIOLE. 

\udL petite-vérole est une maladie contagieuse, 
souvent épidémique. Ordinairement tous les hom- 
mes l'éprouvent; la plupart s'en trouvent exempts 
le reste de leur vie. 

La petite-vérole se trouve divisée en deux 
grandes classes : la bénigne ou discrète et la con- 



MALADIES DU SYSTÈME CUTANÉ. 223 

iluenle. Elles sont absolument de même natm^e , 
et ne varient que par leur intensité' et les diverses 
complications dont la confluente est susceptible 
et dont l'autre est toujours exempte. 

L'invasion de la petitcrve'role se fait en deux ou 
trois jours ; vient ensuite l'éruption de boutons , 
puis la desquamation 5 et enfin la convalescence. 
Dans l'invasion il y a seulement une fièvre qui n'of- 
fre le caractère d'aucune intermittente; exacerba- 
tion ou non le soir; soif ardente, symptômes gas- 
triques, ordinairement trouble ge'ne'ral dans les 
se'cre'"tions. Dans certains cas , symptômes ce'rë- 
braux, somnolence, épilepsie , débilité générale, 
anxiété. Ce n'est qu'à l'éruption qu'on peut juger 
quelle est réellement la maladie. Les boutons com- 
mencent à paraître au bout de trois ou quatre 
jours ; ordinairement ils se montrent d'abord au 
visage : cette éruption diminue le trouble général. 
' Les pustules sont d'abord rougeâtres, pointues , 
' séparées par de grands intervalles qui peu à peu 
rougissent, différence d'avec la rougeole, qui 
rougit subitement toutes les parties de la peau. 
Les pustules croissent pendant trois ou quatre 
jours ; alors elles sont plus ou moins grosses , ar- 
rondies ; il y a un gonflement plus ou moins grand 
du tissu cellulaire, surtout à la face. Les paupières 
par ce moyen se lerment ; le mouvement fébrile, 
qui avait cédé, se remontre alors; on voit des 

i5 



^26 CHAPITRE X. 

boulons dans la bouche , dans le nez, mais point 
au-delà. Quant aux intestins, les auteurs ont pré- 
tendu à tort que les boutons s'y développaient. 
L'inspection cadave'rique n'a jamais confirmé cette 
opinion , sans doute émise par analogie. 

Dans la petite-vérole bénigne les boutons sont 
ronds et pleins : c'est un mauvais signe quand 
ils sont plats et flasques. Les meilleurs contien- 
nent un fluide blanchâtre , quelquefois transpa- 
rent ; ils sont mauvais quand il est noirâtre ou 
sanguinolent : peu à peu les boutons se dessè- 
chent dans l'ordre de leur apparition , les sym- 
ptômes vont toujours en diminuant , les croûtes 
tombent , et le malade entre en convalescence. Il 
reste long-temps de la rougeur ; la cicatrice est 
plus ou moins marquée suivant la grosseur des 
boutons ; quelquefois il se fait des crevasses qui , 
faisant communiquer le pus de l'un à Tautre bou- 
ton , forment ce qu'on appelle des coutures. Le 
chorion dans la petite- vérole reste toujours intact. 
Une terminaison fatale de la petite-vérole est 
la répercussion à l'intérieur , qui produit diffé- 
rents maux , suivant l'organe sur lequel elle se 
fait. D'autres fois elle se complique à la fin d'a- 
taxie ou d'adynamie : il n'est pas rare de voir des 
plithisies résulter de la petite-vérole répercutée. 



MALADIES DU SYSTE^IE CUTANE, 227 

ARTICLE V. 



DE LA SCARLATINE. 



ha Jiè^re scarlatine a été cUlTéremmeiit con- 
sidérée par les auteurs. Les uns Font regardée 
comme une fièvre essentielle , d'autres comme 
symptomatique de l'angine. Il est difficile d'ac- 
corder ces diverses opinions. Il est vrai que l'é- 
ruption scarlatine n'est que secondaire , et que 
quelquefois elle peut se compliquer de fièvre de 
tel ou tel caractère. Il est d'autres cas où ce n'est 
évidemment qu'une affection cutanée , accompa- 
gnée de fièvre concomitante ; la fièvre scarlatine 
doit alors être classée dans les éruptions de la peau. 
Ordinairement à l'éruption se joint un mal de 
gorge plus ou moins intense. Le rapport de l'an- 
gine est très remarquable dans toutes les éruptions 
de la rougeole comme dans la scarlatine. 

Au reste, que la scarlatine se complique de 
fièvre ou d'angine , elle s'accompagne toujours 
de certains phénomènes : ordinairement il y a 
des symptômes gastriques , des vomissements ; l'é- 
tat des sécrétions est variable ; rarement il y a des 
symptômes cérébraux. La maladie se déclare par 
des pétéchies analogues à celles de la rougeole. 
Dans la scarlatine, les taches sont rouges, plates, 
larges; elles teignent presque loulcs la peau d'une 

if). 



2 28 CHAPITRE X. 

couleur rouge cramoisie; dans la rougeole, on 
voit entre les taches des interstices anguleux et 
une couleur vineuse qui ne s'observent point 
dans la scarlatine. Ces taches rouges disparaissent 
à la pression du doigt, comme dans l'érysipèle; 
mais dans la scarlatine point de tension , rougeur 
peu marquée. Il n'y a point de chaleur mordi- 
cante ; dans la terminaison jamais il ne survient 
de phlyctènes. D'après cela il est difficile de dé- 
terminera quoi rapporter la fièvre scarlatine, et de 
décider si c'est une maladie essentielle ou si elle 
n'est que symptomatique. L'inspection anatomique 
ne la montre nullement différente de la rougeole , 
et on ne la distingue de cette maladie que par ses 
phe'nomènes concomitants. 

ARTICLE VI 

DES DARTBES. 

Les dartres sont encore une maladie propre à 
la peau. Ordinairement elles se bornent à ce sys- 
tème, excepté les rongeantes, qui quelquefois in- 
téressent les parties subjacentes. On a distingué 
quatre espèces de dartres : la farineuse, la mi- 
liaire, la pustuleuse, et la rongeante. Ces quatre 
espèces ne diffèrent point dans leur nature. Les 
individus les plus exposés aux dartres sont ceux 
que l'on dit avoir le sang acre. Ils ont souvent des 



MALiDIES DU SYSTÈME CUTANÉ. 229 

Louions à la figure; chez eux les fondions sont 
toujours plus ou moins trouble'es. 

Les dartres farineuses surviennent indifférem- 
ment à toutes les parties; mais c'est surtout à la face 
et plus particulièrement à l'origine des poils. En 
les examinant , tantôt on voit la partie préliminai- 
rement rouge, tantôt elle ne l'est point. Il se ma- 
nifeste bientôt de petits boulons très cuisants, 
moins gros que ceux de la gale. Le fluide qu'ils 
contiennent se dessèche bientôt; l'e'piderme sub- 
jacent s'exfolie , et forme ce que l'on connaît 
sous le nom de croûte farineuse. Relativement 
aux autres inflammations , les dartres sont tou- 
jours chroniques» Souvent, dans cette espèce , il 
n'y a point de rougeurs concomitantes. Le sie'ge 
en est immédiatement au-dessous de l'épiderme. 
La moindre application de corps gras la fait dis- 
paraître. 

Quant à la dartre pustuleuse, on ne la connaît 
point aussi bien. Plusieurs auteurs y ont rap- 
porté l'herpès , dont nous avons parlé à Farticle 
de l'érysipèle. Il survient des pustules d'abord 
isolées, mais qui bientôt se rapprochent et for- 
ment des plaques , lesquelles se dessèchent et tom- 
bent par desquamation. 

La dartre miliaire a beaucoup d'analogie avec 
cette espèce. Elle se fait remarquer souvent à la 
partie postérieure du cou. 



25o CHAPITRE X. 

La dernière espèce de dartres^ et qui diffère 
essenliellemeni des autres , est la rongeante. Elle 
a son siège dans tout le lissu de la peau ; elle 
commence d'abord par de petits ulcères isoles 
qui se réunissent et s'exaspèrent peu à peu. Il en 
de'coule un fluide sanietix. Après avoir ronge 
toute la peau , elle s'étend aux parties voisines ; les 
organes subjacenis en sont comme dissëque's. 
Toute Téconomie se ressent de cette de'sorganisa- 
tion. Il survient des symptômes généraux. Dans 
les autres dartres , ils ne se manifestent que quand 
il y a répercussion. 



ARTICLE VII. 



DE LA TEIGNE, 



La teigne^ quoiqtie maladie de la peau, ap- 
partient exclusivement au cuir chevelu. On a com- 
pris sous ce nom beaucoup de maladies qui n'ont 
nulle ressemblance. Ainsi j les croûtes laiteuses^que 
l'on a confondues avec elle, lui sont absolument 
étrangères ; elles disparaissent beaucoup plus tôt. 
Les croûtes qu'elle forme sont moins sèches. 
Tels sont encore les ulcères survenant à la suite 
de la vermine. Ils présentent les mêmes phéno- 
mènes que les croûtes laiteuses ; il en sort un pus 
qui se dessèche facilement par l'action de l'airo 



MALADIES DU SYSTÈME CUTANÉ. 23 1 

Ces petites maladies produites par les poux mé- 
ritent quelquefois de Tattenlion. On a éprouvé 
que quand on se défaisait de ces insectes trop 
subitement , on s'exposait à des accidents fâcheux^ 
tels que des maux de tête violents. Enfin des dar- 
tres farineuses peuvent aussi se manifester au 
cuir chevelu : nous en avons déjà parlé. 

La teigne, proprement dite, a été divisée en 
deux classes : celle qui est ulcérée et celle qui ne 
Test pas. Voici sa marche. Elle se manifeste tou- 
jours au cuir chevelu, à Torigine des cheveux. 
Quelquefois elle se montre par petits boutons 
semblables à ceux des dartres ; d'autres fois elle 
se termine par de petits ulcères, d'où il découle 
un liquide abondant. Bientôt il se forme au-dessus 
une croûte plus ou moins sèche , qui a l'apparence 
d'une croûte générale : d'autres fois ce .sont des 
croûtes isolées ; elles tombent avec facilité, mais se 
renouvellent de même. L'ulcère de la teigne a été 
assez mal connu des anciens. Les uns ont placé 
son siège dans les bulbes des cheveux ; mais c'est à 
tort. L'inspection anatomique montre qu'ils sont 
placés à la superficie du chorion , et que rare- 
ment ils vont au-delà. Quelquefois la teigne cesse 
spontanément, d'autres fois elle se prolonge un 
temps indéfini, jusqu'à ce que l'on emploie un 
moyen efficace pour la détruire. Souvent il exisle 
une diathèse générale de cette aflfection ; si on la 



532 CHAPITRE X. 

répercute, eile peut produire de tunesles effets à 
l'intërieur. 

ARTICLE MIL 

DE LA GALE, 

La gale est une affection de tous les tégu- 
ments, cependant rarement on la voit à la face. 
C'est surlout au tronc et aux membres qu elle 
survient. Elle peut venir spontanément ou par 
communication. Quelle* que soit sa cause j elle se 
manifeste toujours par de petits boutons, surtout 
dans Tintervalle des doigts , et en général à toutes 
les jointures. Ces petits boutons contiennent un 
ichor blanchâtre ; ils sont pointus et très faciles à 
distinguer des autres éruptions cutanées. L'affec- 
tion est absolument supcificielle à la peau. Cer- 
tains auteurs modernes ont prétendu que ces bou- 
tons dépendaient du développement d'animalcules: 
mais il ne paraît pas que son développement soit 
toujours du à cette cause. En effet, on voit qu'ils 
paraissent et disparaissent avec la plus grande fa- 
cilité. Ils sont nombreux quand le malade s ex- 
pose à la chaleur, et rares quand il fait froid. La 
répercussion de la gale peut produire aussi de fu- 
nestes effets à l'intérieur. Ces petits boutons pro- 
duisent une démangeaison particuhère différente 
des autres; quelquefois ils s'excorient. Usurvient 
une croûte qui tombe par desquamation. 



MALADIES DU SYSTEME CUTANE. 2JCi 

La lèpre ëlait une maladie très connue des an- 
ciens. Elle est maintenant si rare qu'on ne peut 
la de'crire. 

ARTICLE IX. 

DES AFFECTIONS SYMPTOMÂTIQIJES DE LA PEAU. 

Ces affections sont très fréquentes dans la plu- 
part des maladies, tant aiguës que chroniques. 
Elles peuvent se diviser en trois classes. Les pre- 
mières sont celles qui consistent dans des plaques 
plus ou moins rouges , comme dans Ferysipèle 
et la rougeole. Les deuxièmes sont des boutons 
plus ou moins considérables , comme on en voit 
dans la fièvre miliaire , dans la fièvre rouge, etc. ; 
enfin les troisièmes sont relatives à Faltéralion des 
diverses fonctions de la peau. 

Les e'ruptions dans les diverses fièvres ne por- 
tent point le caractère de férysipèle. Point de ten- 
sion, ni de douleur vive j jamais de terminaison par 
suppuration, souvent point de desquamation, 
parcequ'il n'y a point eu de tension. Ces e'rup- 
tions se montrent différemment : parfois elles sont 
e'pïdémiques ; elles surviennent quelquefois spon- 
tanément dans les fièvres gastriques et les inflam- 
matoires. Divers auteurs ont cru ces éruptions pro- 
pres à juger la maladie ;mais elles n'apportent au- 
cune modification à la fièvre, et l'on ne peut les 



254 CHAPITRE X. 

considérer comme criiiques. Elles onl évidemment 
leur sie'ge dans le tissu vasculaire subjacent à Té- 
piderme. La plupart de ces éruptions coïncident 
indifte'remment avec les maladies funestes ou avec 
les bénignes. Il en est une particulière, nomme'epar 
les SLUteur s Jîè^re rouge y qui doit toujours comp- 
ter pour un symptôme funeste, parcequ'elle 
complique les fièvres adynamiques ou ataxiques. 
Il survient quelquefois des éruptions analogues 
après avoir mangé de certains poissons, tels que 
le homard . les moules , etc. 

L'autre classe d'éruptions comprend les pété- 
chies. Il y en a de plusieurs espèces; les plus 
communes sont celles des fièvres adynamiques. 
Elles ne doivent point être regardées comme un 
symptôme de cette maladie, et elles ne doivent 
déterminer aucun changement dans le traitement. 
L'inspection anatomique prouve que leur siège est 
dans le tissu capillaire cutané. 

Outre les pétéchies adynamiques, il en sur- 
vient encore d'autres dont les auteurs s'étaient ser» 
vis pour caractériser les fièvres qu'elles compli- 
quent, et qu'ils nommaient ortîées. Mais il est 
certain que ces pétéchies peuvent survenir dans 
des fièvres de diverse nature. Les pustules mi" 
liaires sont dans le même cas. 

On distingue la miliaire rouge et la miliaire 
blanche : l'éruption paraît ordinairement au qua- 



MALADIES DU SYSTÈME CUTANÉ. 235 

trième ou cinquième jour; souvent elle complique 
une fièvre adynamique. Elle se termine ordinai- 
rement par desquamation. L'espèce rouge est 
rare. La blanche est la plus fréquente. On la voit 
souvent coïncider avec une fièvre inflammatoire ; 
sur la rougeur qui survient d'abord, s'élèvent 
de petites pustules dissémine'es : ces petits bou- 
lons tombent par desquamation. Leur sie'ge est 
e'galement dans le système capillaire. 

Il peut aussi survenir sur la peau de petites vé- 
sicules qui sont toujours de sinistre présage, à 
cause du caractère de la fièvre qu'elles compli- 
quent. 

L'altération sympathique de l'exhalation de la 
peau a lieu presque dans toutes les maladies. Elle 
varie singulièrement alors , tant dans la quantité 
que dans sa nature. Tantôt ces dérangements 
d'exhalation sont purement symptomatiques, d'au- 
txes fois ils sont critiques. 

Le frisson et la chaleur sont des phénomènes 
qui se rapportent spécialement à la peau , et non 
aux organes intérieurs. Il faut bien à cet égard 
distinguer la sympathie de chaleur d'avec la cha- 
leur sympathique. Dans les fièvres où le malade 
croit être brûlant, et conserve néanmoins sa 
chaleur naturelle, il y a sympathie de chaleur. 
La chaleur sympathique existe, au contraire „ 
lorsqu'un organe s'échauffe à l'occasion d'une 



256 CHAPITRE X. 

afFeclion étrangère ou * d'une passion de i'âme. 
Parmi les affections sympathiques chroniques 
de la peau, il faut ranger d'abord les affections 
ve'ne'riennes. Elles de'notent alors que le vice est 
ge'néral. Il se montre tantôt par des rougeurs lo- 
cales de la peau , plus ou moins dures ^ surtout 
vers les bord;S. On sait que le virus vénérien se 
porte plus souvent sur les glandes lymphatiques, 
ou sur W membranes muqueuses. Quelquefois 
aussi il survient des crêtes , des condylômes 
vénériens, qui dénotent toujours une affection 
locale, tandis que les taches annoncent une affec- 
tion générale. Toujours ces affections sont chro- 
niques : on doit bien les distinguer de ces érup- 
tions qui se montrent quelquefois au visage , et 
dépendent souvent d'un vice herpétique. Le scor- 
but peut aussi produire des phénomènes à peu près 
semblables , et laisser voir ce que l'on nomme des 
taches scorbutiques. Dans ce cas , le tissu de la 
peau est intact et ne montre que du sang extra- 
vase. 

Dans la plupart des maladies chroniques , les 
sécrétions et les exhalations de la peau sont aussi 
troublées. Ainsi dans les suppurations intérieures, 
la peau est sèche, il y a petit frisson le soir , pouls 
petit et serré, sueur nocturne. 

Quant à l'état de la peau, après la mort, il va- 
l'ie singulièrement : dans certaines apoplexies où 



MALADIES DU SYSTÈMC CUTANÉ. 237 

la face est violette , cette couleur disparaît peu par 
le défaut de tonicité des petits vaisseaux. Il en est 
de même de toules les autres inflammations ai- 
guës. Quant aux chroniques ^ elles ne disparais- 
sent presque pas ; le sang se trouve alors comme 
combiné aVec les parties. 



238 CHAPITRE XL 



'\\> %A^VV>\V'>'VV'%'VV^'V\'\*VV%<VVWVV\^/VX'W'\'W'%'W'\a\^'W\^^V\W\Wt\'V>'W> (W* (WWX^ax-^/WX/^M 



CHAPITRE XL 



MALADIES DES MUSCLES DE LA VIE ORGANIQUE. 

Le système musculaire se divise en deux par- 
ties principales : Tune comprend les muscles orga- 
niques, l'autre les muscles locomoteurs. Ces deux 
classes si distinctes en physiologie sous le rapport 
de leurs propriétés vitales, le sont aussi en pa- 
thologie sous le rapport de leurs affections. 

Le système musculaire organique est suscep- 
tible d'un grand nombre de maladies, à raison des 
variéte's de sa structure. L'uniformité de l'autre 
au contraire en rend toutes les maladies communes 
et susceptibles de passer subitement d'un endroit 
à l'autre , comme le rhumatisme ; chaque partie 
fibreuse des viscères étant isolée a sa maladie par- 
ticulière. Ainsi l'inflammation des intestins n'est 
point la même que celle du cœur ou de la matrice. 
Nous traiterons des maladies du cœur en premier 
lieu. 



MALADIES DES MUSCLES DE LA VIE ORGANIQUE, 2 39 



ARTICLE I. 

MALADIES DU COEUR. 

Le cœur est compose de trois parties : de sa 
membrane externe , qui appartient au péricarde ; 
de son tissu musculaire; enfin de sa membrane in- 
terne , qui dépend des vaisseaux. Nous ne devons 
nous occuper ici que de la substance charnue du 
cœur. On a distingué ses maladies en aiguës et 
chroniques. Les anciens médecins les connais- 
saient mal. Corvisart depuis peu les a beaucoup 
mieux développées. Le cœur est sans doute sus- 
ceptible d'inflammation aiguë comme les autres 
muscles ; mais l'on doit soumettre cette maladie 
à de nouvelles recherches , puisque les signes 
qu'on en a donnés sont très vagues; ce qui prouve 
qu'elle doit être rare , c'est qu on en rencontre peu 
de traces dans les ouvertures cadavériques. Il en 
est de même de la suppuration du cœur. A l'é- 
gard des altérations des parties charnues de ce 
viscère , dans leurs propriétés vitales , sa conlrac- 
tibili té éprouve quelquefois des intermittences ^ 
et c'est ce qui constitue la syncope. Ce cas est 
plus rare que celui où ces mêmes propriétés vi- 
tales sont exaltées. On ne peut douter que dans la 
plupart des fièvres le cœur ne soit affecté dans 
ses forces vitales, qui sont accrues d'énergie. Il faut 



24o CHAPITRE XI. 

bien distinguer à ce propos le pouls des affec- 
tions organiques du cœur, de celui que produit 
la fièvre dans certains cas, car on s'exposerait 
souvent à porter de fâcheux pronostics. Dans les 
fièvres, quand il est intermittent, il est d'un 
mauvais présage, tandis que quand il y a affec- 
tion du cœur cette intermittence se conserve 
très long-temps sans accident. Dans les fièvres 
intermittentes, la force du pouls est un signe de 
pléthore. Au contraire , dans certains anévrysmes 
du cœur, le pouls présente la même plénitude. 
Quand Thydropisie vient à la suite d'une maladie 
du cœur, souvent le pouls a une force extrême. 
L'altération du cœur est donc ce qui produit es- 
sentiellement la fièvre , qui se complique ensuite 
et qui prend par là tel ou tel caractère. 

Une autre affection aiguë du cœur , ce sont les 
palpitations , qui consistent dans des battements 
plus ou moins marqués et plus ou moins prolongés 
de cet organe. Ces palpitations tiennent, tantôt à 
une abondance plus grande de sang, comme dans 
la course, tantôt à une excitation des forces vi- 
tales, comme dans les passions. Dans la plupart 
des affections où le poumon s'embarrasse, le sang 
ne pouvant circuler , il en résulte des palpiuitions 
plus ou moinsgrandesdu côtédroit. Il estune autre 
cause de palpitations jusqu'à présent inconnue, 
c'est Tasthme, qui, malgré son siège dans le pou- 



MALADIES DES MCSCLES DE LA VIE ORGANIQUE. 2^\ 

mon, se remarque cependant rarement sans pal- 
pitations. Ce battement est accompagne' de diffi- 
culté de respirer , d'oppression , etc. Cet état en 
impose souvent pour une maladie du cœur. 

Ordinairement les palpitations tiennent à la 
disposition organique des parois de ce viscère, 
qui peuvent s'ossifier ou prendre plus d amplitude, 
ce qui constitue deux classes de maladies. Nous 
nous occuperons d'abord de la dernière. 

Le volume du cœur dans le cadavre j>eut varier 
suivant le genre de mort. D est des cas où sa partie 
droite est très resserrée , comme dans les morts 
par he'morrhagie. Chez les guillotinés, on trouve 
le cœur extrêmement petit ; dans la syncope, la 
même chose s'observe. Dans la phthisie, il diminue 
encore, parcequ'il v a moins de sang qu'à l'ordi- 
naire. 

Les asphyxies au contraire augmentent singu- 
lièrement le volume du cœur ; il en est de même 
de Tapoplexie; on trouve dans ces cas le volume 
du cœur double de celui qu il a dans les hémor- 
rhagies. Ces sortes de dilatations accidentelles 
portent surtout sur le côte' droit; l'amincisse - 
ment qui se lait dans les parois diminue alors 
l'épaisseur des colonnes charnues. Dans Tané- 
viysme, au contraire, les colonnes prennent plus 
de volume. 

h'arfeiTÎsme du cœur peiu se former du cûic 

\6 



21^2 CHAPITRE XI. 

droit j qui correspond au sang noir, et du côté 
gauche, qui correspond au sang rouge : c'est ce 
dernier qui en est le plus fréquemment affeclë; il 
survient surtout chez les adultes, et ordinaire- 
ment reconnaît pour cause un ëtat moral. Il peut 
encore exister d'autres causes; une assez probable, 
c'est l'ossification des artères environnant le cœur, 
qui s'opposent par là à la circulation. L'anatomie 
pathologique fournit beaucoup de ces exemples ; 
ainsi l'ossification de la crosse de l'aorte entraîne 
souvent la dilatation aneVrysmatique du côte gau- 
che du cœur. Quelles que soient d'ailleurs les 
causes de l'anëvrysme , en voici les phénomènes : 
ils sont essentiels ou symptomatiques. 

Les battements dans la région du cœur ne sont 
pastoujours un signe certain d'ane'vrysme; ils tien- 
nent souvent à des fluides accumule's ou à d'au- 
tres causes. En général, dans l'ane'vrysme , un 
battement plus ou moins fort se fait sentir dans 
les régions de la poitrine , et d'autant plus vive- 
xîient que l'individu est plus maigre. Il se propage 
même quelquefois jusqu'à l'appendice xiphoïde. 
Certains auteurs , dans ce cas , voulaient que la di- 
latation occupai le tronc cœhaque; mais celui-ci 
se trouve trop profondément situé : alors, aucon- 
iraire, on peut affirmer qu'il existe un anévrysme 
du cœur. Dans les personnes très maigres, quel- 
quefois on sent la pulsation plus ou moins sensi- 



MALADIES DES MUSCLES DE LA VIE ORGANIQUE. 2^5 

blement à droite. Tantôt les battements sont con- 
tinus y tantôt il y a paroxysme , et c'est ordinaire- 
ment au soir; alors les symptômes s'accroissent, 
et le malade est sur le point d'être stiffoqué. Cet 
état est joint à une disposition particulière du 
pouls, laquelle varie singulièrement. Tantôt il est 
extrêmement grand et fort , les battements sont 
tumultueux ; d'autres fois il est très petit , faible et 
concentré. Ces variétés peuvent se montrer dans 
le courant de la même maladie. Ordinairement 
dans les anévrysmes simples , le pouls n'est point 
intermittent; il ne le devient que par l'ossification 
des valvules. Une douleur se manifeste dans les 
maladies du cœur, comme dans toutes les affec- 
tions organiques ; ce sentiment local de douleur 
profonde se rapporte ordinairement à l'appendice 
xiphoïde. Souvent il y a embarras dans toute la 
poitrine; quand on la percute, le côté droit est plus 
sourd que l'autre. Ce signe est pour ces affec- 
tions bien moins sûr que pour les épanchements. 
A l'égard de la pression abdominale, elle est tan- 
tôt avantageuse , tantôt nulle. Quand le cœur est 
volumineux, alors elle est douloureuse, il y a un 
sentiment de lipothymie. Quand il y a un épanche- 
ment dans le péritoine , la même chose arrive ; mais 
quand il n'y a qu'ossification , ce moyen est nul. 
L'étouffementestun symptôme communaux ma- 
ladies du cœur et du poumon, pour peu qu'elles 

16. 



^44 CHAPITRE Xï. 

soient graves : on ne pent douter que lorsque le 
volume de lorgane de la circulation est e'norme, 
il ne cause des etouffements en comprimant le pou- 
mon. On remarque que le malade est mieux dans 
la journée, et que les symptômes s'accroissent le 
soir. La distinction de Tëtouffement cause par le 
cœur ou par le poumon est essentielle à bien con- 
naître. La position des malades dans les affections 
du cœur est un signe caractéristique ; ils ne peu- 
vent se coucher horizontalement 5 et pour respirer 
facilement, ils se mettent sur leur séant. Dans cette 
situation, le cœur ne refoule pas autant le poumon. 
Il y a habituellement toux plus ou moins violente^ 
tantôt sèche, tantôt avec crachats plus ou moins 
abondants. C'est Fensemble de tous ces signes 
qui donne la connaissance de la maladie. Tantôt 
ils sont persistants, tantôt il y a paroxysme, surtout 
le soir; quelquefois ils ne se montrent que tous 
les deux ou trois jours. 

Quant aux symptômes des organes voisins , le 
péricarde se remplit quelquefois de liquide; mais 
moins souvent, à proportion, que le peritoint 
dans les maladies du bas-ventre. L'appëtit se dé- 
range, la face se boursoufle et devient pâle , l'état 
des sécrétions e^t variable. Quelquefois il y a leu- 
cophlegmatie , comme cela arrive dans beaucoup 
d'affections organiqoies. La durée de ces ané- 
vrysmes est quelquefois de trois ou quatre mois , 



MALADIES DES MUSCLES DE LA VIE ORGANIQUE. 245 

OU de trois ou quatre ans. Cette maladie est ëvi- 
demment chronique : elle est la seule de son 
espèce qui n'apporte point de de'sorganisation 
dans les parois de l'organe. Cinq ou six jours 
avant la mort, la face se décompose, le malade 
crache du sang pur ou mêlé de mucosite's. L'au- 
topsie cadave'rique découvre le poumon sain ou 
adhérent; le volume du cœur est plus ou moins 
grand ; c'est ordinairement le côté gauche quijest 
malade. Souvent il y a affection de l'aorte ; les 
parois augmentent ordinairement d'épaisseur ; les 
colonnes sont grosses ; quelquefois l'oreillette est 
un peu dilatée; la poumon est plus ou moins 
gorgé ; les organes gastriques sont dans l'état na- 
turel. Le côté droit est aussi quelquefois le siège 
d'anévrysmes ; mais rarement alors ses parois 
augmentent d'épaisseur. 

Nous avons parlé des affections sympathiques 
du cœur à l'article de la fièvre. 

ARTICLE IL 

MALADIES DU TISSU MUSCULAIRE DIGESTIF. 

Après le tissu charnu du cœur viennent les 
tissus musculeux de l'œsophage, de l'estomac, 
des intestins, de la vessie et delà matrice. Ils sont 
en général peu exposés aux affections organiques. 
Jamais il ne leur survient de dilatation. Les can- 



ul\.6 CHAPITRE XI. 

cers el les divers engorgements peuvent les in-' 
teresser, mais ce n'est que par contiguïté'. Il n'en 
est pas de même des affections aiguës: souvent 
dans Testomac le vomissement est déterminé par 
Faction spasmodique des fibres musculeuses. li 
en est de même dans le vohulus. L'affection est 
alors étrangère à l'organisation, et ne réside que 
dans la lésion symptomatique ou essentielle des 
forces vitales dans ces tissus. Le vomissement 
peut dépendre de Taffection de la membrane mu- 
queuse; souvent l'organe à l'occasion duquel il 
survient est très éloigné. La diarrhée symptoma- 
tique est aussi assez commune. Il en est de même 
pour la vessie. 

Les tissus musculeux de la vie organique n'ont 
rien de commun avec les muscles de la vie ani- 
male ; ils ne ressentent point de convulsions. Ce- 
pendant il est une espèce de colique dans laquelle 
le tissu musculeux des intestins semble paralysé; 
c'est la colique des peintres ^ dans laquelle il est 
si difficile d'aller à la selle. Dans certaines hémi- 
plégies où les intestins du côté affecté partici- 
pent à la paralysie, la vessie est sujette à quel- 
ques affections spasmodiques. 



MALADIES DES MUSCLES DE LA VIE aRGANJQUE. 5*47 



ARTICLE III. 



MALADIES DU TISSU UTERIN. 



Le tissu de la matrice est le siège de nombreuses 
lésions; malgré qu'on en ait beaucoup parle, elles 
sont encore peu connues. Il en est de son inflam- 
mation comme de celle du cœur ; quoiqu'on ne 
puisse douter de son existence , on manque cepen- 
dant de signes pour la reconnaître ; l'autopsie ca- 
davérique ne laisse apercevoir que de faibles traces 
de rougeur. Bien que les auteurs aient parlé de la 
suppuration du tissu de la matrice, néanmoins 
on en observe rarement des indices. Dans la fièvre 
puerpérale on trouve ce tissu toujours sain. Quant 
à l'induration de la matrice , elle est assez rare et 
n'entraîne pas toujours un état maladif : on la 
trouve chez des sujets pleins de santé. C'est sans 
doute à tort que l'on avait placé dans cette dis- 
position la cause du défaut de fécondité. Dans le 
cancer cette induration n'est que par contiguité. 

Les polypes de la matrice sont de deux es- 
pèces : les uns sont produits par la membrane 
muqueuse et peuvent être considérés comme des 
fongus, qui souvent se détachent par lambeaux; 
les autres ont leur siège dans le tissu charnu lui- 
même. Ils sont comme sarcomateux; rarement 



248 CHAPITRE Xf. 

ils paraissent avant l'âge de puberté ; ils sont plus 
ou moins durs et nombreux, formes de couches 
concentriques ou inordonnées , tantôt présentant 
dans Fintérieur une disposition celluleuse. Leur 
volume varie et est subordonne' à leur nombre, lis 
se portent tantôt dti côté de la cavité de la ma- 
trice, tantôt au dehors. Dans le premier cas la 
membrane muqueuse les recouvre sans être affec- 
tée ; d'autres fois le polype occupe simplement 
l'épaisseur des parois de la matrice où il s'est 
formé. D'après cette disposition, on voit combien 
la ligature doit souvent être infructueuse pour 
en obtenir la guérison.' Les signes des polypes de 
la matrice sont communs ou particuliers: d'abord 
douleur sourde dans la région de la matrice , qui 
se propage vers les lombes ; quelquefois la men- 
struation se dérange, desflueurs blanches survien- 
nent. Cette affection de la membrane muqueuse à 
l'égard du polype de la matrice se fait par la 
même loi que s'opère le crachement de sang dans 
Taffection du poumon. H y a vomissement sympa- 
thique de temps à autre ; le pouls reste dans l'état 
ordinaire; rarement il y a un mouvement fébrile; 
point de sueurs ni de défaillances , et en général 
aucun symptôme des autres affections organiques. 
Quant aux signes propres , lorsque le polype 
se porte vers le dedans, alors ou il reste dans la 
matrice, ou il vient dans le vagin , ou enfin il sort 



MALADIES DES MUSCLES DE LA VIE ORGANIQUE. ^49 

au dehors. Dans le premier cas, il est difficile de 
le reconnaître ; quand il est dans le vagin , le lou- 
cher ne le laisse pas ignorer. Il se tait quelquefois 
des hémorrhagies. La tumeur est arrondie ou bos- 
selle dans ses diverses parties. On pourrait la 
confondre avec la chute ou le renversement de 
cet organe. Dans la chute du vagin ladiffërence 
au toucher est bien sensible : le museau de tanche 
garde toujours sa disposition ordinaire. Le ren- 
versement n'arrive ordinairement qu à Te'poque 
de Faccouchement ; d'ailleurs il est souvent lui- 
même une suite du développement du polype. 
Quelquefois ces polypes tombent spontanément , 
coupés par le museau de tanche, ou bien l'on 
en fait la ligature. Quand ils sortent au dehors , 
la membrane muqueuse qui les recouvre prend 
un aspect cutané. Quand la ttimeur se porte du 
côté du ventre , alors on ne peut guère la recon- 
naître : on ne sait si c'est une hydropisie de l'o- 
vaire, ou une collection d'hydatides. Quant aux 
signes tirés de la lésion des fonctions , on ne peut 
rien en conclure non plus. Ordinairement vers la 
fin il survient une leucophlegmatie générale. 

\J dlongement du col de la matrice est encore 
une maladie de son tissu cliarnti; il petit être 
spontané y et tenir quelquefois au déplacement 
de ce viscère. La matrice peut aussi éprouver 
ujie rétroversion , accident qui survient dans les 



25o CHAPITRE XI. 

premiers mois de la grossesse , et d'où re'sullenl 
la rëtemion d'urine , la conslipalion. 

Le renversement de matrice n'arrive que pen- 
dant l'accouchement , souvent par la maladresse 
de la sage-femme qui se presse trop de de'tacher 
le placenta. Les affections symptomatiques du 
tissu charnu de la matrice sont très rares , hors 
le temps de la grossesse : ses rapports avec les 
autres organes sont presque nuls. Souvent , lors 
de la gestation, des causes inconnues et pure- 
ment sympathiques peuvent provoquer l'avorte- 
ment. 



MALADIES DES MUSCLES DE LA VIE ANLMALE. 25 l 



VVVVVVVVVVV\VVVVVVV\(VVVVVVVVVVVVVVVVVVVV'VVVVVVVVVVVVVV\'VVVVVV'VVVVVVV\VVVV\'VVVV\'VV 



CHAPITRE XII. 



MALADIES DES MUSCLES DE LA VIE ANIMALE. 

Le système des m-uscles de la vie animale est 
plus souvent altéré dans sa structure intime que 
celui de la vie organique. D'abord il est plusieurs 
maladies dans lesquelles il est purement passif: 
telles sont les convulsions et la paralysie , dont la 
cause est dans les nerfs. Nous ne nous occupe- 
rons ici que des affections propres au système 
musculaire. 

Le rhumatisme y quant à sa nature intime et 
aux changements qui s'opèrent dans les muscles 
qu'il attaque, est encore bien peu connu. Il n'en est 
pas de cette inflammation comme de celles de la 
peau et du tissu cellulaire, où l'on peut facilement 
observer les phénomènes qui s'y passent. On ne 
sait quel en est le siège spécial ; on a peine à croire 
que les muscles et les tendons , vu leur structure 
si différente, se partagent le siège du rhumatisme. 
Il semble se porter alternativement sur l'un et sur 
l'autre : la question est de savoir si la maladie est 
vraiment dans la fibre musculaire ou dans la fibre 
tendineuse : c'est un objet important de recher- 



252 CHAPITRE XII. 

ches. Le rhumatisme se remarque évidemment 
dans les parties où il y a beaucoup de fibres char- 
nues, comme dans le grand pectoral et aux lom- 
bes , etc. Dans ces diverses parties il existe quel- 
ques fibres tendineuses. L'ouverture cadavérique 
n'apprend rien à ce sujet ; ainsi il faut suspendre 
son jugement. 

Il est incontestable que le rhumatisme siège 
quelquefois dans le tissu fibreux , comme quand 
il se porte sur les articulations , où certainement il 
n'y a point de muscles ^ comme au poignet , aux 
pieds, etc. L'ouverture cadavérique ne montre 
alors aucun changement dans la partie fibreuse : on 
trouve ordinairement les gaines et les capsules 
plus infiltrées de synovie. Il paraît que cette 
exhalation plus abondante des membranes syno- 
viales est purement symptomatique, et que l'af- 
fection principale est dans les tendons. Il est donc 
certain que , dans plusieurs cas, le siège dti rhu- 
matisme est exclusivement dans le système fi- 
breux ; peut-être siège-l-il dans les deux systè- 
mes à la fois , comme on voit le vice vénérien 
affecter les os et les membranes muqueuses. Quel 
que soit le siège du rhumatisme , voici &es phéno- 
mènes. En général il est produit par le passage d'un 
air chaud à un air froid et humide. La suppression 
de diverses évacuations peut aussi le causer. Il 
n'est ici question que du rhumatisme aigu. Il 



MALADIES DES MUSCLES DE LA VIE ANIMALE. 255 

siège plus partîculièrement dans les muscles des 
lombes , et il se nomme alors lumbago ; dans la 
partie supérieure du dos , quelquefois au bas du 
cou , d'autres fois à la poitrine. Il ne faut pas 
confondre , comme StoU 5 la douleur de la pleu- 
résie avec le rhumatisme; elle est alors toujours 
fixe , au lieu que dans le rhumatisme elle se dé- 
place avec la plus grande facilite'. Si le ve'sicatoire 
Tenlève dans ce cas , on n'en peut conclure que 
l'irritation sie'ge dans les muscles. 

Les muscles libdominaux sont rarement a ffecte's 
de rhumatisme. Les parties les plus expose'es sont 
sans contredit les articulations et particulièrement 
les plus considérables. La douleur est extrême- 
ment mobile, et surtout la nuit, où elle passe 
en un instant d'une partie à une autre. Quelque- 
fois deux ou trois endroits sont affectes à la fois. 
Rarement le diaphragme en est atteint ; quand cela 
arrive il survient du hoquet. 

La maladie débute par des lassitudes sponta- 
nées, des douleurs vagues, de l'abattement , un 
frisson , un état douteux de santé ; bientôt la dou- 
leur est plus forte et plus fixe ; on éprouve un 
sentiment de déchirement dans les articulations 
affectées , la partie est très sensible au toucher, 
et quelquefois le poids des couvertures est insup- 
portable ; la contraction musculaire est très diffi- 
cile; de là, aphonie presque complète, qtiand la 



ab'l CHAPITRE XII. 

maladie est dans le larynx; les parties adjacentes 
sont plus ou moins tendues , la rougeur est plus 
ou moins vive. Ces douleurs sont souvent très 
fixes , quand elles occupent les muscles. 

Les symptômes généraux sont souvent ceux 
d'un embarras gastrique. H y a toujours fièvre 
concomitante dont l'exacerbalion a lieu le soir. 
La sueur mérite une attention particulière ; ordi- 
nairement elle paraît dans cette maladie , mais 
elle n'est point symptomatique. Rarement il y a 
complication d'adynamie ou d'ataxie. 

La terminaison du rhumatismç, sous le rapport 
de la durée , est extrêmement variée ; elle est ordi- 
nairement subordonnée à son intensité. Souvent 
cette affection aiguë se prolonge pendant vingt ou 
trente jours; quelle que soit sa durée, elle peut 
se terminer par résolution. La partie présente alors 
la rémission de tous les symptômes , sans qu'ils se 
reproduisent ailleurs j quoique la résolution soit 
parfaite. 

Cependant la maladie peut se remontrer au 
bout d'un an ou plas , soit sous forme chroni- 
que, soit sous forme aiguë; la suppuration peut 
aussi survenir ; mais les observations qui Tattes- 
tent sont si mal faites, qu'on ne sait trop com- 
nient elle arrive. Rarement il y a assez d'inten- 
sité pour déterminer la mort ; et quand elle sur- 
vient , elle n'est due, la plupart du temps, qu'à 



MALADIES DES MUSCLES DE LA VIE ANIMALE. 555 

une affection qui complique le rhumatisme, telle 
que Fadynamie ou l'ataxie. 

Une terminaison bien plus commune est le 
passage au type chronique , comme on le 
voit dans toutes les autres phlegmasies. Assez sou- 
vent le rhumatisme chronique survient sans af- 
fection aiguë préliminaire : on le connaît sous le 
nom vulgaire àe fraîcheurs. Il diffère sensible- 
ment de l'aigu , d'abord relativement au siège. 
L'aigti attaque surtout les articulations; le chro- 
nique siège surtout dans les muscles ; la douleur 
est peu sensible à la pression ; dans d'autres cas 
1 a sensibilité est extrême. Point de tension dans 
le chronique , dans Tautre elle est considérable. 
Dans le premier, point de fièvre concomitante; 
dans le second, il y en a toujours. L'embarras 
gastrique, les sueurs , accompagnement fréquent 
des maladies aiguës , se montrent rarement dans 
le chronique. L'aigu suit le type continu, le chro- 
nique le type intermittent; il disparaît et revient 
aux changements de temps : on doit , d'après cela , 
distinguer facilement ces deux espèces. 

Quehjuefois la douleur se fixe de préférence 
dans une partie, d'autres fois elle est mobile ; dans 
les deux cas l'inspection cadavérique n'apprend 
rien sur la lésion organique. Les intervalles des 
accès sont plus ou moins grands, tantôt un mois, 
quinze jours ^ cela varie. Si celte affection se pro- 



2 56 CHAPITRE XII, 

longe plusieurs anne'es , il est à craindre que le 
malade ne le garde loule sa vie. Soit que les épo- 
ques se rapprochent ou s'e'loignent , on peut par- 
venir à de'tourner la douleur locale au moyen d'un 
vésicatoire ou rubéfiant quelconque. Quand la 
douleur a dure long-temps dans une partie , elle 
entraîne un degré sensible de faiblesse. 

Le rhumatisme chronique peut se compliquer 
de quelque autre affection , et entre autres de la 
goutte y avec laquelle il a beaucoup d affinité ; 
cependant il est des différences tranchantes qui 
les isolent. Relativement aux causes, la goutte est 
le produit de la bonne chère , tandis que le rhu- 
matisme vient des vicissitudes de l'atmosphère. 
L une est héréditaire , et l'autre ne l'est point ; 
celle-ci affecte surtout les petites articulations , 
celui-là siège dans le tissu fibreux ou dans les 
muscles. Quand le rhumatisme a duré long-temps, 
il dure toujours. La goutte éprouve dé grands 
intervalles; quand les attaques se dissipent, les 
urines déposent des concrétions. 

Le rhumatisme peut encore coïncider avec le 
scorbut ou la vérole ; mais cette complication est. 
facile à reconnaître. 

Un changement dangereux, qui s'opère quel- 
quefois dans le rhumatisme, c'est son transport 
sur des parties qu'il n'attaque pas ordinairement. 
Les métastases, quoique plus rares que dans la 



MALADIES DES MUSCLES BE LA VIE ANIMALE. sS^ 

goutte, s'observent quelquefois ; alors !a douleur 
de l'articulation cesse , et la lésion de l'organe où 
s'est fait la métastase se manifeste. Dans ce cas 
l'action d'un rubeTiant est très efficace , parce- 
qu'elle détourne l'irritation et l'appelle au dehors. 

Les muscles de la vie animale présentent encore 
certains phénomènes; tels sont les accroissements 
irréguliers de nutrition , causés par un fréquent 
exercice des parties. D autres fois il y a atrophie, 
qui tient ou à la ligature d'une artère , ou à la 
section d'un nerf , ou à une paralysie ; alors elle 
n'est sensible qu'au bout de trois ou quatre ans; 
D'autres fois enfin , c'est à la suite d'affections 
rhumatismales chroniques ; le membre est tantôt 
d'une pâleur remarquable, tantôt jaune. Les vais- 
seaux sont évidemment plus rétrécis , et ce rap- 
port des vaisseaux est constant dans la diminu- 
tion et dans l'accroissement des parties : il n^en 
est pas de même des nerfs. 

Les lassitudes sont des douleurs produites par 
la trop longue contraction des muscles. Elles sont 
quelquefois symptomatiques. Les affections symp- 
tomatiques sont encore bien moins connues dans 
les muscles que les essentielles : il est rare qu'une 
maladie aiguë n^en soit pas compliquée. Ces affec- 
tions se réduisent à des lassitudes préliminaires : 
on ne les observe jamais à la fin des maladies. Ces 
tiraillements s'observent aussi dans les fièvres nm- 

17 



258 CHAPITRE XII. 

queuses , inflammatoires et lentes : ces phéno- 
mènes doivent être comptés pour rien dans le 
traitement. Le plus haut degré de la lassitude des 
muscles c'est la fièvre adynamique , dans laquelle 
ils sont tous frappes d'une débilité telle qu'ils ne 
peuvent plus soutenir le corps ; de là , abattement, 
coucher en supination , etc. 



MALADIES DU SYSTÈME ARTÉRIEL. 25q 

CHAPITRE XIII. 

MALADIES DU SYSTÈME ARTÉRIEL. 

Les maladies de ce système sont bien differen-' 
i€s de celles du système veineux , à raison de leur 
dittërence de structure. En effet , rien de plus 
diffe'rent que l'ane'vrysme et la varice. 

Les maladies des artères sont bien moins connues 
qu'il ne le paraît à la lecture des auteurs. Leur in- 
Jlammation , qui devrait exister dans toutes les 
fièvres essentielles , ne laisse aucune trace de 
son existence sur le cadavre , tant à l'exteneur 
qu'à l'inte'rieur des artères. Quelquefois on trouve 
bien à la surface interne un peu plus de rotigeur, 
mais cela tient à un reste de sang combiné avec 
l'oxygène. Nous n'avons donc aucune donnée 
sur l'inflammation de ce système. Il en est de 
même de la suppuration , de la gangrène ; il y 
paraît moins disposé que les autres parties, puis- 
que souvent il reste seul organisé au milieu d'un 
membre putréfié. On ne sait rien sur son inflam- 
mation chronique ni sur son induration. L'ana- 
tomie pathologique est plus éclairée sur les mala- 
dies des membranes qui tapissent les artères ; la 

17- 



a6o CIÎAPÏTRE XllI. 

membrane interne est le siège essentiel de l'ossi- 
fication. Il n'en est pas de même de celle des 
veines; cette membrane en offre partout, soit 
dans le cœur , soit dans les artères. Cette dispo- 
sition est si commune vers la. fin de la vie , qu'elle 
semble plutôt un phénomène naturel qu'une ma- 
ladie. Aussi rien de plus commun chez les vieil- 
lards que l'irrégularité du pouls ; chez les adul- 
tes 5 la circulation étant plus prompte , ne peut 
s'accommoder sans inconvénient à cet obstacle. 

Le système à sang rouge commence aux veines 
pulmonaires. On ne connaît point d'observations 
qui attestent l'ossification dans ces canaux. Le 
cœur j à son oreillette et son ventricule gau- 
dies, peut offrir des ossifications dans les valvu- 
les. On en observe souvent dans la valvule mi- 
trale ; elle éprouve alors un rétrécissement réel. 
Quelquefois cette ossification commence pur son 
rebord libre, d'autres fois c'est à son insertion: 
dans ce dernier cas le rétrécissement n'est pas 
aussi grand. Quelquefois sans ossification cette 
valvule se racornit de manière à laisser passer peu 
de sang ; il en résulte nécessairement une irré- 
gularité dans le pouls. Les valvules aortiques sont 
encore beaucoup plus fréquemment ossifiées; elles 
le sont souvent toutes les trois, soit à leur base, 
soit à leur sommet. Ces ossifications s'annoncent 
par des symptômes d'anévrysme, lequel quel- 



MALADIES DU SYSTÈME ARTÉKIEL. 26 1 

quefois en effet vient compliquer cette affection ; 
il y a de la toux, de la difficulté de respirer, sur- 
tout le soir, une grande irre'gularité dans le 
pouls, etc.; cependant cette inégalité n'est pas 
nécessairement inhérente à cette disposition. 
La membrane interne des artères s'ossifie bien 
fréquemment; aussi cette ossification a chez elles 
deux degrés : dans le premier l'on sent de l'iné- 
galité, de la rugosité; bientôt divers points d'os- 
sification se développent dans les parties; ils 
gagnent peu à peu en forme de plaques, et se réu- 
nissent les uns aux autres au moyen d'une mem- 
brane qui les recouvre. Ces plaques, quoique très 
larges , sont très minces , et laissent une mobilité 
assez grande à l'artère : quelquefois elles se pro- 
longent jusqu'à la bifurcation des iliaques. Quant 
à l'ossification des artères elle arrive rarement 
chez l'adulte; c'est surtout chez les vieillards où 
tout tend à se racornir : du reste cette disposition 
n'entraîne aucun inconvénient chez eux. 

Quelquefois les valvules mitrales deviennent 
le siège de petites tumeurs semblables à des choux- 
fleurs, comme on en trouve une observation dans 
le Journal de médecine. 

Nous ne parlerons ici que des anévrysmes 
spontanés et connus sous le nom vulgaire d'a- 
nés^rysmes vrais. Dans cette maladie, tantôt il y 
a dilatation de toutes les tuniques artérielles^ tan- 



202 CHAPITRE XIII. 

tôt les deux internes se rompent et l'externe seule 
se dilate. 

Quand on examine un ane'vrysme commen- 
çant , ou voit l'artère dilatée dans toutes ses mem- 
branes , malgré que quelques auteurs aient pré- 
tendu que cela ne pouvait exister. Il est vrai que 
cette dilatation totale ne peut aller au-delà d'un 
certain point ; les plus gros anëvrysmes , que 
l'on observe avec cette disposition , sont ceux de 
l'aorte. Desault a vu à THôtel-Dieu un homme 
qui portait cinq à six anëvrysmes, dans lesquels 
toutes les membranes e'taient dilate'es ; dans ce 
cas la partie ne laisse pas que de s'amincir. Quant 
au sang que contient la tumeur , il est ordinai- 
rement liquide, puisqu'elle disparaît à la moin- 
dre pression ; cependant on ne peut l'affirmer y 
parcequ'on a rarement l'occasion de voir de sem- 
blables anëvrysmes. 

Le plus ordinairement , quand la tumeur est 
arrivée à ce volume qui ne permet plus de dila- 
tation aux deux tuniques internes , alors elles se 
rompent , et le tissu externe forme seul désor- 
mais la tumeur. Sans celte dernière enveloppe , le 
sang se répandrait subitement à l'intérieur, et cau- 
serait la mort. L'examen de pareilles tumeurs offre 
la rupture des deux membranes internes. La sur- 
face intérieure de l'externe est rugueuse , les par- 
ties adjacentes sont plus ou moins influencées , les. 



MALADIES DU SYSTEME ARTERIEL. 265 

muscles se distendent et s'applatissent : il en est 
de même des nerfs. Le tissu cellulaire ajoute de 
nouvelles couches au kyste qu'il recouvre, de sorte 
que celui-ci devient plus épais à mesure qu'il 
vieillit. Quelquefois il survient un œdème de la 
partie ; il peut devenir général , comme dans tou- 
tes les autres maladies organiques. Quant au sang 
contenu , il présente toujours des caillots plus ou 
moins gros et durs , suivant qu'ils sont plus an- 
ciens ou plus superficiels. Quant aux anévrys- 
mes que l'on suppose formés par la membrane 
interne à travers les deux autres, ils sont chimé- 
riques. 

Les phénomènes généraux varient singulière- 
ment , suivant le siège de la maladie. Il y a tou- 
jours une tumeur, et des battements plus ou moins 
marqués. La tumeuç disparaît ou s'accroît, suivant 
que l'on presse au-dessus ou au-dessous. Tantôt la 
douleur est vive, tantôt elle est nulle : elle peut 
éprouver des intermittences. L'état du pouls est 
un peu influencé. 

La terminaison de l'anévrysme entraîne ordi- 
nairement la mort , comme toutes les autres ma- 
ladies organiques , quand la situation ne permet 
pas l'opération. A la crosse de l'aorte, cette ma- 
ladie se rencontre très fréquemment chez les 
vieillards qui n'en avaient présenté aucun symp- 
tôme pendant la vie : on la trouve aussi chez quel- 



204 CHAPITRE Xlïî. 

ques adultes. Il est impossible de s'apercevoir do 
commencement de la maladie ; ordinairement c'est 
du côte du sternum que l'anevrysme se manifeste. 
Il le ronge, et peu à peu vient paraître au dehors ; 
alors il est impossible de se tromper , et la tumeur 
devient énorme. Sa terminaison se fait comme 
dans les autres parties. Rarement on observe des 
anëvrysmes dans le reste du trajet de l'aorte 
pectorale : ils sont moins rares dans sa partie ab- 
dominale. Quelques auteurs ont pre'tendu qu'il 
pouvait en exister dans le tronc cœliaque ; mais 
il paraît bien plutôt qu'ils siëgent dans la portion 
correspondante de l'aorte ventrale. Les symptô- 
mes sont en général assez obscurs ; on ne peut 
statuer que sur les battements et les autres signes 
ge'néraux : du reste la terminaison est la même 
que partout ailleurs. Rarement il en survient dans 
les iliaques et les bypogastriques : il serait , dans 
tous les cas , impossible de reconnaître leur exis- 
tence. 

Quant aux anëvrysmes des membres , ils pré- 
sentent absolument la même disposition. Ils sont 
assez rares dans les extrémités supérieures, si 
ce n'est à la radiale où on les observe quelque- 
fois. Aux extrémités inférieures ils sont beaucoup 
plus communs , et surtout à lartère poplitée. 
Quant aux artères de la jambe, on n'en connaît 
pas, du moins de primitifs. Ija disposition anato- 



M/ILADIES DU SYSTÈME ARTÉRIEL. 265 

mique de la tumeur est toujours à peu près la 
même ; même terminaison, à cela près que l'opé- 
ration est possible, et que la guérison spontane'e 
arrive quelquefois par le moyen des collatérales, 
qui , prenant plus de diamètre , opèrent une dé- 
rivation du sang, ce qui permet à la tumeur de se 
résoudre. 

Les affections symptomatiques des artères sont 
inconnues, et nous ignorons le rôle qu'elles peu- 
vent jouer dans les maladies fébriles. 



^66 CHAPITRE XIV. 



<W%<W\(VV%<VV% w 



<VV«'W«'W\'W«iVVt <W«'VV%iVV«^/V\(VV\(W«)VV\'VV«<W><VV\'W«/\^^<VV%<VV«iVV^'VV«iVV» 



CHAPITRE XIY. 

MALADIES DU SYSTÈME VEINEUX. - 

Le système veineux se divise en deux ordres , 
le ge'neral et Fabdominal : leurs maladies n'ont 
rien de commun. Les vaisseaux qui composent le 
système veineux géne'ral se rendent au cœur par 
deux troncs principaux; leurs rameaux, qui se 
divisent dans toute l'économie, suivent assez con- 
stamment la distribution des artères. Le tissu lâche 
dont ces veines sont forme'es les rend très flexueu- 
ses. Leurs affections sont toutes différentes de 
celles des artères : leurs maladies essentielles sont 
peu connues. 

On n'a aucun signe certain de X inflammation 
des veines ; cependant on sait que dans les vari- 
ces elles peuvent quelquefois s'enflammer. Quand 
elles sont coupées elles se réunissent avec une 
grande facilité , ce qui suppose un état inflamma- 
toire ; l'hémorrhagie des artères au contraire ne 
s'arrête que par l'oblitération. Quant aux phéno- 
mènes que parcourt leur inflammation jusqu'à sa 
terminaison , nous ne savons rien de tout cela ; il 
en est de même de leur influence dans les divers 



MALADIES DU SYStÈME VEINEUX. 1267 

troubles de la circulation : ce qui est certain , c'est 
que dans les accès de fièvre où le mouvement est 
si augmente' dans les arlères , on n'aperçoit aucun 
changement remarquable dans les veines. 

La membrane inierne de ces vaisseaux n offre 
jamais d'ossification, soit dans les veines elles- 
mêmes, soit dans la partie correspondante du cœur. 
Les veines sont très susceptibles de dilatation 
en raison de leur structure; le moindre effort les 
distend, comme on le voit dans les injections. Il 
faut distinguer , à cet e'gard , deux espèces de di- 
latations, les locales et celles de totalité. On voit 
ces dernières dans les parties extrêmement ten- 
dues, où le sang circule avec peine et séjourne. 
C'est ce qui s'observe dans les parties abdominales 
lors des ascites, dans les tumeurs cancéreuses du 
sein, etc., et que l'on connaissait autrefois sous 
le nom de veines variqueuses. 

Dans la varice ^ il y a dilatation locale de la 
veine, soit dans toute sa circonférence, soit dans 
toutes ses portions. Les varices n'existent pas éga- 
lement dans toutes les parties du corps, elles sont 
extrêmement rares à la tête, soit à l'intérieur, soit 
à l'extérieur , quelquefois au cou. On peut ren- 
contrer une légère dilatation veineuse vers le pha- 
rynx ; à la poitrine on n'en voit presque jamais. 
Il en est de même dans les extrémités supérieures, 
excepté lors de la compression vers laisselle; alors 



268 CHAPITRE XIV. 

le sang , étant gêné dans son retour , distend les 
vaisseaux qui le contiennent. La veine cave infé- 
rieure n'en offre presque jamais ; mais on en 
voit souvent dans la veine spermatique qui est une 
de ses branches , tant à cause de sa longueur 
qu'à raison du peu de parties solides dont elle est 
entoure'e. Ces varices , dans la spermatique , 
peuvent être en dedans ou en dehors de l'abdo- 
men. Les veines hypogastriques sont aussi très 
exposées à cet accident, parceque le sang y 
circule contre son propre poids. Il faut bien 
distinguer les varices d'avec les veines hémorrhoï- 
dales. 

Les membres inférieurs sont manifestement 
les parties les plus exposées aux varices. Ce sont 
surtout les veines superficielles qui les offrent, 
tant parceque la circulation s'y fait contre son 
propre poids , que parcequ'elle manque de moyens 
auxiliaires. La vieillesse et une disposition parti- 
culière les produisent encore. Souvent ces tu- 
meurs compliquent les ulcères des jambes : les 
femmes enceintes sont sujettes aux ulcères de 
ces parties ; il en est quelques unes qui les éprou- 
vent à chaque e'poque de la grossesse. 

Les varices sont extrêmement faciles à recon- 
naître; ce sont des tumeurs bleuâtres, molles, aug- 
mentant ou diminuant suivant que Ton comprime 
en haut ou en bas. Quelquefois on en trouve des 



MALADIES DU SYSTÈME VEINEUX. 269 

chapelets sur tous les trajets des veines ; quelque- 
fois , comme nous l'avons dit , les varices s'accom- 
pagnent d'inflammation; alors elles peuvent s'ou- 
vrir et causer une hëmorrhagie. Il faut toujours 
pour cela qu'il y ait changement de nature dans le 
tissu des veines. Ces ruptures sont assez fre'quen- ... 
tes. L'inspection anatomique ne montre rien alors 
de particulier dans la structure des vaisseaux. 
Quant au sang que contiennent les varices , il est 
presque constamment liquide , et diffère en cela 
de celui de l'anevrysme. 

Le système à sang noir abdominal est indé- 
pendant de l'autre dans ses affections corime dans 
ses fonctions. Stahl et ses disciples avaient extrê- 
mement e'tendu le domaine de ses affections ; ils 
les considéraient comme la source d'une foule de 
maux. Nous avons peu de données sur ces affec- 
tions ; la plupart des opinions de Stahl à cet e'gard 
sont hypothe'tiques. On ignore le mode d'inflam- 
mation et de suppuration de la veine porte, ainsi 
que la manière dont elle se cicatrise , puisqu'elle 
n'est jamais exposée aux lésions. Les varices sont 
assez communes dans les branches qu'elle fournit : 
c'est moins dans sa cavité abdominale qu'aux en- 
virons du rectum qu'on les observe. Ces tumeurs 
sont connues sous le nom à^hémorrhoïdes. 

Ijes hémorrhoïdes affectent surtout le voisinage 
du rectum; les enfants et les vieillards y sont moins 



^'JO CHAPITRE XIV. 

exposes que les adultes depuis vingt-cinq ans jus- 
qu'à quarante. Elles reconnaissent une foule de 
causes : ainsi l'habitude du cheval, la situation 
sédentaire des gens de cabinet , la chute du rec- 
tum dans laquelle les veines voisines sont com- 
primées , les grands efforts dans la constipation, 
les purgatifs très violents , les diverses pressions 
cause'es par la matrice polypeuse ou dans Fe'tat de 
grossesse, la vessie trop distendue, une disposi- 
tion héréditaire , la constitution individuelle, etc. , 
sont autant de causes qui peuvent produire les 
hémorrhoïdes. Il est un autre ordre de causes , 
mais qui sont bien moins certaines , ce sont celles 
qui viennent de l'embarras du foie. Des auteurs 
ont prétendu que souvent les hémorrhoïdes résul- 
taient de cette disposition, et que réciproquement 
les sangsues vers l'anus dégorgeaient le foie ; s'il en 
était ainsi, cette cause devrait agir sur tout le sys- 
tème de la veine porte en général , et l'on devrait 
trouver des varices dans l'abdomen ; or c'est ce 
qui n'arrive jamais. D'ailleurs , en pareil cas , le 
sang se trouvant refoulé dans toutes les veines , 
l'ouverture des cadavres devrait les offrir gorgées 
comme le sont les veines caves dans l'embarras 
du poumon : on ne trouve rien de cette disposi- 
tion. Il est assez probable, d'après cela , que les 
divers états du foie ne peuvent influer sur ceux 
de la veine porte. 



MALADIES DU SYSTÈME VEINEUX. a'Jl 

Les hëmorrhoïdes ont leur sidge en dedans 
ou au dehors du rectum. Rarement en dedans 
elles se trouvent à un pouce de Fouverture de l'a- 
nus. Elles sont toujours de même nature, quel 
que soit leur sie'ge. Ces tumeurs pre'senlent deux 
états bien diflferents : dans l'ëtat sain elles ne sem- 
blent être que des veines variqueuses ; mais plus 
souvent elles sont accompagnées d'un engorge- 
ment plus ou moins grand des parties adjacen- 
tes. Le sang, après avoir rompu la varice, sem- 
ble s'être formé un kyste. Les phénomènes des 
hémorrhoïdes sont propres ou sympiomatiques. 
Quand elles sont intenses elles n'en produisent 
que peu : tantôt la tumeur est livide, bleuâtre, aux 
environs du rectum ; tantôt elle paraît seulement 
rouge , et située beaucoup plus profondément. 
Cette différence ne change en rien leur nature ; 
leur nombre et leur position sont variables ; tan- 
tôt elles sont au nombre de vingt ou trente ag- 
glomérées ver le rectum, d'autres fois elles sont 
plus disséminées; il y a toujours tension plus ou 
moins grande. Elle n'est pas dans tous les temps 
la même, et revient par intervalles. La douleur est 
en raison de la tension ; elle est quelquefois si 
vive que le malade ne peut la supporter : il y a 
en même temps un sentiment de chaleur plus ou 
moins grand. La difficulté de rendre les excré- 
ments est extrême , quand les hémorrhoïdes sont 



272 CHAPITRE XIV. 

au dedans ; elle est moindre quand elles sont au 
dehors. Les excréments sont alors sanguinolents ; 
quelquefois le flux hëmorrhoïdal est indépendant 
de leur passage. Il ne peut être regarde comme 
une he'morrhagie des membranes muqueuses; 
c'est évidemment l'effet d'une rupture. 

Les symptômes gene'raux sont presque nuls 
quand la maladie est peu intense ; mais , dans le 
cas contraire, il y a des douleurs lombaires et 
des vertiges , symptômes que l'on ne rencontre 
point dans les autres he'morrhagies : souvent il y a 
fièvre concomitante , et trouble de la respiration. 

On ne connaît pas bien l'e'tat de ces tumeurs 
sur le cadavre ; elles n'ont pas e'te' bien exami- 
nées. Cependant il paraît certain qu'il y a deux 
espèces d'hëmorrboïdes : dans la première , c'est 
une simple dilatation des rameaux de la veine 
porte ; ce cas n'est pas le plus commun ; dans la 
seconde espèce , il paraît qu'il se fait une rupture 
des parois veineuses ; que le sang s'épanche et se 
forme de petits kystes dans le tissu cellulaire. Cela 
se conçoit facilement , si l'on observe que l'in- 
flammation fait perdre aux parois veineuses leur 
extensibilité. Quelquefois ces tumeurs présentent 
de plus grandes complications ; il peut survenir 
une inflammation dans le tissu cellulaire voisin, 
des abcès , des indurations , etc. Ce sont ces in- 
durations qui forment les squirrhosités du rectum 



MALADIES DU SYSTÈME VEINEUX. 273 

et le rëlrëcissent. Une autre complication est le 
flux séreux, appelé hémorrhoïdes blanches ; ce 
n'est, dans ce cas, qu'une se'cre'tion plus abon- 
dante de la membrane muqueuse du rectum. 



18 



274 CHAPITRE XV. 

CHAPITRE XV. 

MALADIES DU SYSTÈME NERVEUX. 

En anatomie comme en physiologie on con- 
naît deux espèces bien distinctes de nerfs ; les 
uns viennent du cerveau , et les autres naissent 
des ganglions. 

Les maladies des nerfs de la première espèce 
se divisent en celles qui appartiennent aux nerfs, 
et en celles qui appartiennent au cerveau. Sou- 
vent il est difficile de les isoler à cause des e'troi- 
tes liaisons qui existent entre ces organes. 

Les affections du cerveau se divisent en sym- 
ptomatiques et en essentielles : les premières sont 
très nombreuses. 

Pour ce qui concerne les maladies essentielles, 
il en est beaucoup qui sont trop peu connues , 
telles que l'inflammation dans les plaies de tête : 
souvent la substance cérébrale est intëresse'e, 
sans que la mort survienne; alors on a vu le 
cerveau s'enflammer et suppurer. Il est aussi sus- 
ceptible d'inflammation chronique et de toute au- 
tre terminaison. Les inflammations superficielles 
du cerveau sont en gene'ral très rares ; souvent 
on les a confondues avec Tinflammation des mem- 



MAL4DIES DU SYSTÈME NERVEUX. 2^]^ 

branes. Ce n'est pas que, pendant la maladie, il 
ne se manifeste des symptômes cérébraux ; mais 
ils sont purement symptomatiques , comme le 
vomissement dans la pe'ritonite, etc. Quant aux 
inflammations spontanées du cerveau, elles sont 
peu connues. 

ARTICLE T. 



DE L APOPLEXIE. 



U apoplexie est une maladie bien mieux con- 
nue, et qui appartient exclusivement au cerveau. 
Elle n'attaque jamais la jeunesse, elle sévit par- 
ticulièrement sur la vieillesse où toutes les par- 
ties tendent à se paralyser. Les causes qui la pro- 
duisent sont un genre de vie mou , un tempéra- 
ment pléthorique, la bonne chère : on a dit aussi 
que ceux qui avaient le cou court y étaient plus 
exposés; mais cette disposition ne semble ainsi 
qu'à raison de lépaisseur des parties molles du 
cou. L'apoplexie semble aussi être héréditaire : 
tantôt elle se déclare à la suite d'une passion vive, 
telle que la colère , ou après un repas copieux ; 
par une longue contention d'esprit, par la suppres- 
sion des évacuations habituelles , l'usage très fré- 
quent des narcotiques ; souvent même elle sur- 
vient d'une manière spontanée. L'état de pléthore, 
que l'on a si souvent regardé somme une cause 
prédisposante . semble être un mot vague ; en 

18. 



2^6 CHAPITRE XV. 

effet j ii est extrêmement difficile de déterminer 
Tëtat de surabondance du sang, soit par la rou- 
geur de la face , qui souvent se manifeste , même 
dans Tëtat de cacochymie , comme on voit dans la 
phthisie, soit par la grandeur et la fréquence du 
pouls , qui peuvent se manifester dans une infi- 
nité de circonstances comme'moratives. L'as- 
phyxie, qui lui ressemble aussi dans ses symptô- 
mes, a son siège essentiel dans le poumon. L'i- 
vresse et le narcotisme ont aussi quelquefois du 
rapport avec cette affection. La catalepsie porte 
seulement sur les muscles de la vie animale : pen- 
dant l'accès les membres gardent l'attitude qu'on 
leur donne. Dans les fièvres ataxiques il y a aussi 
des phénomènes cérébraux, mais point de para- 
lysie , irrégularité de chaleur et atitres symptômes 
qui les font distinguer. L'épilepsie a encore quel- 
que chose de semblable à l'apoplexie. 

Il est essentiel de savoir s'il y a une différence 
réelle entre une attaque d'apoplexie et une attaque 
de paralysie; il paraît que non, La paralysie i:i'est 
jamais une maladie essentielle, c'est seulement 
un symptôme de la lésion des nerfs. L'hémiplégie 
est presque toujours la suite de l'apoplexie; mais 
il est des muscles plus ou moins susceptibles de 
se paralyser dans ce cas. Ce sont surtout les mus- 
cles de la face et ceux des extrémités : quant à 
ceux du tronc ils y sont peu exposés. Quand ces 



MALADIES DU SYSTÈME NERVEUX. 277 

hémiplégies sont produites par le cerveau, elles 
arrivent de diverses manières. Quelquefois il sur- 
vient auparavant un trouble des sens, un four- 
millement des membres, enfin une hémiplégie 
complète ; quelquefois elle survient tout- à-coup. 
Quand Je malade est revenu du trouble des fonc- 
tions cérébrales, la paralysie reste : ces paraly- 
sies ne sont que des degrés d'apoplexie. Ces deux 
maladies disposent l'une à l'autre : on en a deux 
ou trois attaques , puis l'on y succombe. L'apo- 
plexie survient souvent d'une manière subite; 
d'autres fois il y a des symptômes précurseurs de 
quelques jours, somnolence, débilité des muscles, 
fourmillement des membres , vertiges , etc.; bien- 
tôt arrive une attaque manifeste. Au bout de quel- 
ques jours il y a des symptômes bien caractérisés , 
que l'on peut diviser en communs et en propres. 
Quant aux signes propres, ils s'observent dans les 
fonctions des sens, les fondions cérébrales et dans 
les mouvements. Pour ce qui concerne les sens, les 
yeux sont fixes , la pupille est dilatée; tous les autres 
sens sont abolis; cependant le tact général jouit en- 
core d'une certaine action, et les stimulants déter- 
minent des mouvements comme chez un homme 
endormi. Les fonctions intellectuelles sont absolu- 
ment anéanties; les mouvements sontplus oumoins 
troublés. Ordinairement il y a hémiplégie, comme 
nous l'avons dit , rarement paralysie générale. 



278 CHAPITRE XV. 

Quant aux symptômes généraux , on dit que le 
malade a une disposition plus grande à se cou- 
cher du côté affecte; quelquefois le pouls est ex- 
trêmement fort , d'autres fois fe'tat de fréquence 
n'est pas très marque'. Ordinairement il y a rou- 
geur et même lividité de la face ; quelquefois elle 
n'existe point , ou tient au genre de mort. La res- 
piration 5 la plupart du temps , est slertoreuse ; 
ce qui tient sans doute à la paralysie des muscles 
du larynx : celte disposition va toujours croissant. 
Quant à la digestion , souvent il survient un em- 
barras gastrique, du vomissement 5 ces symptômes 
disparaissent vers le troisième jour; souvent il y a 
des déjections involontaires, ce qui est toujours un 
signe funeste. Les exhalations varient singulière- 
ment ; le plus souvent il y a de la sueur. Dans les 
sécrétions , ce sont surtout les glandes salivaires 
qui sont affectées ; le malade rejette la salive mêlée 
d'air. Quant à la chaleur, on n'observe point ses 
irrégularités comme dans les fièvres ataxiques; 
souvent il y a complication d'adynamie. La durée 
des symptômes de l'apoplexie varie singulière- 
ment ; quelquefois ils cessent au bout de vingt- 
quatre heures , le plus souvent c'est au bout 
de trois ou quatre jours : ils se terminent ordi- 
nairement ou par la mort ou par la paralysie. Les 
accidents ne sont pas aussi intenses dans tous les 
instants. Quand le malade échappe à la mort, or-- 



MALADIES DU SYSTÈME NERVEUX. 279 

dinairement il reste un trouble des fonctions céré- 
brales; tantôt c'est lame'moire, tantôt le jugement ; 
quelquefois il y a une véritable manie ; le plus 
souvent ces le'sions portent sur le mouvement, et 
produisent la paralysie, comme nous Favons déjà 
dit : cçtte dernière peut disparaître peu à peu. 
Les accès récidivent ordinairement , surtout chez 
les personnes replètes. 

On a fait, pour Fexamen de celte maladie, un 
grand nombre d'ouvertures cadavériques, et on a 
trouvé diverses altérations dans le cerveau. Il faut 
bien les isoler de celles qui ne sont pas relatives 
à cet organe, comtne les ossifications des mem- 
branes et des vaisseaux. Le cerveau présente sou- 
vent des altérations^ surtout dans ceux qui ont 
succombé à l'apoplexie ; mais il est assez commun 
aussi de n'en rencontrer aucune. Il n'est pas un 
signe extérieur qui puisse permettre de prononcer 
d'une manière certaine qu'il y a épanchement; 
seulement la somnolence, la respiration sterto-- 
reuse,etc., peuvent le faire conjecturer. L'épan- 
chement peut se faire dans diverses parties : rare- 
ment on le trouve à l'extérieur; c'est toujours dans 
la substance du cerveau, du cervelet, ou de la 
protubérance annulaire qu'on le trouve le plus 
communément: dans le cerveau c'est vers la couche 
des nerfs optiques. On dirait que sa substance est 
déchirée, sans qu'on aperçoive l'orifice d'aucun 



200 CHAPITRE XV. 

vaisseau , car dans cette partie il ne se répand que 
des capillaires. Quelquefois repanchement est 
ënorme, les circonvolutions sont presque toutes 
efface'es par la pression. Si Ton rencontre du sang 
dans le ventricule, ce n'est que par rupture qu'il 
s'y est introduit. Rarement les e'pancbements se 
font dans le cervelet, et plus rarement dans la 
moelle alongee. On doit observer que plus repan- 
chement est près de la convexité, plus les mala- 
des re'sistenl long-temps à cet accident. Ils peu- 
vent quelquefois y survivre vingt ou trente jours. 
L^épanchement séreux ne se fait point comme 
le sanguin. Il arrive toujours dans les ventricules, 
ou à l'extérieur du cerveau ; c'est ordinairement 
dans la pie-mère qu'il se rencontre , et non 
dans l'arachnoïde , quand ils sont à la surface du 
cerveau; mais quand ils sont dans les ventricules, 
c'est toujours dans la dernière membrane. Ils sont 
parfois si considérables , qu'ils compriment le 
cerveau. C'est ordinairement une sérosité pure. 
L'apoplexie séreuse et la sanguine sont impossi- 
bles à distinguer dans l'état de vie, car elles sont 
des symptômes communs. Quelquefois on les 
rencontre toutes les deux à la fois. Il paraît que 
ce qui détermine réellement l'apoplexie est une 
disposition particulière du cerveau que nous ne 
voyons point, et à laquelle l'épanchement, tant 
séreux que sanguin j n'est qu'accessoire; car sou-*- 



I 



MALADIES DU SYSTÈME INERVEUX. 28 1 

vent dans ces cas on n'a rencontré aucune lésion 
apparente du cerveau. Cette disposition de ce 
dernier organe serait analogue à celle qui produit 
la fièvre ataxique. Il est encore bien d'autres mala- 
dies où il survient un épanchenient ; ce qui prouve 
de nouveau que ce n'est qu'un accident conséculif. 
On ne doit pas non plus Fattribuer, comme les 
anciens, à Faction du cœur , qui , par sa violence , 
déterminé la rupturedes vaisseaux encéphaliques : 
s'il en était ainsi j toute la face se trouverait dans 
le même cas. 

ARTICLE II. 

DES FONGUS. 

Le sautres affections du cerveau sont moins con- 
nues et beaucoujo plus rares : ce sont d'abord Xe^foU" 
gus. Ils peuvent survenir dans le cerveau, le cer- 
velet ou la protubérance annulaire ; on en a vu sur 
un homme qui se plaignait, par intervalle, d'une 
douleur extrême du côté droit et un peu posté- 
rieure de la têle. Il lui survint une hémiplégie du 
côté gauche, et on le transporta à FHôtel-Dieu. 
Le trouble des sens qu'il avait éprouvé cessa, et 
la paralysie subsista avec la même douleur de tête; 
enfin il périt leucophlegmatique. A 1 ouverture, 
on trouva un fongus à la partie antérieure du lobe 
moyen. Toute la partie était désorgapisée, il y 



282 CHAPITRE XV. 

avait aussi affeciion de la dure-mère. On a vu un 
fongus semblable, procurant les mêmes acci- 
dents, situé à la partie postérieure du cerveau. 

On a trouvé des ossifications de la glande pi- 
néale dans Tépilepsie ; mais cette maladie s'offre 
souvent sans présenter ce phénomène. 

Il est bien difficile de connaître la cause et le 
siège de toutes les céphalalgies , qui sont sympto- 
matiques d'une foule de maladies : il est probable 
que la plupart du temps, elles ne siègent point dans 
le cerveau. Dans l'embarras gastrique, il paraît 
que le bandeau dont se plaint le malade siège dans 
la membrane muqueuse qtii tapisse les sinus fron- 
taux. Quant au siège de la migraine , il est im- 
possible de le déterminer. Sur certains sujets qui 
se plaignaient constamment , on a trouvé des al- 
térations organiques. 

Quant aux autres affections organiques du cer- 
veau, elles sont très peu connues ; il y en a quel- 
ques unes sur lesquelles nous nous arrêterons 
peu, telles sont les hjdatides qui quelquefois se 
montrent dans le plexus choroïde. Elles sont par- 
fois du volume d'une tête d'épingle , d'autres fois 
plus grosses. On doit les ranger parmi les ano- 
malies du cerveau. On les a trouvées sur des su- 
jets pleins de santé. On a vu aussi la dilatation 
des veines ou des artères du cerveau , mais cela 
est très rare. 



ÎVIALADIES DU SYSTÈME NERVEUX. 2oS 

ARTICLE III. 



DE LA FOLIE. 



\j'aliénation mentale est une maladie du cer- 
veau quij la plupart du temps, ne laisse point d'af- 
fections organiques. On doit diviser les alie'nations 
en deux classes: celles de naissance, et celles qui 
sont accidentelles : les dernières sont les plus 
communes. Les altérations organiques ne se ren- 
contrent qne dans celles de naissance. En effet , 
il est probable que la disposition du cerveau dé- 
termine chez les enfants les modifications de leurs 
facultés intellectuelles. En observant les animaux, 
on voit qu'il y a un rapport assez exact entre 
leur intelligence et le volume de leur cerveau. 

Chez les Crétins, où l'idiotisme est de naissance, 
il y a dans le crâne une conformation particu- 
lière , qui fait que la tète est aplatie transversa- 
lement et alongée supérieurement. Les vices de 
conformation organique se rapportent donc ou à 
la boîte osseuse qui l'enveloppe ou au cerveau 
lui-même. Souvent d'un côté il y a épaisseur plus 
grande des os , de l'autre il n'est pas rare de trouver 
disparité des hémisphères , ce qui altérerait ma- 
nifestement les fonctions de l'organe cérébral , si 
l'on admet qu'il agisse comme les autres organes 
symétriques. Toutes ces conformations diverses 



2 84 CHAPITRE XV. 

ne peuvent que déterminer la folie de naissance. 

Ordinairement on ne trouve rien de semblable 
dans la folie spontane'e. La manière dont survient 
la maladie ne laisse pas croire qu elle puisse être 
Feffet d'une cause chronique ; il paraît même pro- 
bable qu'il n'y a pas d'al'feclion organique dans 
ce cas. En effet, d'pù viendraient les longs inter- 
valles qui arrivent entre les accès. Les aliènes 
périssent rarement dans leur maladie , d'une ma- 
nière subite ; il faut ordinairement qu'il s'y joigne 
une autre affection. Seulement cela peut arriver 
dans certains accès de manie furieuse qui ressem- 
blent à ceux des fièvres ataxiques. 

L'autopsie cadavérique n'offre aucune affection 
ni phénomène extérieur. Quelquefois il y a un 
léger épanchement; mais il doit être symptoma- 
tique comme nous l'avons vu dans l'apoplexie. 
Les fièvres ataxiques sont très communes chez 
les fous. Souvent dans ce cas on trouve quelque 
altération, qui tient sans doute à la fièvre ataxique. 

Quant aux autres maladies du cerveau , il pa- 
raît qu'elles sont absolument sans lésion exté- 
rieure , telle est Fépilepsie. Quelquefois Ton trouve 
un squirrhe du cerveau, ou un engorgement de 
la dure-mère : il en est de même de la catalepsie , 
du narcotisme et de l'hydrocéphale. 



MALADIES DU SYSTÈME r^ERVEUX. 285 

ARTICLE IV. 

DES AFFECTIONS SYMPTOMATIQUES DU CERVEAU. 

Après Feslomac, le cœur et le foie, il n'est pas 
d'organe, plus susceptible craflections sympathi- 
ques que le cerveau. Pour peu que la fièvre soit 
intense, alors il y a transport vers la tête. Cette 
disposition est surlout remarquable dans la fièvre 
ataxique, maigre que Ton la range parmi les au- 
tres fièvres essentielles. Dans un grand nombre 
de cas le cerveau semble être l'organe le plus 
particulièrement affecte'. En effet, les phe'nomènes 
principaux de cette maladie sont tous ce'rëbraux: 
somnolence qui précède et accompagne , délire 
furieux, irrégularité de chaleur, trouble dans les 
sensations et dans les mouvements, etc.; souvent 
l'état du pouls est peu lésé. Les exacerbations 
dans cette fièvre ne sont marquées que par l'exal-- 
tation des symptômes cérébraux , et non de ceux 
de la circulation. Du reste la terminaison extrê- 
mement prompte de la maladie prouve bien 
la lésion essentielle d'un organe aussi intéressant : 
il paraîtrait donc que, dans la fièvre ataxique , le 
cerveau est le siège principal de la maladie. 

Dans les autres maladies, il y a des symptômes 
cérébraux de deux espèces : le mal de tête des 
embarras gastriques ne parait avoir son siège que 



2 86 CHAPITRE XV. 

dans les sinus frontaux, et non clans le crâne. Au 
contraire, dans les fièvres adynamiques ou in- 
flammatoires, il y a souvent des symptômes réels 
d'ataxie. Ces troubles sympathiques du cerveau 
sont analoj^ues à tous ceux qui surviennent en 
pareil cas dans les autres organes. Dans les phleg- 
masies , quand la fièvre concomitante est très 
forte, il y a aussi des symptômes cere'braux : on 
nen observe point dans les maladies chroniques. 

ARTICLE V. 

DES MALADIES DES NERFS. 

Maigre que les maladies des nerfs offrent un 
champ vasie à la pathologie, cependant elles lais- 
sent peu à dire sous le rapport de l'anatomie pa- 
thologique , puisqu'elles ne sont marquées par au- 
cune lésion organique. 

Les auteurs ont compris sous le nom d^affec» 
lions nerveuses ^ beaucoup de maladies qui ne 
sont point de ce genre, comme la catalepsie, le 
narcolisme. etc. , qui portent surtout sur le cer- 
veau. Les nerfs, dans le'tat ordinaire, ne sont point 
le sie'ge d'affections connues, cependant il est 
possible qu'elles existent chez eux; mais nous 
ignorons ces modifications. Quant à Vinflamma- 
tion qui survient à la suite de leur section , on ne 
peut douter maintenant qu'elle n'existe, puisqu'il 



MALADIES DU SYSTÈME NERVEUX. 287 

est évident que les nerfs se cicatrisent , soit par 
la réunion immédiate des deux exlrémités, soit 
par une espèce de substance qui semble intermé- 
diaire et analogue au cal qui survient dans les 
fractures. Quant à Vinduration des nerfs dont on 
a tant parlé , on ne la connaît point. Desault a vu 
dans un panaris une dégénérescence du nerf du 
doigt affecté. 

Les nerfs sont essentiellement le siège de cer- 
taines douleurs plus ou moins vives , que les au- 
teurs ont étudié ; tels sont le tic douloureux de 
la face , la scîatique. Chaussier , en les envisageant 
d'une manière générale, les a présentées sous 
un rapport très avantageux, il les a nommées né-- 
vralgies ; elles se manifestent dans diverses par- 
ties et à différents âges, surtout dans Fenfance et 
Fâge adulte, et rarement dans la vieillesse. Ces af- 
fections sont caractérisées par divers phénomènes; 
c'est une douleur extrêmement vive , qui se fait 
ressentir dans tout le trajet du nerf de la partie; 
elle ressemble parfaitement à celle qui résulte 
d'une branche nerveuse pressée : c'est un pico- 
tement très désagréable. Un caractère qui la dis- 
tingue du rhumatisme, c'est qu'elle ne présente 
point sa mobilité ; elle peut bien s'étendre comme 
nous l'avons dit , mais elle ne change point de 
place. En outre, elle n'entraîne pas de gonflement, 
malgré les douleurs excessives qui quelquefois 



^88 CHAPITRE XV. 

nécessitent la section. Le soulagement que celle-ci 
produit n'est que momentané et le nerf se cica- 
risant reproduit bientôt l'affection. Les douleurs 
nerveuses reviennent par accès ; ordinairement 
le malade y reste sujet pendant le reste de sa vie. 
Souvent les causes sont les passions hyste'riques, 
chez les femmes dont le système nerveux est très 
sensible, l'exposition à l'air froid, le séjour dans un 
lieu humide, etc. Leur sie'ge peut être dans toutes 
les parties, surtout à la tét€,' et partictilièrement à 
la face. On en voit peu au cou ; souvent il en sur- 
vient vers le bassin, les douleurs se prolongent 
alors dans le nerf sciatique , et suivent ses bran- 
ches. Ces sortes de douleurs entraînent quelque- 
fois la paralysie de la partie qui en est affectée. Le 
mouvement se recouvre quand l'accès est passé. 

1j 'inspection anatomique des nerfs n'apprend 
rien sur la nature des névralgies. Cotugno croyait 
que ces douleurs venaient de l'engorgement du 
névrilemme. 

Une autre affection des nerfs sont les conviil-- 
sions y qu'il faut bien distinguer de celles qui 
viennent du cerveau, quoique les symptômes 
soient les mêmes. On les reconnaît parceque 
l'affection est locale dans un cas^ et générale dans 
Tautre. Par exemple , qiie Ton compare l'épilepsie 
à la danse de St-Weit. D'ailleurs, la convulsion 
nerveuse est continue, tandis que celle du cer- 
veau est intermittente. 



MALADIES D\5 SYSTÈME NERVEUX. 589 

Les convulsions nerveuses se manifestent de 
diverses manières ; tantôt elles ne surviennent que 
quand le malade veut remuer les membres afifec- 
te's, d'autres fois elles sont continuelles. Il est des 
individus où l'on observe un mouvement convulsif 
des commissures chaque fois qu'ils veulent parler. 
Quelquefois les muscles du cou sont pris d'un 
mouvement continuel , qui alors tient plutôt à la 
faiblesse qu'à la convulsion. Souvent il y a aussi 
le'sion dans les nerfs du sentiment , dans ceux , par 
exemple, qui se rendent à l'oreille, à l'œil. 

La paralysie peut ei^core se manifester locale- 
ment, et alors elle est absolument étrangère au cer- 
veau. Cette paralysie peut porter sur les nerfs du 
mouvement comme sur ceux des sens, ainsi qu'on 
le voit pour la goutte sereine, et la perte du 
mouvement d'un membre isolé. On n'a du reste 
aucune autre notion sur les maladies nerveuses. 



^9 



2Q0 CHAPITRE XVI. 

|^\<\^'\»*'^'^^v^^'^'v\'»^/^^'VV^v^<^\A'\\^/\v^«\^/^\^A'Vv>^/v^vt\'V^^'^^.\'V\\'v\'^x\'^vv^'V'^>^v^'vv\'vv^ 

CHAPITRE XVI. 

MALADIES DU SYSTEME ABSORBAIT. 

Le système absorbant se compose des glandes 
lymphatiques et des vaisseaux du même nom. 
Nous en considérerons successivement les ma- 
ladies dans ces deux divisions; celles des glandes 
sont bien plus connues que celles des vaisseaux. 

ARTICLE I. 

MALADIES PES GLANDES LYMPHATIQUES, 

Les affections des glandes lymphatiques, qui 
attaquent leur tissu , sont très communes ; mais 
celte fréquence suit la proportion inverse de Tâge : 
elles sont très communes chez les enfants et très 
rares chez les vieillards, ce qui tient sans doute au 
plus grand développement qu'elles ont dans le 
premier âge, et qu'elles perdent dans un âge 
avance. Les maladies des glandes lymphatiques 
sont essentielles ou symptomatiques. 

Les maladies essentielles sont d'abord Vinflam" 
matioriy qui se termine souvent par induration. 



,M,.: 



\ 



MALADIES DU SYSTÈME ABSORBANT. 29 1 

Tantôt cette inflammation vient spontanément , 
tantôt elle vient d\ine cause exte'rieure. D'autres 
l'ois c'est une blessure ëloigne'e qui la détermine , 
sans que néanmoins il y ait absorption d'aucun 
virus. Elle survient bien plus souvent encore 
quand l'instrument est infecté de quelque virus 
morbifîque. D'autres fois c'est le vice vénérien qui 
cause le gonflement et l'inflammation; alors, tan- 
tôt les vaisseaux absorbants se gonflent avec la 
glande et forment une traînée douloureuse, d'au- 
tres fois c'est la glande seule. 

Quelquefois ces engorgements légers méritent 
à peine le nom d'inflammation : le léger gonfle- 
ment, la douleur peu vive, se dissipent bientôt; 
mais souvent il paraît un gonflement qui est dou- 
ble ou triple de volume. H y a tpujours plus ou 
moins de dureté; la peau subjacente n'éprouve 
rien dans les premiers jours ; la douletir n'est point 
aussi vive que dans le phlegmon, et les périodes 
inflammatoires s'y parcourent beaucoup plus len- 
tement. Quand la suppuration se montre, ce n'est 
qu'au bout de douze ou quinze jours que la 
fluctuation se fait sentir. Quant à Tétat anatomi- 
que, on ne le connaît pas bien, car rarement les 
malades meurent dans ces circonstances ; cepen- 
dant on sait qu'alors il n'existe aucune désoi-gani- 
sation de la glande, qui est seulement augmen- 
tée de volume. Les inflammations aiguës ont de 

19- 



292 CHAPITRE XVI. 

préférence leur siège, soii à celles de l'aine, soit à 
celles de l'aisselle. Nous ignorons absolument 
l'inflammation des glandes internes. 

La terminaison de ces inflammations peut se 
faire par suppuration. Elle arrive plus tard, comme 
nous lavons déjà dit, que dans le phlegmon; aussi 
les anciens avaient - ils conseillé d'ouvrir les 
dépôts , non avec le fer , mais avec le caustique. 
A l'ouverture , on trouve le foyer au milieu de la 
glande. Après une suppuration plus ou moins 
longue, la plaie se referme* 

Une autre terminaison très fréquente de l'in- 
flammation des glandes est V induration ; ainsi, à la 
suite du vicevénérien, l'inflammation d'un bubon 
ayant parcouru ses périodes, se termine par une 
lumeurdureet plus ou moins grosse. Cet état d'in- 
duration est si commun dans l'inflammation des 
glandes, que même dans la suppuration il y a une 
dureté circonvoisine; mais elle ne prédispose nul- 
lement à l'affection cancéreuse. Elle dure cinq à six 
mois, et peu à peu elle disparaît. L'aspect anatomi- 
que ne présente aucune désorganisation des glan- 
des engorgées. Le caractère de lenteur se manifeste 
dans toute sorte d'inflammation des glandes ; ainsi 
dans les scrofules qui attaquent particulièrement 
les glandes du tronc , en général, les périodes sont 
excessivement longues. Nous ne connaissons nul- 
lement la nalnre du vice scrofnleux ; les causes 



MALADIES DV SYSTÈME ABSORBANT. 2Ç)3 

mêmes nous en sont eu partie cachées. On peut 
diviser les scrofules suivant les parties quelles ai- 
fectent. C'est, ou à l'abdomen , ou à la poitrine, ou 
au cou, ce qui forme la plupart du temps des 
maladies isolées. 

Le carreau est l'engorgement dçs glandes du 
bas-ventre. Il survient ordinairement chez les en- 
fants, depuis la deuxième année jusqu'à la hui- 
tième. Il se déclare d'abord par des douleurs , des 
troubles de digestion , souvent un dévoiement ha- 
bituel. Le ventre est tendu; il y a souvent des vo- 
missements. Ces phénomènes gastriques n'indi- 
quent rien pour la maladie ; mais il s'y joint une 
disposition générale; il y a finesse de la peau, flac- 
cidité, bouffissure , coloration des membranes mu- 
queuses, pouls petit, souvent difficulté de respirer, 
urine lactescente , dans le premier et le deuxième 
période de la maladie; du reste , débilité , faiblesse 
des mouvements , peu de développement des facul- 
tés inteUec&ielles. Bientôt il se montre des phéno- 
mènes tranchés ; l'abdomen devient tendu, ce qui 
tient au gonflement des glandes et aux gaz. Quand 
ces gaz n'existent point, on sent les glandes gon- 
flées , mais c'est là le cas le plus rare. Qu^lque-^ 
fois il y a appétit voracç, d'autres fois anorexie, 
douleur de ventre, complication de vers, Les 
symptômes généraux sont le trouble de la respi- 
ration , qui tient sans doute à l'engorgement cou- 



294 CHAPITRE XVI. 

sécutii" des glandes lliorachiques ; le marasme, 
que quelques auteurs ont donné comme signe ca- 
ractéristique. On croirait d'abord que cela tient à 
la non-absorption du cbyle à raison de l'engorge- 
ment des glandes ; mais ce n'est que vers le der- 
nier temps que cette fonction est absolument 
empêchée, ce qui ne doit point surprendre quand 
on voit le poumon , vers les derniers temps de la 
pblhisie, remplir également ses fonctions. Enfin, 
les forces diminuent, la tuméfaction du ventre est 
énorme, la douleur est excessive, et se déplace avec 
le mésentère, suivant les mouvements du malade; le 
dévoiement est habituel; il y a faiblesse et concen- 
tration du pouls. Vers la fin survient l'hydropisie 
ascite , ou Finfiitration des membres inférieurs. Il 
n'est pas dé maladie qui réduise les enfants à un 
marasme plus affreux. 

Il est peu d'affeciions mieux connues par les 
ouvertures de cadavres que celle-ci. L'état dans 
lequel on trouve ordinairement les *gfcndes peut 
se rapporter à quatre degrés : i^ simple gonfle- 
ment de la glande ; 2'' conversion d'une partie 
de cette glande en substance stéatomateuse; 5^ état 
stéatomateux complet; 4^ dans le dernier période, 
les glandes tombent en suppuration et fournissent 
un fluide sanieux. Les glandes du voisinage sont 
aussi engorgées ; celles de la poitrine peuvent éga- 
lement s'engorger comme celles de l'abdomen, et 



MALADIES DU SYSTÈME ABSORBANT. 2qS 

former une maladie absolument analogue au car- 
reau. Cependant la plupart des auteurs n'ont parlé 
de cet engorgement que comme compliquant cette 
dernière maladie. Il est certain qu'il est quelque- 
fois essentiel, ce qui constitue une phthisie qui 
n'a point e'té décrite, et dont voici un exemple : 

Un enfant vint à THôtel-Dieu avec une petite 
toux, difficulté de respirer. Il n'existait ni vice 
scrofuleux ni vice vénérien précédent. Les sym- 
ptômes étaient plus intenses le soir, toux sèche. Il 
survenait des étouffements tous les deux ou trois 
jours , qui se renouvelaient chaque fois que le ma- 
lade faisait quelques mouvements ou mangeait 
trop ; la poitrine était douloureuse, la respiration 
gênée. Une seule circonstance pouvait indiquer la 
maladie, c'était l'engorgement des glandes du cou. 
Le pouls était faible, concentré. Ces symptômes dé- 
notaient évidemment une phthisie, que 1 on traita 
par des pectoraux et des adoucissants. Quelque 
temps après, les symptômes étaient plus intenses , 
l'expectoration était muqueuse et non purulente , 
la douleur de poitrine nulle; la pression s'étendait 
sourdement à toute la cavité ; la compression de 
la région épigastrique produisait une suffocation. 
Dévoiement, chaleur habituelle des mains et des 
pieds, urines rares, figure complètement dé- 
composée. Le sujet périt dans un marasme ef- 
frayant. A l'ouverture du cadavre, on trouva le 



2q6 chapitre XVI. 

siège de la maladie dans les glandes du poumon, 
qui étaient toutes stëatomateuses et très grosses. 
Beaucoup d'enfants présentent la même disposi- 
tion que celui-cij et leur phthisie peut alors facile- 
ment se classer dans les maladies du système 
lymphatique. 

Les écrouelles sont les affections des glandes 
du cou: elles sont assez fre'quentes, et diffèrent du 
carreau en ce qu'elles sont encore plus lentes et 
jamais mortelles ; car, ou elles viennent à suppu- 
ration, ou leur gonflement se termine par réso- 
lution. Le peu d'accidents qu elles causent ne tient 
point à la nature de la maladie , puisqu'elle est la 
même, mais au voisinage d'organes qu'elles ne 
peuvent altérer : ce qui le prouve , c'est l'inspec- 
tion anatomique. Cette affection peut tenir à un 
vice général, ou n'être purement que locale. 

Quand le vice est local, il se montre dans les 
diverses parties du cou , et surtout aux glandes 
sublinguales , sans que cependant les glandes sali- 
vaires en soient nullement affectées. Il peut se for- 
mer une traînée de glandes engorgées dans toute, 
la longueur du cou , sur le trajet des vaisseaux ; 
quelquefois on les trouve à l'occiput. D'abord, 
c'est un engorgement indolent , une tumeur dure, 
squirrheuse; la peau se soulève. Ces duretés res- 
tent plus ou moins long - temps stationnaires , 
quelquefois deux ou trois ans , et sans qu'aucune 



MALADIES DU SYSTÈME ABSORBANT. 297 

fonction ne s'en trouve altérée. Quelquefois il y a 
résolution. Vers la fin, il survient une couleur vio- 
lette de la peau et une fluctuation manifeste au- 
dessous. Elles s'ouvrent spontanément, et il s'en 
écoule un fluide lactescent, chargé de flocons 
blanchâtres. Quelquefois cette fluctuation dis- 
paraît par la résorption du fluide. Quand J'abcès 
s ouvre au dehors, il reste long-temps fisiuleux et 
la cicatrice ne s'obtient entièrement qu'au moyen 
de l'adhérence qui se forme entre la peau et les 
glandes , ce qui la rend enfoncée et difforme. L'au- 
topsie cadavérique de ces glandes peut présenter, 
comme les autres parties, quatre états différents. 

Les affections des glandes lymphatiques peu- 
vent donc dépendre ou d'un vice général ou d'un 
vice local. Quand l'affection est générale, elle ne se 
borne point aux glandes , mais elle agit sur tous 
les systèmes , à la manière des autres vices géné-^ 
raux, tel que le vénérien, etc. 

Les ossifications de ces glandes ne sont point 
un phénomène rare, surtout dans la poitrine, 
où on en trouve assez souvent dans les ouver- 
tures. Rarement le cancer affecte primitivement 
les glandes lymphatiques , et elles ne s'engorgent 
dans celte maladie que consécutivement. 

Les affections sympto;iiatiques y sont extrême- 
ment communes, et surviennent à l'occasion des 
organes voisins. Elles s'affectent aussi dans les 



298' CHAPITRE XVL 

maladies générales. Les bubons sont souvent un 
signe dans les maladies pestilentielles. Dans les 
phlegmasies locales des membres, comme dans 
le panaris, il arrive assez souvent que les glandes 
de Taisselle se gonflent. Quand il y a un vésica- 
toire aux jambes, celles de Faine peuvent aussi se 
gonfler. 

Ainsi le gonflement des glandes lymphatiques 
peut venir par Tabsorption d'un virus, par sym- 
pathie, etc. 

ARTICLE IL 

MALADIES DES VAISSEAUX ABSGBBAÎiTS. 

Malgré que Ton connaisse bien la disposition 
des vaisseaux absorbants, cependant on ignore 
encore leurs maladies. Il est certain que ce sont 
eux qui résorbent les divers virus; mais ce ne 
sont pas là, à proprement parler, des maladies, 
parceque ces virus n'agissent pas plus sur eux 
que sur les autres organes. 

Les affections réelles de ces vaisseaux sont d'a- 
bord \ inflammation y qui peut survenir de deux 
manières : tantôt ils s'enflamment avec la glande , 
ce qui forme une traînée, et c'est le mode le plus 
commun d'inflammation ; d'autres fois ces vais- 
seaux s'engorgent seuls , et Mascagni en cite quel- 
ques exemples. Quand on s'est coupé avec un 



MALADIES DU SYSTÈME ABSORBANT. 299 

instrument imprégné de virus, les glandes du 
bras et les vaisseaux qui ont absorbé ce virus s'en- 
gorgent. Il paraît alors que l'inflammation se pro- 
page : le virus est absorbé. Du reste , nous ne 
connaissons pointencorebien cette inflammation, 
nous savons seulement qu elle se termine plus tôt 
que celle des glandes. Ce n'est guère qu'aux 
mem.bres inférieurs que l'on a observé l'inflamma- 
tion des absorbants. Nous n'avons du reste au- 
cune connaissance sur leur induration ni leur 
gangrène. 

La dilatation variqueuse des absorbants est 
rare. Dans le foie, l'on en trouve bien quelquefois, 
mais il est douteux que cela tienne à un état 
pathologique. Quant aux hydatides, il est peu 
probable qu'elles viennent d'une maladie des 
absorbants. Il est ime espèce de dilatation assez 
fréquente des lymphatiques, c'est celle de tota- 
lité dans un membre. Quelquefois des rameaux 
égalent en grosseur le canal thorachique. Ces 
dilatations , qui produisent dans certains cas les 
infiltrations, surviennent à l'occasion de compres- 
sion et d'obstruction. 

On a grandement discuté sur les cas où les hy- 
dropisies étaient produites par le défaut des ab- 
sorbants , ou quand elles venaient des exhalants. 
Il est certains cas où il est difficile de prononcer; 
néanmoins, dans les compressions, dans les sta- 



300 * CHAPITRE XVI. 

lions longues, quand Thydiopisie survient, c'est 
sans doute par le défaut des absorbants. D'autres 
t'ois, les absorbants semblent accroître leur action . 
Quand on ne soupçonne point de position désa- 
vantageuse soutenue , il est probable qu'alors 
c'est par Texhalation passive que se l'ait Thydro- 
pisie. 



MALADIES Dh SYSTEME FIBREUX. 001 

CHAPITRE XVII. 

MALADIES DU SYSTEME FIBREUX. 

Ces maladies sont encore extrêmement obscu- 
res , soit dans le diagnostic , soit dans le pronostic. 
Les affections essentielles de ce tissu sont bien 
peu connues. Il paraît que le rhumatisme n'est , 
la plupart du temps, cjue l'inflammation de Ce 
système. On ne connaît point ses terminaisons, 
telles que l'induration, la suppuration, etc. D'ail- 
leurs toutes les parties qui composent le système 
fibreux ne se ressemblent pas exactement, ainsi 
il est nécessaire de les examiner en détail. 

ARTICLE I. 

MALADIES DE Li DURE-MEBE. 

La dure-mère est une membrane fibreuse qui 
recouvre le cerveau et s'enfonce dans le canal ver- 
tébral. Malgré qu'on croie le contraire, cette mem- 
brane est peu exposée à \ inflammation; elle lui 
vient, la plupart du temps, de l'arachnoïde qui 
est au-dessous , car on ne voit ordinairement que 
la surface interne qui soit affectée. Cependant 



302 CHAPITRE XVII. 

<juan(l elle est coupée, elle se cicalrise, ce qui 
nécessite une légère inflammation dans son tissu. 

La dure-mère offre des ossifications et des fon- 
gus.La première disposition n'est point rare: tous 
les auteurs en ont parle'. Ces ossifications res- 
semblent exactement à celle des artères elles ont 
leur siège à la surface interne de la membrane; 
elles viennent dans tous les points , et sont plus 
ou moins considérables. 

hes fongus de la dure-mère sont aussi très 
fre'quents, ils naissent sans qu'on connaisse leur 
principe. Ils se montrent différemment. Tantôt ils 
siègent à la convexité de la dure-mère. Ils peu- 
vent être nombreux : lorsqu'il n'y en a qu'un, il 
fait de plus rapides progrès. Les battements con- 
tinuels que lui imprime le cerveati font qu'il 
use les os du crâne et paraît à la fin sous le pë- 
ricrâne. D'autres fois ces fongus viennent à la 
base du crâne, y produisent et développent des 
accidents très fâcheux ^ tels que l'expulsion de 
l'œil hors de l'orbite; d'autres fois ils refoulent le 
cerveau en haut, et en sont plus dangereux. 

Il faut bien distinguer ces fongus d'avec les 
bourgeons que fournit la dure-mère dans la ci- 
catrice de l'opération du trépan. C'est alors un 
phénomène très naturel, et qui coïncide avec ceux 
des os et de la peau voisine , qui par leur contact 
forment une cicatrice commune. 



MALADIES DU SYSTEME FIBUEUX. ÔOÔ 

ARTICLE II. 

MALADIES DU PEBIOSTE. 

Le périoste est la seconde membrane fibreuse; 
«lie consiste en des filaments entrecroises sur les 
os, et qui leur forment une enveloppe. Le périoste 
se prolonge jusque sur les cartilages, où il prend 
le nom de pe'richondre. 

Les affections essentielles sont d'abord Minflam- 
matîoîij et nous avons dit qu'on les connaissait 
peu dans le système fibreux en ge'néral; cepen- 
dant quelquefois le périoste semble en être affecte' 
réellement. Ainsi par une chute, un coup vio- 
lent sur un os placé près de l'extérieur, il sur- 
vient une tumeur dure dont le siège est dans la 
membrane qui le recouvre. Souvent aussi le pé- 
rioste peut former une tumeur indolente et sans 
inflammation. La plupart des chirurgiens ont été 
embarrassés pour la distinguer de l'exostose; mais 
celle-ci, la plupart du temps, se forme d'une ma- 
nière lente et chronique. Au contraire, les pério- 
des de la périostose sont plus rapprochés : en huit 
ou dix jours la tumeur a déjà acquis un volume 
considérable. La dureté indique aussi une diffé- 
rence , car elle est beaucoup plus grande dans la 
tumeur de l'os que dans celle du périoste. La plu- 
part du -temps ces maladies ne se séparent point, 



5o4 CHAPITRE XVII. 

et quand l'exosiose se montre^ le périoste se gonfle 
aussi, et rëciproquement. Les pe'riostoses affectent 
ordinairement les os superficiels , et elles ont deux 
manières de se terminer. Après avoir été station- 
naires, elles deviennent douloureuses ; la peau 
devient rouge, s'ulcère et laisse écouler un pus de 
mauvaise nature, surtout quand le vice est véné- 
rien. Bientôt la maladie finit par être une exostose, 
par Tossification du périoste. Enfin, la périostose 
peut se terminer par résolution . 

Une autre affection assez fréquente, c'est Y ossif- 
ication du périoste. Dans Tétat naturel, on ne 
doute pas que quelquefois la lame interne de 
cette membrane ne s'ossifie , malgré que ce ne 
soit point ainsi que se nourrissent les os. Dans la 
nécrose, le périoste n'est affecté que consécutive- 
ment, et quand cette nécrose affecte la partie 
moyenne de l'os ; alors il se forme un séquestre 
de la partie morte , le périoste subjacent s'en- 
flamme, devient d'abord cartilagineux puis os- 
seux. Gela n'arrive guère que dans la partie 
moyenne des os longs , où cette nécrose est le 
plus commune. L'aspect anatomique, dans ce cas, 
offre le périoste ossifié, formant une espèce de 
poche qui contient le séquestre libre dans son in- 
térieur : la tumeur est rugueuse à l'extérieur. L'in- 
terne est rougeâtre, quelquefois présentant des 
bourgeons charnus. Les parois sont ordinairement 



MALADIES DU SYSTEME FIBREUX. 3o5 

percées de petites cavités. La différence de cette 
tumeur avec le spina-ventosa , c'est d'abord la 
situation, puis la continuité de la tumeur avec 
l'os sain dans le spina-ventosa. 

Quant aux autres affections du périoste , on 
connaît assez bien ses maladies par contiguïté, 
comme dans la carie , la nécrose superficielle , 
dans le spina-ventosa , l'ostéo-sarcôme : dans tous 
CCS cas il participe à la disposition de l'os malade. 

Quant à ses affections symptomatiques , nous 
les ignorons absolument ; il ne paraît pas que les 
douleurs vénériennes y aient leur siège , ainsi que 
les autres douleurs^ telles que le rhumatisme ouïes 
lassitudes spontanées. 

ARTICLE III. 

MALADIES DES APONEVROSES. 

On ignore absolument les affections des apo- 
névroses. Quelquefois elles exercent une com- 
pression sur des dépôts , où elles produisent beau- 
coup de douleur ; alors on les débride. Quant à 
leurs maladies spontanées, on ne les connaît point. 

ARTICLE IV. 

MALADIES DES LIGAMENTS. 

Les ligaments, qui font aussi partie du système 
fibreux, sont un peu mieux connus; quoique 

20 



3o6 CHAPITRE XVII. 

nous n'ayons pas vu leur état inflammatoire, ce- 
pendant nous savons qu'il existe dans la douleur 
des articulations, et surtout deFentorse. En effet, 
eux seuls dans ce cas sont tiraillés. Quand leur con- 
tusion a été considérable, la partie qui entoure 
Farliculation se gonfle comme dans le rhuma- 
tisme goutteux; si elle est plus intense encore, 
il y a de la fièvre; cela peut même aller jus- 
qu'au tétanos. L'état de la partie nous est peu 
connu, excepté dans les derniers temps de la ma- 
ladie , qui se termine par une tumeur blanche. 

ARTICLE V. 

mKàdies des tendons. 

Les tendons sont rarement affectés de maladie; 
leur inflammation est très peu connue ; celle qui 
survient spontanément est absolument ignorée : 
on ne l'observe que par contiguité , comme dans 
le panai-is. Le rhumatisme n'affecte point les ten- 
dons , puisque , dans le mouvement des articula- 
tions , ce ne sont pas eux qui sont sensibles , mais 
bien les ligaments. L'inflammation consécutive des 
tendons arrive dans la plupart des plaies externes 
où ceux-ci sont coupés. Les anciens attribuaient de 
grands accidents à leur section ; mais c'est plutôt 
à celle des nerfs qu'il faut les rapporter. Quand 
les tendons ont été divisés, ils se rapprochent 



MALADIES DU SYSTÈME FIBREUX. 307 

quelquefois et se cicatrisent , ce qui suppose une 
inflammation réelle; mais elle est toujours très 
tardive , et cette réunion ne s'opère qu après celle 
de toutes les autres parties. Quand ils sont ex- 
posés au contact de l'air , ils se mortifient et s'ex- 
folient à la manière des os , ce qui prouve leur 
peu d'énergie vitale; il y a des recherches à faire 
sur leur mode de réunion. Cette dernière est plus 
facile dans la rupture que dans la coupure, comme 
on le voit pour la rupture du tendon d'Achille et 
de celui de la rotule. 



20n 



3o8 CHAPITRE XVIII. 



CHAPITRE XVIII. 

MALADIEsS DU SYSTÈME SYNOVIAL. 

Les affections de ce système peuvent être consi- 
dérées sous deux rapports : dans les synoviales des 
tendons, ou dans celles des articulations. D abord 
dans les synoviales des tendons on rencontre 
rinflammation , l'hydropisie et la se'cheresse. 

On observe \ inflammation dans les gaines des 
lii^^aments du carpe et des doigts, etc., etc. Il y a 
un panaris qui gît évidemment dans la gaine des 
fléchisseurs de la main , et y produit de grands 
ravages ; le doigt se gonfle sans rougeur, mais avec 
une douleur vive qui repond à la face palmaire du 
doigt. Bientôt du pus s'amasse et se trouve com- 
primé entre les os et la synoviale. Il paraît que 
c'est à celte cause qu'il faut rapporter la plupart 
des accidents de ce panaris. On trouve, à l'ouver- 
ture , toute la surface de la capsule rouge et rem- 
plie par im pus ichoreux et sanieux. Quand la ma- 
ladie est plus prolongée , los s'affecte de carie, l'ar- 
ticulation voisine s'entreprend ; alors souvent la 
perte du doigt s'ensuit, ce qui avait fait croire à 
quelques praticiens que ce panaris était une ma- 



MALADIES DU SYSTÈME SYNOVIAL. JOQ 

îadie particulière ; mais c'est une simple inflam- 
mation. Le pus semlDle un peu différer dans ce 
cas ; il est toujours sanieux , grisâtre. Cette in- 
flammation peut encore survenir dans d'autres 
capsules que dans celles des doigts : quelquefois 
on la voit aux ligaments du tarse ou du carpe, sur- 
tout quand le panaris n'a pas été' ouvert et que le 
pus a fusé. 

Les synoviales des tendons peuvent aussi être 
le siège dihydropisie ; elle se montre plus parti- 
culièrement dans celles qui ne sont point recou- 
vertes de gaines fibreuses: elle peut survenir à la 
suite delà goutte, d'une contusion. On en trouve 
sur le col du pied, sur la gaine des extenseurs, 
sur la capsule du tendon inférieur de la rotule. Il 
est probable que ces amas de synovie ne sont que 
des affections par contiguité. Il paraît que dans le 
rhumatisme les ligaments étant affectés, la syno.- 
viale subjacente exhale davantage : la liqueur qui 
sort dans ce cas est gélatineuse et rougeatre. On 
croyait jadis que les ganglions siégeaient aussi dans 
les gaines tendineuses , qui du reste quelquefois 
présentent de la mollesse, sont alongées, et dis- 
paraissent par une compression un peu forte. Il 
est de ces tumeurs fluctuantes qui affectent une 
forme ronde, ne disparaissent point par la pres- 
sion , et siègent évidemment dans le tissu çellur 
laire subjacent à la capsule. 



3lO CHAPITRE XVIIL 

U absence de sjnos^ie^ dans les synoviales ten- 
dineuses, peut venir ou d'un panaris ou d'un 
exercice trop long des tendons qui y glissent ; 
alors il en re'sulte un craquement particulier et 
une légère douleur. 

Les synoviales des articulations sont aussi ex- 
posées à beaucoup de maladies : chaque ibis qu'il 
y survient de l'inflammation , elle est accompagnée 
de douleur très vive , de gonflement très sensible 
au toucher, de manière à ce que le sujet souffre 
à peine le poids des couvertures. Quand la mala- 
die est très intense, il s'y joint des symptômes 
ge'néraux. L'inflammation peut siéger dans toutes 
les articulations, mais particulièrement au genou, 
où l'on observe en ge'ne'ral toutes les maladies des 
articulations. Elle se termine par résolution quand 
elle est légère; d'autres fois par suppuration, ce 
qui s'annonce par des douleurs terribles et qui 
peuvent aller jusqu'aux symptômes d'ataxie. On 
fait cesser ces accidents en donnant issue au pus ; 
s'il séjourne pendant un certain temps, l'os se carie. 
A l'ouverture des dépôts, on trouve la membrane 
synoviale très rouge à sa surface interne. Il paraît 
que le pus y produit des ravages beaucoup plus 
prompts que sur les autres membranes séreuses. 
Un épanchement séro-purujent peut encore per- 
mettre de vivre long-temps. La gangrène et l'in- 
duration sont absolument inconnues dans le sys- 



MALADIES DU SYSTÈME SYNOVIAL. 3 1 1 

tèttie synovial. Une terminaison bien fréquente, 
c'est Finflammation chronique : on ne peut dou- 
ter qu'elle n'ait aussi lieu dans les articulations ; 
il y a alors rémission des symptômes , et la dou- 
leur, d'aiguë qu'elle était , devient sourde. 

Les membranes synoviales se déchirent dans 
certaines luxations; alors la synovie s'échappe; mais 
quand la luxation est réduite, la cicatrice se fait, 

Uhjdropisie des articulations est une maladie 
plus rare que les anciens auteurs ne semblaient 
Vindiquer. Ordinairement on l'observe au genou. 
Elle peut provenir de diverses causes : d'abord, de 
l'inflammation chronique de la synoviale, d'un 
corps étranger qui se développe; d'autres fois elle 
survient spontanément; ou enfin par l'aftbction 
des parties voisines , comme dans le rhumatisme. 

D'après cela on doit regarder cette maladie 
comme étant ordinairement le produit d'une au- 
tre maladie, et ne point adopter de traitement 
commun à tous les cas. Elle se manifeste par la 
fluctuation et par une dilatation plus ou moins 
grande, suivant que la membrane fibreuse est 
plus ou moins épaisse. 

Des corps étrangers se rencontrent assez sou- 
vent dans certaines articulations , surtout celle du 
genou. Ils présentent une structure, un volume, 
une forme variables : tantôt ils sont osseux, tantôt 
cartilagineux ; en plus ou moins grand nombre ; 



3l2 CHAPITRE XVIII. 

incommodes suivant Fendroii où ils sont places. 
Quand ils sont isolés , il est probable que néan- 
moins ils ont tenu à la membrane synoviale , car 
leur formation sans cela ne pourrait se concevoir. 
Les articulations sont encore sujettes à l'anky- 
lose , qui n'est aussi que Feffet d'une maladie 
primitive. Elle peut être vraie ou fausse ; c'est-à- 
dire qu'il peut y avoir soudure des extrémités au- 
paravant contiguës , ou simplement impossibilité 
de mouvement, par affection du tissu cellulaii^ej 
des ligaments ou des muscles voisins. 



MALADIES DU SYSTEME CARTILAGIINEUX. Ôlô 

CHAPITRE XIX. 

MALADIES DU SYSTÈME CARTILAGINEUX. 

Les cartilages forment un système re'pandu dans 
presque toutes nos parties. Ils diffèrent suivant 
les endroits où on les rencontre ; ainsi ceux des 
articulations sont différents de ceux des côtes, 
du larynx, etc.; ce qui doit leur faire supposer des 
affections différentes. Tous les cartilages en ge'né- 
ral sont remarquables par Tobscuritë de leurs 
propriétés vitales. Nous connaissons peu Tinflam- 
mation des cartilages articulaires ; et , de toutes 
leurs maladies, ce n'est guère que leur gonfle- 
ment dans la luxation spontanée qu'on a pu ob- 
server. Cette maladie survient ordinairement à 
la hanche, quoiqu'elle ne soit point exclusive à 
cette articulation. La luxation n'est point alors la 
maladie essentielle , maisle produit de la maladie 
du cartilage. Petit croyait qu'on devait l'attri- 
buer à l'épaississement de la synovie, mais les 
ouvertures cadavériques ont rectifié cette erreur. 
Desault a vu que, dans les premiers temps, la ca- 
vité est déjà presque toute oblitérée par la sub- 
stance cartilagineuse qui s'est gonflée , tandis que 



3l4 CHAPITRE XIX. 

les parties adjacentes sont très saines. Dans un 
degré' plus avance , il se forme une cavité artifi- 
cielle pour la tête de Fos déplace : la cavité coty- 
loïdeest alors tapissée par une substance qui s'est 
ossifiée. 

Le vice scrofuleux , les chutes , sont ordinaire- 
ment les causes prédisposantes de cette maladie. 
D'abord il y a douleur de Farticulation , tantôt 
vive, tantôt sourde, difficulté dans la progression, 
et surtout dans Fexécution de certains mouvements 
à une époque plus ou moins éloignée du com- 
mencement de la maladie; quelquefois dans vingt- 
quatre heures la tête du fémur sort subitement 
de sa cavité; d'autres fois cette sortie est beau- 
coup plus lente. Après la luxation, il y a alon^ 
gement ou raccourcissement de la cuisse , suivant 
que la tête se porte en bas ou en haut de l'articu- 
lation. Le premier cas se rencontre le plus sou- 
vent, et le second ne s'observe que quand il y 
a carie à la partie inférieure de la cavité cotyloïde. 
On n'a pas souvent observé de semblable maladie 
dans les autres articulations. 

Il est probable que , dans plusieurs cas, les tu- 
meurs des articulations connues sous le nom de 
tumeurs blanches siègent aussi dans les cartila- 
ges. Il est difficile de déterminer quand cela a lieu ; 
car elles peuvent tenir à une foule de causes , ce 
qui nécessiterait un traitement particulier pour 



MALADIES DU SYSTÈME CARTILAGINEUX. 5l5 

chacune d elles. Il est certains cas où Ton connaît 
quelles sont les parties primitivement affectées : 
par exemple , dans l'entorse^ il est manifeste que 
ce sont les ligaments. Quelquefois la maladie 
commence par le tissu cellulaire , mais rarement. 
Dans cette première époque, si le malade vient à 
mourir, on ne trouve qu'un système affecte', le 
reste de Farticulation est intact ; la douleur n'en- 
traîne point encore l'immobilité'. Quelquefois le 
siège primitif des tumeurs blanches est dans l'os. 
Alors, tantôt il est gonflé, tantôt il est dans l'état 
naturel. Quand le mal réside dans le cartilage, il 
peut se manifester par les mêmes phénomènes 
que dans l'articulation de la hanche. Quel que soit 
le siège primitif, bientôt la maladie gagne par con- 
tiguité, et le désordre s^étend à toute l'articulation. 
Une cause assez ordinaire de cette maladie est la 
suppression de la sécrétion du lait. Le rhumatisme 
goutteux, la goutte même, peuvent aussi être ran- 
gés parmi ses causes. 

Quant aux autres cartilages, leur structure les 
expose à des maladies bien différentes de ceux des 
articulations. Ils sont très sujets à l'ossification et 
à la carie, comme on le voit dans le larynx. 

Quant aux substances cartilagineuses, telles 
que celles des oreilles , de la trachée-artère , leurs 
maladies sont extrêmement obscures. 



5l6 CHAPITUE XX. 

^ CHAPITRE XX. 

MALADIES DU SYSTÈME MÉDULLAIRE. 

Les maladies du système médullaire sont moins 
connues qu'elles ne sont fréquentes: On ne peut 
douter que, dans certains cas, la substance médul- 
laire ne s'enflamme, comme dans les douleurs vives 
et spontane'es qui se manifestent au milieu des 
os. Il en re'sulte souvent de la suppuration, puis 
la carie des parties adjacentes. J.-L. Petit rap- 
porte un exemple de ce cas. Il est certaines caries 
où il est probable que le système me'dullaire est 
essentiellement affecté : il est difficile de les re- 
connaître. 

Tous les auteurs qui ont parlé du spina-ven- 
tosa l'ont considéré comme une maladie de la 
moelle. En effet, si on compare les douleurs de 
Cette maladie avec la sensibilité de l'organe mé- 
dullaire , on verra la raison de cette probabilité. 

Le spina-ventosa consiste en une tumeur consi- 
dérable provenant du développement de l'os et de 
l'accroissement de ses bourgeons charnus. Cette 
maladie diffère essentiellement , suivant qu'elle est 
à l'extrémité ou à la partie moyenne des os. Il y 



MALADIES DU SYSTÈME MEDULLAIRE. 017 

a une différence totale dans ces deux circonstances. 
On n'observe point cette maladie dans les os 
courts ni dans les os plats. 

Quand le spina-ventosa est au milieu d'un os 
long, on ressent d'abord de la douleur à la partie, 
sans augmentation par la pression. Il y a deux pé- 
riodes bien marque's; le premier est marqué par 
cette douleur spontanée, qui est quelquefois rémit- 
tente et subsiste sans aucune apparence externe de 
maladie; au second période, Tos, qui était intact^ 
commence à se gonfler. A l'extérieur, on sent une 
tumeur dure; la douleur vive va toujours crois- 
sant; les parties molles s'enflamment , se durcis- 
sent ; bientôt il survient une fistule, d'où s'écoule 
un ichor fétide, jusqu'à la fin de la maladie, qui 
entraîne la mort, ou nécessite l'amputation. 

Sous le rapport de l'état des parties , on con- 
sidère alors trois choses : d'abord la substance 
médullaire, que l'on trouve convertie en unfongus 
parsemé de vaisseaux qui saignent facilement , 
comme Desault l'a vu; quant à l'os, si on le fait 
bouillir et qu'on le mette à nu, il offre une cavité 
produite par le bouleversement des lames. Les 
deux surfaces, l'externe et l'interne, sont rugueu- 
ses ; les parois sont percées de divers trous qui 
correspondent aux fistules ; la substance osseuse 
ne s'offre plus sous la forme linéaire. Quant aux 
parties sous-jacenies, on voit qu'elles sont con- 



3l8 CHAPITRE XX. 

verties en une substance lardace'e, sillonnée de 
diverses fistules. 

Le spina-ventosa, à Textre'mite' des os, est tout 
différent dans Imspection cadavérique, quoique 
les symptômes en soient les mêmes. Il y a aussi 
à l'invasion une douleur permanente ou rémit- 
tente. On observe aussi une tumeur, des fistules. 
Le pronostic est le même , mais l'autopsie cada- 
vérique montre l'os distendu dans tous les sens ; 
son intérieur est plein de filaments et de carno- 
sités. La seule ressource est l'amputation. 



MALADIES DU SYSTÈME OSSEUX. 5ig 



. '»j-%/^ »/-».-•»%.-*.'«. ^'•-'^ ».'%.'%.%.-*-••. V». '*%-•»- iw^^^.-* %,-»'<k*'^'^ »,'m/ifc*,-*^'k -».■». ■%%.'%/■%. 



CHAPITRE XXI. 

MALADIES DU SYSTÈME OSSEUX. 

Les affections du système osseux sont très 
nombreuses ; elles sont analogues à celles des au- 
tres parties , et le degré' de vitalité est la seule 
cause qui les fasse différer dans ce système. 

\j inflammation survient dans les os d'une ma- 
nière incontestable. On Fobserve d'abord dans les 
fractures pour la formation du cal, qui est une 
ve'ritable cicatrice. Ce n'est qu'au bout de trente 
ou quarante jours que cette opération se fait dans 
les os. Les bourgeons charnus naissent d'abord 
aux deux extrémités fracturées. Le contact qu'on 
leur fait observer procure bientôt l'adhérence ré- 
ciproque de ces végétations. Peu à peu lé phos- 
phate calcaire abordant par les vaisseaux propres 
des os, se dépose dans le canevas celluleux et 
charnu, qui par là reçoit une consistance ana- 
logue aux parties qu'il est destiné à réunir. Non 
seulement on observe l'inflammation dans le cal, 
mais encore dans l'exfoliation des parties des os 
nécrosés. C'est par un mécanisme analogue que la 
nature chasse les lames plus ou moins épaisses 



520 CHAPITRE XXI. ^^ 

qui ont été privées de la vie , soit par le contact trop 
prolongé de l'air, soit par toute autre cause, etc. 
L'inflammation de Tos sous-jacent détermine la 
végétation des bourgeons charnus qui , en prenant 
du volume , font effort sur la lame morte. Quel- 
quefois celle-ci sort en grandes parcelles qu'on 
nomme esquilles ; d'autres fois l'exfoliation est 
insensible, ce qui a lieu surtout quand la lame 
à exfolier est peu épaisse. Après l'exfoliation, la 
cicatrice se forme , et il en résulte l'adhérence de 
l'os avec les parties molles, ce qui est très sen- 
sible, surtout dans les os superficiels, comme 
ceux de la tête. 

La carie entretient aussi un état chronique 
d'inflammation dans les os. Il en découle un fluide 
sanieux particulier qui teint les linges de l'appa- 
reil en noir. Cette maladie est essentiellement dif- 
férente de la nécrose, où il y a mort parfaite de 
l'os. Dans la carie , au contraire , il semble que 
l'os se reproduit à mesure qu'il se détruit. Le siège 
de la carie est plus particulièrement dans les os 
spongieux, les courts, et les extrémités des os 
longs; elle se manifeste à la faveur d'une infinité 
de causes. Il ne faut pas confondre l'aspect cada- 
vérique de cette disposition maladive des os avec 
celle que présente Fusure du sternum ou de tout 
autre os , par le froissement d'un anévrysme ou 
d'un fbngus. H y a déperdition de substance alors, 



MALADIES DU SYSTÈME OSSEUX, 321 

mais aucun cbangemeril de nalure. Tanlot îa carie 
esl superficielle, tantôt elle est profonde. Le pé- 
rioste est toujours plus ou moins affecte'; il est 
souvent dur. Les parties molles sont œdëmatiées ; 
quelquefois même elles sont changées en une 
substance lardacëe. 11 y a des fistules qui don- 
nent plus ou moins de pus. 

Uexostose est une affection commune à tous 
les os. Quoiqu'elle ait été considérée sous tous 
les rapports par les divers auteurs, on la confond 
cependant quelquefois avec d'autres tumeurs os- 
seuses, ce qui vient sans doute des espèces trop 
nombreuses que Fou a admises dans cette maladie. 
Nous examinerons séparément ses trois espèces, 
qui sont Féburnée, la laminée et la carnifiée. 

L'exostose éburnée est une tumeur osseuse de 
la dureté de l'ivoire. Tantôt elle vient à la suite 
d'un vice vénérien ^ tantôt elle est produite par 
un coup. Elle peut se manifester de deux maniè- 
res : elle attaque tout le diamètre de Tos, ou Tin- 
téresse dans un seul de ses points. Desauît con- 
servait dans son cabinet un exemple de la pre- 
mière espèce : c'était un sujet dont certains os de 
la tête étaient exostosés en entier. Le plus ordi- 
nairement, l'exostose se borne à une partie de 
l'os, comme cela s'observe souvent sur ceux qui 
sont les plus superficiels, et par conséquent les 
plus exposés aux contusions : tels sont les os de 

21 



3â4 CHAPITRE XXÏ. 

la tête, le li}3ia, etc. On a vu de semblables lu-* 
meurs se développer à rintérieur du crâne, sans 
que les facultés inlcllectuelles en fussent le'se'es, 
à raison de la longueur du développement , pen- 
dant lequel sans doute le cerveau s^ëtait habitue' 
à cette pression. On en a vu aussi dans finteVieur 
du bassin s'opposer à raccouchement. On connaît 
peu cette espèce d'exostose dans les os courts. 

La tumeur eburnée est beaucoup plus pesante 
qu'une portion d'os de pareil volume. La direction 
longitudinale des fibres, les vaisseaux nourrissiers, 
tout a disparu; cette tumeur présente une résis- 
tance singulière à la scie. Il paraît qu elle est for- 
mée par un amas de substance exclusivement 
calcaire. 

Quant aux parties adjacentes, elles sont plus 
ou moins gonflées ; et, ce qui est particulier, c'est 
que quand la maladie comprend l'os entier, les 
parties molles voisines sont moins affectées que 
quand elle n'occupe qu'un point de sa surface. 

On connaît peu le mécanisme de la formation 
de ces tumeurs. Quoi qu'il en soit , leur marche 
est extrêmement lente. Jamais , chez elles , il ne 
s'opère de résolution ni de suppuration. 

L'exostose spongieuse est mieux connue. Elle 
accompagne presque toujours la carie. On la 
rencontre dans toute espèce d'os , surtout à l'ex- 
trémité des os long^ , et dans les os courts. Ge 



MALADIES DU SYSTÈ!\1E OSSEUX. SsS 

gonflement est toujours conse'cuiif à une mala- 
die primitive. Ou Fobserve aussi dans la partie 
moyenne des os longs, comme dans le rachilis , 
où les tumeurs qui paraissent au milieu des mem- 
bres ne sont autre chose qu'une tuméfaction du 
tissu compacle, qui parla devient spongieux. Ceue 
espèce présente des irrégulaiitecs dans sa struc- 
ture. Dans certains endroits ^ on rencontre des 
amas de substance calcaire; dans d autres , on ne 
voit qu'un tissu arëolaire. On rencontre un assez 
grand nombre de vaisseaux dans ces tumeurs ; 
elles sont ordinairement accompagnées de suppu- 
ration ichoreuse, qui sort par des fisitiles plus ou 
moins nombreuses dont les parties molles sont 
percées. Les exostoses spongieuses peuvent être 
considérées comme le premier degré de Tostéo- 
sarcôme. 

On a demandé si Mostéo^sarcôme n'était point 
le cancer des os. En efFet, si Ton compare la dou- 
leur atroce qui existe dans les deux maladies, on 
serait tenté de croire qu elles sont analogues ; mais 
si d'un autre côté l'on examine plus attentivement, 
on verra que l'osléo-sarcôme n'a point de fongus 
comme le cancer. Ce dernier se montre toujours 
le même dans toutes les parties, et il existe cer- 
tainement entre le cancer et l'ostéo-sarcôme das 
différences qui ne permettent pas de les confon- 
dre. Quoi qu'il en sôit , tous les os sont le siège de 

21. 



3^4 CHAPITRE XXI. 

celte maladie, spécialement les os longs. Desault 
a vu des fe'mm^s et des os innomine's altaque's de 
celte maladie. Dans les progrès , on observe deux 
pe'riodes Lien dislincls : le premier, marque par 
la douleur, la difficulté de la progression, enfin 
rengorgement de la partie. Dans le deuxième 
état, on est réduit à Tinspection analomiquc. 
On trouve alors toutes les parties détruites; celles 
qui restent encore sont séparées par de longs in- 
tervalles charnus. Quelquefois les deux extrémités 
de Tos sont ménagées, la substance charnue est 
parsemée d'an grand nombre de vaisseaux san- 
guins, qui tantôt sont capillaires, tantôt présen- 
tent de gros troncs. Les parties adjacentes sont 
plus ou moins lésées; les cartilages restent ordi- 
nairement intacts. On observe des veines vari- 
queuses dans le voisinage. Les parties molles s'œ- 
démalient, comme dans les grosses tumeurs. 

La friabilité des os n'est presque jamais une 
maladie essentielle : rarement elle vient sponta- 
nément; dans le cancer, au contraire, rien de 
plus fréquent. Elle peut être locale ou générale. 
Elle n'est locale que dans un os subjacent à quel- 
que ulcère cancéreux, tel que dans les côtes lors 
du cancer au sein ; elle est générale quand la ma- 
ladie est à un tel point que la diathèse cancéreuse 
est générale. Ce phénomène consécutif au cancer 
ne lui est point exclusif; on l'observe quelque- 



MALADIES DU SYSTEME OSSEUX. 3^5 

fois clans les côtes, à la suiie c!e la plilhisie, ou 
dans robslruclion de la rate et du foie. 

II paraît que la cause prochaine de cette fria- 
bilité' est le dcTaut de substance gélatineuse, et 
non le trop grand abord de phosphate calcaire. 
Dans ce cas, la substance osseuse ne serait qu'en- 
durcie, comme dans Fexostose ëburne'e. Cette di- 
minution de la ge'laline se fait sans apporter au- 
cune différence à la forme de Tos, comme on le 
voit dans ceux que l'on calcine. 

Le ramollissement des os est l'ëlat oppose à 
leur friabilité. Rarement il se montre indépen- 
damment du rachitis. Ce terme de ramollissement 
est un mot vague, qui n'indique point la maladie. 
On pourrait regarder aussi Fostëo-sarcôme comme 
un ramollissement de Vos. Le rachitis attaque sur- 
totit les enfants. Il peut se déclarer plus tard que 
beaucoup d'auteurs ne Tont prëtendti. On la vti 
paraître à quinze ans. Les vertèbres sont surtout 
affectées de cette maladie. D'abord les os du crâne 
augmentent, soit d'étendue, soit de volume; de 
sorte que la cavité cérébrale prend plus de capa- 
cité. Ce développement ne porte point sur les os 
de la face. Souvent de cette disposition l'ésulte la 
précocité des facultés intellectuelles. 

Quant à la colonne vertébrale, elle s'affecte 
différemment. Souvent les apophyses épinetises 
ne se développent point, et le prolongement de 



I 

326 CHAPITRE XXI. 

la dure-mère reste à nu sous les muscles. Ce cas 
est le plus rare. La plupart du temps il y a de'- 
viation de la colonne , qui se covirbe en avant et 
en arrière ou sur les côtés. La direction la plus 
ordinaire est en arrière, et c'est ce qui fait la 
gibbosité. Les côles reçoivent une influence mar- 
quée de cette disposition contre nature. Souvent 
le sternum est dérangé dans le rapport de ses piè- 
ces , dont une se porte en avant, et produit en- 
core une autre difformité. Quand l'inflexion de la 
colonne est latérale, alors dans la poitrine les côtes 
sont singulièrement déformées ; rapprochées du 
côté de la concavité, elles s'éloignent du côté de 
la convexité. Rarement la déformation de la co- 
lonne se propage à la région lombaire : quand 
cela arrive, la convexité est en devant. Le bassin 
se trouve alors fort influencé , et diminué quelque- 
fois énormément dans son diamètre antéro-posté- 
rieur. Les os des îles sont rarement déformés par 
le rachitis. 

Les membres supérieurs sont rarement contre- 
faits ; pour les inférieurs , ils le sont presque tou- 
jours. Les jambes et les cuisses sont arquées en 
sens opposé, et produisent l'effet le plus difforme. 
De plus, les extrémités des os longs sont très 
fréquemment gonflées et ramollies, surtout quand 
le vice scrofuleux survient. 

Quand la maladie se guérit , les os prennent 



MALADIES DU SYSTÈME OSSEUX. 3^7 

plus de consistance, mais ne reviennent jamais 
à leur rectitude première. L'issue est ordinaire- 
ment fâcheuse quand il y a complication du vic^ 
scrofuleux ou vénérien. 

Les rachitiques ont en gênerai des traits carac- 
téristiques : couleur particulière de la peau j viva- 
cité' des yeux, sensibilité' plus exquise, pre'cocité 
de Tesprit, peu d'énergie musculaire, digestion 
plus ou moins facile. 



3^8 CHAPITRE XXIL 

CHAPITRE XXIL 

MALADIES DU SYSTÈME PILEUX. 

Les poils et les cheveux jouissent d'une vitalité' si 
obscure que la plupart de leurs aîiërations nous 
sont inconnues. T\ n'y a que la plique polonaise 
qui soit susceptible d'une descripiion particulière. 
Nous ne la connaissons point en France ; elle est 
endémique en Pologne. Suivant les relations, elle 
est he're'ditaire et spontanée , et ne se gagne point 
par contagion. Son invasion se compose de plu- 
sieurs symptômes gene'raux. Les cheveux s'entre- 
mêlent, végètent, un fluide ichoreux s'e'chappe 
de leurs extre'mite's ; ils saignent quand on les 
coupe. Cependant Tëpiderme subjacent est très 
sec. 

Malgré leur peu de vitalité, les cheveux re- 
çoivent l'influence des autres maladies: ainsi ils 
tombent après une affection aiguë très intense, 
telle qu'une fièvre adynamique. Cette chute se fait 
de deux manières : ou le bulbe reste, et ils repous- 
sent peu à peu ; ou il tombe ; alors c'est sans es- 
poir de retour, comme on le voit chez les vieiU 
lards , les individus exposés au soleil , et ceux 



MALADIES DU SYSTEME PILEUX. 3^9 

qui sont attaqués de fréquentes migraines. Les 
cheveux blanchissent par l'âge ou par Teffet dç 
violents chagrins. Quelle qu'en soit la cause, ce 
phénomène s'opère toujours par défaut de fluides 
nourriciers , qui n'ont plus la force de monter 
dans les capillaires. 

La coupe des cheveux , quand elle suit de trop 
près la convalescence d'une maladie grave , peut 
être nuisible. 11 en est de même des autres poils, 
dont les affections sont inconnues. 



330 CHAPITRE XXIIL 

CHAPITRE XXIIL 

MALADIES DU SYSTÈME ÉPIDERMOÏDE. 

L'épiderme jouissant de peu de vitalité', doit 
avoir des maladies très obscures. On les divise çix 
conse'culives et idiopathiques. 

Les cors sont de petits tubercules insensibles 
par eux-mêmes , mais douloureux par la compres- 
sion qu'ils exercent sur les parties voisines. Ils 
sont forme's par l'ëpaississement de Te'piderme 
comprime. Ils surviennent ordinairement aux 
pieds 5 par Teffet d'une chaussure étroite. Il faut 
bien distinguer ces tubercules des verrues , qui 
sont les produits du chorion; elles sont organi- 
se'es, et fournissent du sang quand on les coupe 
trop près de leur base. 11 faut les distinguer aussi 
des ognons, qui sont le produit des cartilages. 

L'e'piderme s'exfolie ordinairement à la suite 
de l'affection de la peau qu'il recouvre; ainsi 
après un e'risypèle^ une petite-ve'role, une phlyc- 
tène, on voit tomber cette membrane sous di-* 
versses formes. 

FIN. 



«W^'W>«W\'i\'> VWW^fW^fWS 'VVVW^ ^^'\/VVV/VV\«VV> A/\^«VV\<VV>»VV*^VVVVV\<V\"^VV>(VV\/VV^(VV\'VV> VW 



TABLE DES MATIÈRES. 



Dédicace 5 . • • ^^S^ v 

A vis de l'éditeur . • . vu 

Notice sur la vie et les travaux de Xavier Bichat, 

par F.- G. Boisseau • . . . . ix 

Discours préliminaire « . 1 

Chapitre I. Considérations sur Tautopsie cadavé- 
rique 6 

Chap. II. Ordre à suivre dans l'anatomie patho- 
logique • . . 11 

Chap. III. Des altérations des fluides 16 

Article 1. Des altérations des fluides circulants. 17 
Art. 2. Des altérations des fluides exhalés et 

sécrétés 21 

Art. 3. Des fluides formés dans l'état patholo- 
gique. 22 

Chap. IV. De Tinflammation 25 

Chap. V. Maladies du système séreux 38 

Art. 1. De l'inflammation des membranes sé- 
reuses 39 

Art. 2. De l'inflammation chronique des mem- 
branes séreuses 4^ 

Art. 3. Des éruptions miliaires des membranes 

séreuses 4^ 

Art. 4' Des taches et de l'ossification des mem- 
branes séreuses . 4^ 



332 TABLE DES MATIÈRES. 

Art. 5. Des affections sympalhiques des mem- 
branes séreuses Yjg 

Art, 6. Maladies de la plèvre So 

Art. 7. Maladies du péricarde 56 

Art. 8. Maladies du péritoine 58 

Art. g. Maladies de la tunique vaginale. ... 69 

Art. 10. Maladies de l'arachnoïde ib. 

Chap. VI. Maladies du système muqueux .... ^5 
Art. 1. De l'inflammation du système muqueux. ^76 
Art. 2. Des hémorrbagies des membranes mu- 
queuses 79 

Art. 3. Des aphthes. 82 

Art. 4» Des fongus . 85 

Art. 5. Maladies de la conjonctive 85 

Art. 6. Maladies de la membrane piluilaire. . . 87 
Art. 7. Maladies de la membrane muqueuse 

de la bouche 91 

Art. 8. Maladies de la membrane du pharynx. 94 
Art. 9. Maladies de la membrane du larynx et 

des bronches 96 

Art. 10. Affections symptomatiques de la mem- 
brane muqueuse pulmonaire. . io4 

Art. 11. Maladies de l'œsophage ib. 

Art. ï2. Maladies de la membrane muqueuse 

de l'estomac io5 

Art. i5. Maladies de la membrane muqueuse 

des intestins. 112 

Art. 14. Maladies de la membrane muqueuse 

du gland 121 

Art. i5. Maladies de la membrane muqueuse 

de l'urèthre . 123 

Art. 16. Maladies de la membrane muqueuse 



TABLE DES MATIÈRES. 333 

du vagin 126 

Art. 17. Maladies de la membrane muqueuse 

de la matrice 127 

Art. 18. Maladies de la membrane muqueuse de 

la vessie i35 

Chap. VII. Maladies du tissu cellulaire i35 

Art. 1. Des affections par contiguïté du tissu 

cellulaire i54 

Art. 2. Des afTections sympathiques du tissu 

cellulaire i56 

CnAP. Vm. Maladies du poumon iSg 

Art, 1. De l'inflammation du poumon ib» 

Art. 2. De la phlhisie 164 

Art. 3. Des calculs * 175 

Art. 4» Des asphyxies 178 

Chap. IX. Maladies des glandes 181 

Art, 1. Maladies de la glande lacrymale. . . . ib* 

Art. 2. Maladies des glandes salivaires 18a 

Art. 3. Maladies du foie 184 

Art. 4« Maladies du foie (suite) 193 

Art, 5. Maladies du rein 199 

Art. 6. Maladies de la glande prostate. .... 2o5 

Art. 7. Maladies du testicule 207 

Art. 8. Maladies des mamelles 210 

Art. g. Maladies de la rate 2:3 

Art, 10. Maladies de la glande thyroïde 216 

Chap. X. Maladies du système cutané 217 

Art, 1. De l'érysipèle ih. 

Art. 2. De la brûlure 221 

Art. 3. De la rougeole 225 

Art. 4. De la variole 224 

Art, 5. Delà scarlatine 227 



334 TABLE DES MATIÈRES. 

Art. 6. Des dartres 228 

Art. 7. De la teigne 23o 

Art. 8. De la gale, 233 

Art. 9. Des affections symplomaliques de la 

peau 233 

Chàp. XI. Maladies des muscles de la vie orga- 
nique. . 238 

Art. 1. Maladies du cœur 239 

Art. 2. Maladies du tissu musculaire digestif. . 245 

Art. 3. Maladies du tissu utérin 247 

Chap. XII. Maladies des muscles de la vie ani- 
male 25l 

Chap. XÏII. Maladies du système artériel 269 

Cha.p. XIV. Mnlndifis du système veineux 266 

Chap. XV. Maladies du système nerveux 274 

Art. 1. De l'apoplexie 276 

Art. 2. Des fongus . 282 

Art. 5. De la folie 283 

Art. 4* Des affections symptomatiques du cer- 
veau 285 

Art. 5. Des maladies des nerfs 286 

CiiAP. XVI. Maladies du système absorbant. . , . 290 
Art. 1. Maladies des glandes lymphatiques. . . ih. 
Art. 2. Maladies des vaisseaux absorbants. . . 298 

Chap. XVII. Majadies du système fibreux 3oi 

Art. 1. Maladies de la dure-mère . ib. 

Art. 2. Maladies du périoste 3o3 

Art. 3. Maladies des aponévroses 3o5 

Art. 4« Maladies des ligaments ib. 

Art. 5. Maladies des tendons 3o6 

Chap. XVIII. Maladies du système synovial. . . . 5o8 
Chap. XIX. Maladies du système cartilagineux. . 5i3 



TABLE DES MATIÈRES. 535 

Chàp. XX. Maladies du système médullaire. . . . 3i6 

CnAP. XXL Maladies du système osseux Sig 

Chap. XXII. Maladies du système pileux 328 

Chap. XXII. Maladies du système épidermoïde. . 33o 



FIN DE LA TABLE. 



CATALOGUE 

DES 

LIVBES DE MÉDECINE . 



CHIRURGIE, ANATOMIE, PHYSIOLOGIE, 
HISTOIRE NATURELLE, PHYSIQUE, CHIMIE, PHARMACIE 

QUI SE TROUVENT 

CHEZ J.-B. BAILLIÈRE, 

LIBRAIRE DE L'ACADÉMIE NATIONALE DE MÉDECINE, 

RUE HAUTEFEUILLE, 19. 
(ci-devant, rue de l'école-de-médecine, 17.) 

A IPAÎBlî^. 

Nota. Uae correspondance active avec TAngleterre et l'Allemagne 
permet à M. J.-B. Baillière d'exécuter dans un bref délai toutes les com- 
missions de librairie qui lui seront confiées. 

A LONDRES, CHEZ H. BAIIiIilERE, 

LIBRAIRIE SCIENTIFIQUE FRANÇAISE ET ANGLAISE, 

219, REGENT STREET. 

A NETXr-irOILK, CHEZ H. BAIIiUÈRE, I.IBRAIRE, 

169, FULTON STREET. 

A MADRID, CHEZ C. BAÏLLY-BAILLIÊRE, 



LIBHAIRE, GALLE DEL PRINCIPE, K** I I . 



•iaiiTier 1951, 



■1 



Sous presse pour paraître incessamment. 



STATISTIQUE MORALE DE L'ANGLETERRE COMPARÉE AVEC CELLE l)E LA 
FRANGE , d'après les documents oflioiels présentés au ParlemeiU et les Arrêtés de la 
Cour criminelle centrale de Londres, et les Comptes de l'administration delà justice 
criminelle de France, par M. A. Guberv, membre corres{)ondant de l'Institut de 
France, de la Société rie slalislique de Londres, i vol. in-4 avec tableaux et cartes 
gravées. 

TRAITÉ PRATIQUE DES MALADIES CANCÉREUSES et des affections cura- 
bles confondues avec le cancer, par le docteur H. Lbbkrt. i fort vol. in-8. 

DU TUAITEMENT HOMŒOPATHIQUE DES MALADIES NERVEUSES et 
DES MALADIES MENTALES, par le docteur G.-H.-G. Jahr. i vol. in-8. 

TRAITÉ DE PHYSIOLOGIE EXPÉRIMENTALE, comprenant les applications à la 
pathologie, par le docteur Claude Bernard , professeur d'anatomie et de physiologie 
expérimentale, suppléant de M. Magendie au collège de France, lauréat de l'Insti- 
tut , etc. 2 vol. in-8 avec ligures intercalées dans le texte. 

TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE n;)rmale e'- pathologique chez l'homme et les 
principau'i mammifères ( Hisloire des élémenls anatomiques des tissus et Histologie) ; 
par le docteur Cli. Robin , profi'ssenr agrégé à la Faculté de médecine de Paris , 
professeur d'anatomie générale et de microscopie. 2 vol. in-8 accompagnés d'un 
Atlas de 4® planches gravées. 

ŒUVRES MÉDICALES D'ORIBASE, traduites en français, avec le texte grec en 
regard^ coUalionnécs sur les manuscrits, accompagnées de commentaires médi- 
caux et philologiques, par MM. Daremherg et Bussemacker. Paris, i85i, 4 vol. 
in-8, grand papier. Le tome !«••, in-8, de 700 pages, est en vente. 

DICTIONNAIRE D'HYGIÈNE ET DE SALUBRITÉ PUBLIQUE, parle doc- 
teur Amb. Tardieu, professeur agrég.^ à la (acuité de médecine de Paris, méde- 
cin des hôpitaux, médecin assermenté près les tribunaux, etc., 1 fort vol in-8. 

NOUVEAU MANUiïL DU CHIRULIGIEN D'AHMÉE, par le docteur L.-J. 
RÉGiPC, chirurgien inspecteur, membre du conseil de santé des armées, ancien chirur- 
gien en chefderhôpital militaire du,Val-de-Grâce, membre de l'Académie nationale 
de médecine, etc. i vol. gr. in-18 stxvc figures intercalées dans le texte. 

HISTGIKE NATURELLE DES MOLLUSQUES TERRESTRES ET FLUVIA- 
TILES DE LA FRANCE, par A. Moquiiv-Ta.xdoix, professeur d'histoire natu- 
relle à la Faculté des sciences de Toulouse , etc. 

Cet ouvrage formera un fort volume in-8 de 600 à 700 pages, accompagné d'un Allas de 2!J 
planches gravées et coloriées avec le plus graud soin, repi csentaut toutes les espèces avec la 
tigure de l'uaimal par genres. 

L'Histoire naturelle des Mollusques de Fiance, do Draparnaud , publiée en 4805, et le 
Supplément, par Michaud , outre qu'ils sont fort rares, ne répomieut plus aux besoins de la 
science, parce q<i'ils sont iasulïisaiils et que le nombre des coquilles de'couvertes et connues 
aujourd'hui est bien plus considérable. C'est dtmc dans le but d'obvier à cet inconvénient en 
remplissant une lacune , et de faire un livre également utile aux savants et aux collecteurs ama- 
teurs, que M. Moquin-Tandon s'occupe depuis longues années de la rédaction et de la coordination 
des nombreux matériaux que l'on possède sur V Histoire, naturelle des Mollusques de France. 
Toutes les figures sont dessinées d'après nature par l'auteur; la gravure sur acier est confiée aux 
artistes bahiles à qui l'on doit les planches de l'Atlas de la deuxième édition ^e la Monographie 
des Hirudintes ^ par M. Moquin-Tandon : telles sont les giranties d'exécution pour faire de cet 
oiiviitgc uti briu cl Vi\ bon livre. 



J.-B« BiiLLiàRE, rue HautefettUte, ig* 



LIVRES DE FONDS. 



BIBLIOTHÈQUE DU MÉDECIN-PRATlCIEi» , ou Résumé général de tous les 
ouvrages de clinique médicale et chirurgicale, de toutes les monographies, de 
tous les mémoires de médecine et de chirurgie pratiques, anciens et modernes, 
publiés en France et à l'étranger, par une société de médecins, sous la di- 
rection du docteur Fabrb, rédacteur en chef de la Gazette des Hôpitaux. 

Ouvrage adopté par TUniversité, pour les Facultés de médecine et les Ecoles 
préparatoires de médecine et de pharmacie de France ; et par le ministère de la 
guerre, sur la proposition du conseil de santé des armées, pour les hôpitaux d'in- 
struction. Paris, i84^-i85o. i,5 vol. grand in-8 , à deux colonnes. Les tomes t à i4 
sont en vente. Prix de chaque : 8 fr. 5o. 

Ce n'est point ici une indigeste compilation , un rapprochement inintelligent des opinions 
des auteurs; ce n'est pas la réimpression pure et simple des ouvrages anciens ou modernes* 
c'est un travail intellectuel complet, une analyse rais.onne'e des monographies et des traité» 
de médecine et de chirurgie français et étrangers les plus importants, un livre original enfin 
parla forme même des recherches qu'il contient , par la critique éclairée des opinions et 
par une foule d'aperçus et de matériaux inédits. C'est un livre qui tient le milieu entre les ouvrages 
de clinique et les traités dogmatiques et élémentaires de médecine et de chirurgie. Evitant avec 
soin la prolixité surabondante des uns, la stérile concision des autres, les auteurs ont su dans 
chaque traité spécial, joindre l'exemple au précepte, appuyer les doctrines et les méthodes de 
traitement sur des faits bien choisis et pouvant servir de type et de modèle. Ces faits, ils les em- 
pruntent à tous les maîtres de l'art. Hip^)0crate, Galien, Celse , Ambroise Paré , Sydenham Mor- 
gagni, Scarpa , Chopart , Desault , Pinel , Broussais , Boyer, Dupuytren , etc., sont mis à contribu- 
tion tour à tour, et les observations ou les opinions empruntées ù leurs ouvrages se trouvent sou- 
vent en regard des opinioas et des observations des médecins et chirurgiens vivants , observations 
et opinions communiquées verbalement ou recueillies dans les publications contemporaines , et 
dans cette mine inépuisable et si mal explorée jusqu'ici des meilleurs journaux de médecine 
qui se publient en Europe et en Amérique depuis cinquante ans. 

Un travail de recherche et d'analyse est exécuté, sur chaque branche de la pathologie interne 
et externe, avec le même soin, la même étendue, le même examen consciencieux pour les 
volumes à paraître que pour ceux déjà publiés ; ainsi, des ouvrages qui, pour chaque partie de lu 
science, formeraient à eux seuls une volumineuse bibliothèque, sont cités, analysés, résumés 
appréciés, de sorte que le lecteur a immédiatement sous les yeux et en quelques pages tout ce 
qu'il lui importe de savoir, connaissances dont l'acquisition lui coûterait plusieurs années d'un 
travail assidu et des dépenses incalculables. 

On jugera d'ailleurs par la simple indication des matières qui sont traitées dans les tomes 
I à XIV déjà publies; l'importance et lu variété desjsujets qui y sont traités. 

Le Tome 1er contient les Maladies des femmes , qui embrassent : |o les maladies des parties 
externes de la génération ; 2o les maladies du périnée; 3o les maladies des parties internes de la 
génération; 4o maladies de l'utérus et de ses annexes; 5o maladies du col de la matrice; 60 mala- 
dies des trompes utérines ; 7o maladies des ovaires. 

Le Tome II contient la suite des Maladies des femmes : 1" maladies des mamelles; 2° maladies 
du mamelon ; 3* maladies attribuées à des lésions de la circulation et de l'innervation. Puis \e% 
Maladies de L'appareil urinaire : l" maladies des reins; 2» maladies des calices et des bassinets ; 
30 maladies des uretères; 4** maladies de la vessie. 

Le Tome III contient la suite des Maladies de l'appareil urinaire. Maladies de la vessie 
(partie très importante) comprenant les corps étrangers à la vessie introduits par l'urètre, par les 
plaies ou par le tube digestif, les calculs , leur dissolution , leur extraction , la litholritie, a^fec 
planches, la taille, les hernies de la vessie , les névralgies, la paralysie, la cystite, le catarrhe 
de la vessie , l'hématurie, les abcès, les fistules, la gangrène, l'hypertrophie et l'atrophie, les 
polypes, les fongus, les tubercules, le cancer, les acéphalocystes et les vers de la vessie. 

Le Tome IV contient la fin des Maladies de l'appareil urinaire et les Maladies des organes 
de la génération chez l'homme : lo maladies du col de la vessie ; 2o maladies de la prostate • 
3" maladies de l'urètre (vices de conformation , contusions , corps étrangers , névroses , inflam- 
mations , rétrécissements de l'urètre , rétention d'urine , exposition des diverses méthodes de 
traitement); 4o maladies du pénis; 5'* maladies des vésicules séminales (pertes séminales invo- 
lontaires); maladies des Jjourses (vices de conformation, contusions, plaies, inflammation des 
testicules, testicules syphilitiques, végétations , atrophie, hypertrophie , spermatocèle , dégéné- 
rescences, tubercules, cancer, kystes des testicules, hydrocèle , hématocèle , pneumalocèie 
sarcocèle, varicocèle, tumeurs et cancer du scrotum, etc.). 

Les TomesV et VI contiennent les Maladies des enfants^ de la naissance à la puberté (Méde- 
cine et chirurgie). C'est pour la première fois que la médecine et la chirurgie des enfants se trou- 
vent réunies; ces deux volumes forment doue le Traité le plus complet qui existe sur les Ma- 
ladies des Enfants; ils présentent le rcîsumcî des travaux de Baumes, Billard, Blache, Barthez et 
Rilliet, Barrier, Brachet, Evansou et Maunsell, P. Dubois, Goelis, Henke, Geoffroy. Saint- Hi- 
laire, Guersant, Richard, Rosen, Roux, Underwood, Valleix, etc., elc,, ainsi que d'un "rand 
aoiubr« de mémoires extraits <les journaux français et étrangers. '* 



4 J«*B. Baillièrk ) rue Haute feiiillf^ 19. 

I.e tome VU conlient Traité des maladies vcnérieuues , il prcscnlc une cxpnsilion complet» 
di'. la dochine et de la pratique des médecins riunçais el éliangtis fjui oui fait Jinc élude particu-''^ 
lièie de la syphilis. 

Le tome VIU contient : Traite' des maladies de la peau, en présentant l'expose de la docliine.; 
el de la pratique des dermalophiles français el elrangers les plus ce'lèhres ; il offre l'ouvrage lo 
plus complet que les médecins désireux de suivre les progrès de la science puissent consulter. 

Lu louii! IX conlienl Traité des maladies du cerveau, maladies tnenlales »t maladies nerveuses, il préscDle 
l'expogilioii des traraux los plus récenif sur les désordres ae i'inlelligence , etc. 

Le tome X contient Traité des maladies des yeux et des oreilles, et présente l'ensemble des travaux les plutil 
niûdcrnes iVançais, anglais et allemands sur les maladies des yeus et de rorganc auditif 1 

Le tome Xlconlieut: Traité des malndies de V appareil digestif e\ de jm «nn«a:e», et comprend : Mabdies^ 
des lèvres, de la langue, de la Louche, des amygdales, du pharynx, de l'œsophage, de l'estomac et de» inlei» 
lins, du rectum cl de l'anus, du péritoine, du foie, de la rate, du pancréas, elc. 

Le tome XII conlienl : Traité des maladies de \'ai)pareil respiratoire et circulatoire , et comprend : nialadtet 
du nez, des fosses nasales, des sinus frontaux maxillaires, du corps thyroïde, maladies de poilrine, des pou- 
mons, bronchite capillaire, pneumonie, emphysème des poumons, phlhisie pulmonaire, pleurésie, pneuitio- 
thorax, maladies du cœur et des artères, anéfi-ismes, etc. 

Le tome X!II contient. Maladies de Cappareil /ocomofeur, comprenant : Maladies des os, plaies, fractures, os- 
téite,-c:ïnccer, maladies des muscles, rhumatisme, goutte, infection purulente, etc. ' ^\ 



Le tome XIV^ contient : Traité du thérapeutique et de matière médicale dans lequel ou troure une juste appré< 



cialion des travaux les plus récents <ur l'histoire et l'emploi des substances médicales, français, italiens, an- • 
}<lais et allemands. 

Le lome XV contient : Trailé de médecine légale et de toxicoloy,le présentant l'expo»é des Irataux le» plut 
récents dans leurs applications pratiques. f 

Conditions de la souscription : ? 

La Bihliolbèque du Me'decin-Praticien sera publiée en 13 volumes grand iu-8 , sur double co- .| 

lonnè, et contenant la matière de 45 volumes xn-Sordmaires.— Quatorze volumes son[ en vente. 

L'ouvrage sera complet en mars 1831. L'on peut toujours souscrire en relirant un volume par 

mois, ou acheter chaque monographie séparément. j 

Prix (le chaque volume. 8 fi-^ 5o 

AMYOT. Entomologie feançaise. Rhyncoles. Paris, i848 , in-8 de 5oo pages, 

avec 5 planches. 8 fr. ^ 

ANXALES D'HYGIÈNE PUBUQUE ET DE MÉDECINE LÉGALE, par MM. Adkloh, ^ 
Andral, Bayard, Boudin, Brikrbb de Boismont, Chevallier, Dkvercib, E.sqdirol, 
Gaultier de Claubry, Gu^rard, Keraudren^ Lbdret, Marc, Ollivier (d'Angers), 
Orula , Parknt-Ducuatklet, Amb. Tardieu, Trébochet, Villermé. 
Les Annales d'bygiènb publique et de uédecini légale paraissent depuis 1829 
rcgniièrement tous les trois mois par cahiers de i5 à 16 feuilles in-8. environ 
a5o pages, avec des planches gravées. 

Le prix de l'abonnement par an pour Paris, est de : 18 fr, 

— 21 fr.. franc de port pour les déparlemenls. — 24 fr. pour l'étranger. 
La collection complète 1H29 à i85o, doni il ne reste que peu d'exemplaires , 4^ 
vol. in-S., fig., prix : 096 fr. Les dernières années séparément; prix de chaq. j8 frjj 
Tablks ALpHABKTiQUBS par ordrc des matières et par noms d'auteurs des Tomes I à XX 
pour 1829 à i858, in-8. 2 fp, 

ANNALES DE LA CHIRURGIE FRANÇAISE ET ÉTRANGÈRE , publiées pi, 
MM. Bégjn, chirurgien-inspecteur, membre du Conseil de -^anté des armées^ 
ancien chirurgien en chef de l'hôpital militaire du Val-de-Grâce ; le docteur 
Marchal ( dn. Calvi), professeur à l'hôpital militaire du Val-de-Grâce ; Velpbao, 
prof».sseur de clinique chirurgicale à la Faculté de Médecine de Paris, Vidal 
(de Cassis), Chirurgien de Thôpital du Midi, professeur agrégé à la Faculté de 
Médecine de Pari». Paris, iS4i à i845. i5 vol in-8, figures. 60 fr. 

Chaque année séparément, 5 vol. in-8. 20 fr. 

Cette importante collectiou préseule l'état actuel de la chirurgie ; elle contient un grand nombre de uié- 
moirfsde chirurgie, par MM. Velpeau, Bégin, Vidal (de Cassis), Marchai (de Calvi), Giraldè», DieiFembach, 
liiMon, Animon, Robert, Mai.«ouneuTe, lÀichel, Tardieu, d'Arcel, Sédillot, Chailly, Cazeaux, etc. 

ANNUAlllK DE CHIMIE, comprenant les applications de cette science à U 
médecine et à la pharmacie, ou Répeitoire des découvertes et des nouveaux 
tiavaux en chimie fiiits dans les diverses parties de l'Europe ; par MM. E. Millon, 
j. p,.EiSET, avec la collaboration de M. le docteur F. Hoefer, et de M. ÎJicklès. ' 

— Première année, Paris, 1845, ivol. in-8 de 700 pag 7 fr. 5o, 

Deuxième année 1846. i vol. in-8 de 900 pages 7 fr. 5oj 

— TroisièmQ année, 184-. 1 vol. in-8 de 820 pages 7 fr. 5oî 

— Quatrième année , 1848. 1 vol. in-8 de Goo pages 7 fr, 5oj 

— Cinquième année, 1849, * ^'°^' ^"*^ ^^ ^^^ pages 7 fr. 5ai 

— Sixièmeannce, i85o, 1 vol. in-8 de ^65 pages 7 fr. 5o^ 

*— Septième année, iS5i. Sous presse. 

Cet ouvrage paraît régulièrement, eu janvier de chaque année. 

Four connaître le nJou»it«col tl I#s piogri» qui » opCreni m chimie, pour «n apprécier t«u» t«ad«t»iU, 



K^ 



J,-B. BiiLLiBHB, rae Hautefeuiilet Ij^. S 

iiVsip;i»de piibliciitions que les iraraillcurs nedoivvnl interroger; il leur faut consulter plus de vingt recueils, 
qui nccefsileni non seulement beaucoup de tfrmps. m;ii» la connais^:lUce de plusieurs langues. C'est dans le but 
d'obvier à ce» inconve:nienls que les auteurs ont entrepris de pvé.xfnter, chaque année , une exposition com- 
plète de Tenseublc de tous les travaux dont la chimie fait robjel, cl qui s'exécutent en France ou à l'étranger. 

ARCHIVES ET JOURNAL DE LA MÉDECINE HOMOEOPATHIQUE , publitis par 
une société de médecins de Paris. — Collection complète. Paris, i834- i^^j , 
6 voliiriïcs in-8. 5û fr. 

C'est dans VOr^nnon. le Traité des maladies chroniques et la Matiire médicale pure de Hahnemann, qu'on Ironve 
les principe^ «îl le» moyens d'application de celte doctrine nouvelle. Mais, quelque indispensables que soient ce» 
trois ouvrages fond-imenlaux, bien des question.* secondaires soulevées parla théorie et la pratique, n'ont pu y 
trouver place. Ces questions importantes ont cependant été examinées, disculées, approfondies à l'étranger, «>D 
Allemagne surtout. Ce journal a reproduit tout ce qui peut mellre en étal de mieux apprécier le caractère et la 
haute portée de l'homaopalhic. 

AUVERT (Alex.), Selkcta pkaxis medico-chiburgic^ qiiam Mosquse exercet, lypis 
clfiguris expresse Parisis moderala, Amb. Tardieu. Parisiis et Mosquae, 1848-1860, 
^'land in-folio avec pl-mclies gravées et roloriét s. 
Ce bel ouvrago compieiid 120 planches grand in-folio, yj.ipier ve'îin colombier, gravées en laille 

douce, tirées en couleur, et retouchées au pinceau avec le plus grand soin pour le fini des détails 

pathologiques. 

Chaque sujet est accompagné de son texte particulier, explicatif, raisonné, impiimé dans le même 

format et placé en regard de la planche. 

L'ouvrage complet se composeradc 24 livraisons distribuées en quatre parties. 

Les I'^ II« et II1« parties, coiiiprenantiSJivraisons, sont en vente. Prix de chaque li- 
vraison, 20 fr. 

L'ouvrage sera complètement publié en quatre années. 

Le prix de l'ouvrage eomjilcl sera de 420 fr. 

BANCAL. Manuel pratique de la lithotritik, ou Lettres à un jeune médecin sur 
le broiement de la pierre dans la vessie; par A. -P. Bancal, docteur en médecine; 
suivi d'un rapport fait à Tlnstitut de France, par MM, Percy, Chaussier, 
Descbamps, Pellelan et Maj;endie,en faveur de son nouvel instrument pour 
Topéralion de la cataracte par extraction, et d'une lettre descriptive de la mr- 
nière de la pratiquer au moyen de cet instrument. Paris, 1829. in-8, avec cinq 
planches, le portrait de M. Dubois, et un fac-simitc de son écriture. 5 fr. 

B\UDRIMOI\T. Traité de chimie générale el spéciale , avec les applications aux arts, 
à la médecine et à la pharmacie, par le docteur A. Baudrimont, professeur agrégé 
de chimie à la Faculté de médecine de Paris. Pans, 1844-1846, 2 vol. in-8, 
ensemble i56o pages , avec 260 figures intercalées dans le texte. 18 fr. 

Tome II« in-8 de 984 pages avec figures. 9 fr. 

« Convaincu que l'enseignement des sciences doit avoir pour but d'eu faire comprendre 
l'ensemble et non point d'en développer toutes les parties, j'ai cru qu'il serait convenable de 
publier un traité de chimie dans lequel les faits utiles par leur application ou par l'appui 
qu'ils prêtent à la philosophie de cette science fussent enregistrés avec soin et d'une ma- 
nière concise, mais aussi complète que possible , taudis que tous les faits douteux ou sans 
application en seraient rejetés entièrement. Mon intention et mon désir sont que l'élève qui 
aura étudié ce traité de chimie, et qui en aura répélé les principales expériences, puisse 
sans aucun autre secours consulter les annales de la science , et se mettre ainsi au courant 
des faits dont il désire connaître les détails. L'enseignement que j'ai fondé pour les sciences, 
et en particulier pour la chimie et ses applications, m'a démontré, par huit années d'expé- 
riences , que ce but pouvait être atteint. 

« Le choix des matières , le soin que j'ai apporté à n'enregistrer que des faits authen- 
tiques et qui, pour la plupart, ont été vérifiés dans mes laboratoires, me donnent aussi la 
confiance que ce livre pourra être consulté par ceux qui, connaissant la chimie ou se livrant 
à ses aj)plicatious , ont besoin de renseignements posiùfs. » ( Pré/ace de U auteur, ) 
BAUDRIMONT. Du sucaK kt db sa fabeicatiow, suivi d'un précis de la législation qui 
régit cette industrie, par A. Tbebuchet. Paris, i«4ï* i^i 8> avec 21 figures. 3 fr, 

BAYLE. BiBLioTHBQUB DE THERAPEUTIQUE, OU Rccueil dc mémoircs originaux et des 
travaux anciens et modernes sur le traitement des maladies et Pemploi des mé- 
dicaments, recueillis et publiés par A.-L.-J. Bayle, D. M. P., agrégé et sous-biblio- 
thécaire à la Faculté de Médecine. Paris, 1828-1837, 4 forts vol. in-8. 20 fr, 

La biblioUiRque de thérapeutique, ayunt pour unique bu» lo p*!rreclioniienient d'i la connaiesance des mn- 
ladies, déduit de l'obstrTalion pure, e»t essentiellenieul un ouvrafje de médecine pratique expérimentale, et 
n'a aucun rapport avreles traités de matière médicale cousacro en grande partie à des détails sur l'histoire natu- 
relle, les propriélé8 physique» et chimiques des médicaments 

Elle 8e compose : i"du recueil de tous les faits anriens et m«dernes publiés jusqu'aujourd'hui dans toutes les 
langues sur les Tertus des agents thérapeutiques ; a° de conclusions générales tirées de ces faits comparés, analysé» 
et comptés, conclusions qui sont placées à la suite de chaque recueil d'observations sous le nom de Résumés. 

Les fitits cliniques enfermé» pat extrait ou eo subïtauce dâns les quatre Tohim*?s de la bibliothèque dc ibera- 
f «utique e'élèTfQt i iî,^i$. 



9.-B. Bailliéab, rué HautefêuUféf 19. 



BAZIN. Dd SYSTiME IfBRYEUZ, DB LA VIE ÀNIUA^LB BT DB LA TIB VBGÉTATITB , de leur| 

connexions anatomiques et des rapports j)hysiologiques, psychologiques et zoologiqui 
qui existent entre eux , par A. Bazin, professeur d'anatomie, de physiologie et d< 
zoologie à la Faculté des Sciences de Bordeaux, etc. Paris, i84i, in-4» a^'cc 6 plan- 
ches. 8 fr^ 
BEAUVAIS. Effets toxjqdbs bt pathogékétiqubs db plusibhrs médicaments sur l'é- 
conomie animale dans l'état de santé, parle docleur Bbauvais (de Sainl-Gratien)i 
Paris, 1846, in-8 de 4^0 pages. Avec huit tableaux infoîio. 7 frj 

BEAUVAIS. Clinique hohgeopathiqdb , ou Recueil de toute» les observations prati- 
ques publiées jusqu'à no« jours, et traitées par la méthode homœopathiquc. Ou» 
V rage complet, Paris, i836-i84o, 9 forts volumes in-8. 4^ fr« 

BÉGIIV. Etudes SDR le èEBviCB de saistB militaire en Fbance, son passée son présent 
etsonavenir,, par le docteur L.-J. BBgin, Chirurgien-Inspecteur, membre du Con- 
seil de santé des armées , de l'Académie nationale de médecine, ancien Chi« 
rurgien en chef de l'hôpital militaire du Val-de-Grâce , etc. Paris, 1849, in-8, 
de 370 pages. 4 fr. 5oe.j 

BÉGIN. Nouveaux éléments de chibubgib et de médecine opébatoibb , par le doc«:j 
teur L.-J. B^GiN, Deuxième édition, augmentée. Paris, \838, 3 vol. in-8. ao fr, 

BÉGIIV. Tbait^ de phtsiologib pathologique, par le docteur L.-J. Bécin. Parb^ 
i8a8. 2 vol. in-8. 16 

BÉGIN. Application de la doctrine physiologique a la chirurgie, par le d< 
teurL.J. Bégin. Paris, iSaS, in-8. 2 fr. 5o d 

BÉGIN. Quels sont les moyens de rendre en temps de paix les loisirs du soldat frai 
çais plus utiles à lui-même , à l'état et à l'armée , sans porter atteinte à son ci 
ractère national ni à l'esprit, militaire, par le docteur L.-J. Bégin, Paris, i84* 
in-8. i fr. al 

BELMAS. Traité de la ctstotomie sus-pubien ne. Ouvrage basé surprèsdecentobser- 
vations tirées de la pratique du docteur Souberbielle , par D. Belmas , docteur 
en chirurgie de la Faculté de Paris , etc. Paris , 1827, in-8 , fîg. 6 fr. 

BERTON. Traité pratique des maladies des enfants, depuis la naissance jusqu'à la 
puberté , fondé sur de nombreuses observations cliniques , et sur l'examen et l'analyse 
des travaux des auteurs qui se sont occupés de cette partie de la médecine, par M. le 
docteur A. Bbrton, avec des notes de M. le docteur Babon, médecin de l'hôpital des 
Eni'ants-Trouvés. etc. Deuxième édition entièrement refondue. Paris, 1842, in-8 de 
8ao pages. 9 fr. 

Bendu émiDcmment pratique par le grand nombre d'observations oliniqueti qu'il réunit, par le concours et 
le résumé des opinions diverses, et par les développements thérapeutiques qu'il présente, ce nouveau Traité dti 
maladies deg enfants sera consulté avec frnii par tous les médecins. 

BERZÉLTUS. De l'emploi du chalumbad dans le^ analyses chimiques et les déter- 
minations minéralogiques, traduit^ du suédois , par F. Fresnbi, Paris, 1842, 
1 vol. in-8, avec 4 planches. 6 fr. Soc. 

BERZÉLIUS. Théobie des pbopobtions chimiques, et tableaux synoptiques des poids 
atomiques des corps simples, et de leurs combinaisons les plus importantes, par 
J.-J. Bebzklius. ae édition considérablement augmentée. Paris, i855, in-8. 8fr. 

BIGEL. HoMOKOPATHiB domestique, comprenant l'hygiène, le régime à suivre pendant le 
traitement des maladies et la thérapeutique homœopathique, par le docteur Bigbl, 
précédée d'une notice sur l'hôpital homœopathique de la Charité de Vienne ; deuxième 
édition entièrement refondue^ par le docleur Beauvajs (de Saint-Gratien). Paris, 1859, 
in- 18, de 624 pages. 5 fr. 5o 

BILLARD. De la membbanb muqueuse gastbo-intbstinalb dans Tétat sain et dans 
Tétat inflammatoire, par le docteur C. Billabd, ancien interne de» hôpitaux 
civils de Pari», etc. Paris, i8j5, in-8. 6 fr. 

BLANDIN. Nouveaux Eléments d'anatomie descriptive ; par F.-lb. Blandin, ancien 
chef des travaux anatomiques, professeur de la Fîicuké de Médecine de Paris, 
chirurgien de l'Hôtel-Dieu. Paris, i838, 2 forts volumes in-8. 16 fr. 

Ouvrage adopté pour les dissections dans les amphithéâtres d'anatomie de l'école pra- 
tique de la Faculté de Médecine de Paris, et par le Ministère de la Guerre pour les élèves 
dês hôpitaux militaires, 

BLANDIN. Anatomib ou système Dentaire, considérée dans l'homme et les ani- 
maux, Paris, i836, in-8, avec une planche. 4 fr- 5o 



J,-fi« BAiLLièaB» riid Hautefêutlle, 19. 



BGEBdNINGHAUSËN. MakDEL de THÉaAPEDTlQUE MÉDICALE HOUOEOPATHIQDE, pOTiF 

servir de guide au lit des malades et à l'élude de la matière médicale pure. Tiadiiit 
de l'allemand par le docteur D, Roth, Paris, 1846, in- 12 de 600 pag. 7 fr, 

BOENMWGHAUSEN. Tableau de la principale sphère d'action et des propriétés 

' caraciénsùques des remèdes ontipsoriq «es , \)vécéAé (ï\m Mémoire sur la répéiilion 

des doses, par le docteur Héritxg. Traduit de l'alkmand par De Bacrmkteff et 

T. Rapou, avec des considérations sur les remèdes homœopatbiques. Paris, 18^6, 

in-8. 5 IV. 5o, 

BOISSEAU. N0SOGHAPHIE 0HGAHIQUE, ou Traité complet de Médecine pratique; par 
F.-G. B01S8EAD, D.M. P., memb. des Acad. nat. de Méd. de Paris et deMadrid, 
médecin en chef de l'hôpital militaire d'instruction de Metz. Paris, 1828-1850, 
4 forts vol. in-8. 34 fr. 

BOISSEAU. PyaKTOLOGiB physiologique, ou Traité des fièvres considérées dans l'es- 
prit de la nouvelle doctrine médicale; par F.-G, Boisseau. Quatrième édition, aug- 
mentée. Pans, i832, in-8. 9 fr. 

BOIVIN. MiiMORiAL DE l'abtobs accouchements, ou Principes fondés sur la pratique 
de rhospice de la Maternité de Paris, et sur celle des plus célèbres praticiens 
nationaux et étrangers, avec i43 gravures représentant le mécanisme de toutes 
les espèces d'accouchements ; par madame Boivin, sage-femme en chef. Quatrième 
édition , augmentée, Paris, i836, 2 vol. in-8. i4 fr. 

Ouvrage adopté par te gouvernement comme classique pour les élèves de la Maison 

d'accouchements de Paris. 

BOIVIN. Nouvelles bbcherches sua l'origihe , la nature et le traitement db la 
MOLE vÉsicuLAiBE, OU Grossegse hydatique. Paris, 1827, in-8. 3 fr. 5o. 

BOIVIX. Recherches suB une des causes les plus fréquentes et les moins connues dk 
l'avortembnt, suivies d*un mémoire sur rintro-pelvimètre, oumensurateurinterne 
du bassin ; par madame Boivin. Paris , 1828, in-8, fig. 4 fr- 

BOIVIN. Observations sur les cas (I'absorption du placenta, 1829. In-8. 1 fr, 5o. 

BOIVIN ET DUGÈS. Traitb pratique des maladies de l'utérus et de ses annexes » 
appuyé sur un grand nombre d'observations cliniques; par madame Boivin, doc- 
teur en méde., sage-femme, surveillante en chef de la Maison nationale de Santé 
et A. DuGis, prof, à la Fac. de Méd. de Montpellier. Paris, i833. 2 v. in-8, i4 fr' 

— Atlas de 4* planches in- fol., gravée?» et coloriées , représentant les principales allé' 
rations morbides des orf^ane^ génitaux de ta femme. Paris, i835, in-fol., avec expli' 
cation. 60 fr" 

— L'ouvrage complet pris ensemble , 2 r. in-8, avec atlas de ii pi. in-fol. 70 fr. 

L'a qn»lîfieation At prati^uf. donnée à ce travail n'e»t pas «ne cxprewion vaine e! deetinêe eeultment à le pré" 
dénier souc des auspices plus favi rable» : il ia mérite, parce qu'il est entièrement déduit de l'observation. Lt* 
auteurs ont donné aiii maladie» les plus fréquente», à celles dont le diiignostic est le pin» important et le plus 
difficile , « celles dont te traitement «l ses divert. modes peuvent être disculés d'après les résultat» de Texpérience, 
toute l'extension nét-et^saire pour les rendre plus profitables au lecteur: en un mot, on y trouve à chaque pas 
d'excellents préceptes dont une longue pratique pouvait seule confirmer lu justesse et l'utilité. Précision et rlartè , 
jugement sain , érudition choisie, savoir solide: telles sont les qualités qui distinguent ce livre éminemment 
remarquable , destiné à occuper une des premières place» dans les bîbliolljèques de tous les médecins, de tous 
les aeconcheurs. Les observations personnelles de madamv Boivin, fruit d'études longues, soit dans tes hôpitaux 
consacré» spécialement aux femmes, soit en ville daus une pratique étendue , les remarques et les observations 
de H. Dugés, les souvenirs de madame Lachapelle, tout se réunit pour ajoutera l'attrait du sujet. 

Un bel Atlas, in-folio, de quarante et une planches gravées et coloriées avec soin , exécutées sur les dessins 
de madame Boivin elle-même, par A. Chacal, si c )nnn parla perfection qu'il apporte dans les planches ana- 
lomiques , forme le complément indispensable de l'ouvrage. Ces planches ne contribueront pas peu à répandre 
un grand jour tur des mala'3ies que tant de causes ont laissées dans un vagu^et une obscurité aussi pénibles poui 
les gens de l'art qu«> funestes pour les malades. 

BONNET. Traité des maladies dks articulations, par le docteur A. Bonnbt, chi- 
rurgien en chef de THôlel-Dieu de Lyon , professeur de clinique chirurgicale à 
l'École de médecine. Paris, i845. 2 vol. in-8, et allas de 16 pî. in-4. 20 fr. 

C'est avec la conscience de remplir une lacune dans la science que M. Bonnet a entrepris ce Traild de$ Ma- 
ladies des Arliculatipvs. Fruit d'un travail ast^idu de cinq années , il peut être piésenlé comme l'œuvre de pré- 
dilection de cet habile chirurgien. Sa position à la têie de l'Hôtel-Dieu de Lyon , lui a permis d'en vérifier 
toutes les idées au lit du malade , à la salle d'opérations , à ramphiihéâtre un;itumique ; et dans un enseigne- 
ment public il n'a cessé d'appeler sur ce sujet le contiôle de la discussion et de la controverse. Voilà les titres 
qui recommandent cet ouvrage à la méditation des praticiens.il est ainsi divisé : 

Première partie. Des maladies dks articulatiows , en général. — Anatomie patho- 
logique générale des maladies articulaires. — Eliologie générale. — Dia^Miostic. — 
Thérapeutique ^'énérale des maladies articulaires, traitement local, traitement gé- 
néral. 

Deuxième partie. Dbs oivkrsbs espèces de miladims a&ticolaibis. — De l'entorse. 



3,'h, hkiLtikhu ^ruû HautejtidUe, 19. 



--Contusions des articulations. — Des plaies des articulations. — De rarllirite aiugë. 

— Du rhumatisme articulaire aigu. — De l'arthrite chronique. — Des hydarthro^es. — 
Des corps étrangers des articulations. — Du rhumatisme chronique. — De la goutte. 

— Des tumeurs fongueuse» des articulations. — Des abcès des articulations. — Mala- 
dies tuberculeuses des articulations. — Des douleurs sans lésions matérielles apprécia- 
bles à l'extérieur. — Déplacements consécutifs des articulations. — De l'ankylose. — 
De» maladies extérieures aux articulations. 

Troisième partie, Caractêrbs spéciaux des maladies de chaqub articdlation bw 
PAnTicDLiBB. — Maladies de l'articulation du genou. — Des maladies de la hanche. — 
Maladies de l'articulation du pied. — Maladies des articulations de la colonne verté- 
brale. — Maladies de l'articulation scapulo-humérale. — Maladies du coude. — Mala- 
die» de l'articulation du poignet. 
BONNET. Tbaité des sbctious tendineuses kt muscdlaibes dans le strabisme, la 

myopie, la disposition à la fatigue des yeux, le bégaiement, les pieds bots, les dif. 

formitésdu genou, les torticolis, les resserrements des mâchoires, les fractuies, etc ; 

suivi d'un mémoire sur la névrotomie sous-cutanée; par le docteur A. Bonnbt. Lyon, 

i84i» in-8, avec i5 planches. 8 fr. 

60UGHUT. Manuel pratique dbs malabie» des nodvbâux-niSs et des enfahts à la 

mamelle , précédé d'une Notice sur l'éducation physique des jeunes enfants, par. 

le docteur Ê. Bouchut, ancien interne du service des enfants de l'hôpital Necker, 

Paris, 1844 > 1 vol» in-ia de 600 pages. 4 ft". 5o, 

Riche de» Irarauz de seA devanciera, et meUant à profit sa position comme interne pendant plusieurs an- 
nées dans le service des jeunes enfants dirigé par M. Trousseau, à l'bôpital Necker, M. Bouchut a pu, sous ce 
maître habile, étudier avec soin et sous leurs divers aspects les maladies qu'il décrit. La partie thérapeutique 
fixera surtout Tattention des praticiens, et c'est sous ce point de vue que se distingue le livre de M. Bouchut. 

BOUCHUT. Tbaité des signes de la moht et des moyens de prévenir les enterrements 
prématurés, par le docteur F, Bouchut, chef de clinique médicale à l'Hôtel-Dieu de 
Paris. Ouvrage couronné par l'Institut de France. Paris, 1849» '0-12 de 4oo 
pages. 3 fr. 5o. 

Ce remarquable ouvrage est ainsi divi.sé. Première pariie, A]iprécialion des faits de morts apparente» 
rapportées par les auteurs. — De la vie et de la mort. —De l'agonie et de la mort. —Des signes de la mort. 

— Signes immédiats de la mort. — Signes éloignés de la mort. — Signes de la mort apparente. — Deuxième 
partie : Quels sont les moyens de prévenir les enlerremenis prématurés ? — Instruction» administratives rela- 
tives à la vérification légale des décès dans la ville de Paris. — Troisième partie : LXXVIII observations de 
morts apparentes d'après divers auieurs. — Rapporta l'Institut de France, par M. le docteur Rayer. 

BOUILLAUD. Traitiï db hosogbaphie miîdicalb ,• par J.Bouillaud, Professeur 
de clinique médicale à la Faculté de Médecine de Paris, médecin de l'hôpital 
delà Charité. Paris, 1846, 5vol. in-8 de chacun 700 pag. 55 fr. 

Pour entreprendre un Trait* de nosograplùe médicule ^ il fawl êlre, comme M. Bouillaud, placé à la lêle 
d'un grand service médical, et avdir vu et cent fois vu les mêmes affections sous leurs divers aspects, afin de 
pouvoir les décrire avec exactitude, en faire bien connaître les symptômes et en formuler le traitement approprié. 
On conviendra qu'il n'y a guère qu'un professeur de clinique médicale qui puisse remplir les conditions re- 
quises pour la composition d'un tel ouvrage. Au>si les travaux, les difficultés de tout genre que présente la com- 
position d'un traité de médecine, mêmeaux médecins qui s'y ^ontpréparés par une longue expérience au lit de» 
malades, sont réellement extrêmes. On ne doit donc pas s'élonner si ce n'est qu'après quinze ans d'enseignement 
pratique dans la cbaire illustrée par les Corvisart et les Laënnec, ses prédécesseurs, que M. Bouillaud , essayant 
de remplir une des lacunes de la littérature médicale actuelle, s'est décidé à publier son Traité de nosographie 
médicale. 

BOUILLAUD. Clinique médicale de l*Hôpital db la Charité, ou Exposition statis- 
tique des diverses maladies traitées à la Clinique de cet hôpital; par J. Bouillaud, 
profeBseur de clinique médicale à la Faculté de Médecine de Paris, médecin de 
l'hôpital de la Charité. Paris , iSSj, 3 vol. in-8. 21 fr. 

BOUILLAUD. Traité clinique des maladies du coeur, précédé de recherches nou- 
velles sur i*anatomie et la physiologie de cet organe; par J. Bouillaud. Dewas/^mô 
édition considérablement augmentée, Paris, i84i> 2 forts vol. in-8, avec 8 planches 
(gravées. 16 fr. 

Ouvrage auquel l'Institut de France a accordé le grand prix de médecine. 

BOUILLAUD. Traite clinique du rhumatisme articulaire, et de la loi de coïnci- 
dence des inflammations du cœur avec cette maladie; par J. Bouillaud. Pans, 
i84o. in 8. 7 fr. 5o. 

Ouvrage servant de complément au Traité des maladies du cœur. 

BOUILLAUD. Essai sur la philosophie médicale et sur les généralités de la clinique 
médicale, précédé d'un Résumé philosophique des principaux progrès de la mé- 
decine et suivi d'un parallèle des résultats de la formule des saignées coup sur 
coup avec ceux de l'anciemne méthode dans le traitement des phlegmasies aiguës; 
par J. Bouillaud. Paris, 1837, in-8. 6 fr. 

BOUILLAUD. Traité clinique bt bxprriiienial des FiÈvasd dites essentielles; par 
J. BooiuâDD. Paris, i8a6, iu-8. 7 fr* 






4.-B, hAiLuiRE ^ rue Nautcfcuille, 19. 



BOUILLAUD. Traité pratique, théoriqub et statistiqdb sur le CHOLiRA-MORBUs db 
Paris , appuyé sur un grand nombre d'observations recueillies à Tbôpilal de la 
Pitié; par J. Bouillaud. i832,in-8 de 4^0 pages. 6 fr. 5o, 

BOUILLAUO. ExposiTiow raisowwbe d'un cas de nouvelle et hinguîière variété d'her- 
maphrodisme, observée chez l'homme. Paris, i833, in-8, fig. 1 fr. 5o. 

BOUILLAUD. Db t/introduction db l'air dahs les veines. Rapport à l'Académie 
nationale de Médecine. Paris, iS38, in-8. a fr, 

BOUILLAUD. Recherches cliniques propres à démontrer que le sens du langage arti- 
culé et le principe coordinateur des mouvements de la parole résident dans les lobes 
antérieurs du cerveau ; par J. Bouillaud. Paris, 1848, in-8. i fr. 5o. 

BOURDON. Principes de physiologie coMPARifi, ou Uistoire des phénomènes de la 
vie dans tous les êtres qui en sont doués , depuis les plantes jusqu'aux animaux les 
plus comple:xes ; par le docteur Isid. Bourdon, membre de l'Académie nationale 
de Médecine. Paris, i83o, in-H. 6 fr, 

BOURDON. Principes DE physiologie médicale; par Isid. Bourdon. Paris, 1828, 
2 vol.in-S. 12 frs 

BOUISSOIV, Traité de la méthode anrsthésique appliquée à la chirurgie et aux dif- 
férentes branohes de l'art de guérir, parle docteur £. F. Bouisson, professeur de 
clinique chirurgicale à la faculté de médecine de Montpellier, chirurgien en chef de 
l'hôpital Saint-ÊIoi, etc. Paris, i85o in-8 de 56o pages. 7 fr. 5o 

Placé à la tête d'un f;rand service chirurgical, M. Bouisson a pu vérifier les faits à l'abri des com- 
munications hâtives qui auraient pu compromettre les succès d'une découverte aussi fécond* que 
celle de l'insensibilité artificielle, il a \ni procéder avec méthode, mettre en usage de bons appa- 
reils, avoir égard aux indications, apprécier la valeur respective des agents anesthésiques et 
réunir, en un mot toutes les conditions propres à composer une œuvre d'ensemble et de coor- 
dination si nécessaires dans une question où chacun est venu apporter son tribut. Pour cela, 
M. Bouisson a dû ajouter à ses ])ropres recherches ou observations l'exposition de l'état de la 
question en faisant connaître les expériences et les travaux les plus importants. Aussi aucune 
des nombreuses applications qui ont été faites de l'élher et du chloroforme n'a été omise 
dans cet ouvrage, qui se recommande à tous les hommes qui veulent suivre les progrès de lu 
science. 

BOUSQUET. Nouveau traité de la vaccine et des Eruptions varioleuses ou varioli- 
formes; par le docteur J. B. Bousquet, membre de l'Académie nationale de Mé- 
decine, secrétaire du conseil, chargé des vaccinations ^raluïtes, ouvrage couronné 
par l'Institut de France. Paris, i^4«S, in-8 de 600 pages. 7 fr. 

Cet ouvrage comprend : De i;i pelilc Téiole naturelle ou spontanée. — S'il y a des récidives de petite vérole. 

— De l'inoculation ou de la petite vérole arlilicielle. — De la varicelle. — Du cow-pox , ou petite vérole des 
vacbesî. — Quel est l'âge et quelle est la siùson la plus favorable à l'action de la vaccine ? — S'il faut préparer 
les vaccinés? — lie l'art de vacciner. — De la vaccine et de la fausse Taccine. — Du régime et du (railenient 
des vacciné.'. -••Des propriétés de la vaccine. — Si la vaccination adoucit la variole quand les deux éruptions 
marchent ensemble. — l)u virus vaccin. — S'il \ a plusieurs qualités de vaccine. — l)e.s moyens de recueillir et 
de conserver le fluide vaccin. — La vertu [.réservatrice de la vaccine est-elle absolue ou n'esl-elle que tem- 
poraire ? — 'Delà petite vérole des vaccinés. — Le vaccin est-il susceptible de dégénérer? — Le nouveau 
vaccin préserve-t-il mieux que l'ancien — Du renouvellement du vaccin. — S'il faut revacciner. — De la facilité 
et de la promptitude d'absorption du virus vaccin. — A quel degré du développement des boutons la vaccine 
est-elle préservatrice ?— £st-il nécessaire de conserver l'intégrité des boulons pour assurer à la vaccine sa vertu 
préservatrice? — Du nombre des boulons considérés dans leurs rapports avec l'effet préservatif de la vaccine. 

— Du degré d'importance de» boulon» vaccins considérés dan»leur<: rapports avec l'elFet préservatif de la vac* 
cine. — Des jrapporls de la nature entre la petite vérole et la vaccine. — De l'influence de la vaccine sur la 
population. 

BOUSQUET. Notice sur le cowpox, ou petite vérole des vaches , découvert à Passy 
en i856, par J.-B. Bousquet. Paris, 1806, in-4) avec une grande planche. 2 fr, 5o, 

BRAGHET. Recherches expérimentales sur les fonctions du système kervelx gan- 
glionnaire, et sur leur application à la pathologie; par J.-L. Beachet, médecin de 
l*Hôtel-Dieu de Lyon, etc. Deuxième édition augmentée. Paris, iSSj, in-8. 7 fr. 

BREMSER. Traité zoolooique et physiologique des vers intestinaux de l'houme, 
parle docteur Brkmsbk ; traduit de l'allemand , par M. Grundler. Revu et aug- 
menté par M. de Blainville, professeur au Muséum d*l)istoire naturelle. Paris, 
1857, avec allas in-4 de t5 i;lijnche.s. i3 fr. 

BRESCHET. Mémoires chirurgicaux sur différentes espèces d'anévrismes; par G. 
Brbschet, professeur d'anatomie à la Faculté de Médecine de Paris, chirurgien 
de rHôtel-Dieu. Paris. i834, in-4> avec six planches in-fol. 12 fr. 

BRESCHET. Rechebches anatomiques ft physiologiques sur l'Organe de l'ouïe et sur 
l'Audition dansThomme etles animaux vertébrés; par G. Bbesgbet. Pari»» i856, 
in-4/ avtê i5 planches gravé$s» 16 fr« 



10 J.-B. bkiLukKEfrué HautefeuiUe, 19. f 

BRËSGHET. Bechbrches anatouiques et physiologiques sur l'organe de l'ouïe dff h 
poissons; par G. Bbeschbt, Paris, i838, in-4, avec 17 planches gravées. 12 fr, . 

BB£SCH£T. Recherches anatomiques el physiologiques sur l*organe de l'audition des > 
oiseaux. Paris, i83(), in-8 el allas de 8 planches in-4« 7 fr, 

BRESCHET. Le Système lymphatique considéré sous les rapports anatomîque, phy- 
siologique el pathologique, Paris, i836, in-S, avec 4 planches. 6 fr, 

BRONGNTART. Ehumération des genres de^plantks cullivëes au Muséum d'histoire 
naturelle de Paris, suivant Tordre établi dans l'École de botanique, par Ad. Bhongniart, 
professeur de bolanique au Muséum d'histoire nalurelle, membre de l'Institut, etc. 
Deuxième édition, revue, corrigée et augmentée, avec une Table générale alphabé- 
tique, Paris, i85(), in-12. 3 fr. 

Dans cel ouvrage indispensable aux botanistes et aux personnes qui veulent visiter avec fruit l'Ecole du jardin 
botanique, M. Ad. Brongniart s'est appliqué à indiquer, non seulement les ramilles dont il existe des exemples 
cultivés au Muséum d'bisloire naturelle^ mais même celles en petit nombre qui n'y sont pas représentées et dont 
la structure est sufGsamment connue pour qu'elles aient pu être classées avec quelque certitude. La Table aL 
phabétique comble une lacune que les botanistes regretlaienl dans la première édition. 

BROUSSAIS. De l'irritation et de la folie, ouvrage dans lequel les rapports du 
physique et du moral sont établis sur les bases de la médecine physiologique, par 
F. J, V, BaoussAis, membre de l'Institut, professeur à la Faculté de médecine de 
Paris, etc. Deuxième édition, entièrement refondue, Paris, 1839, 1 vol. in-8. i5 fr. 

C'est surtout dans le Traita de Vîrtilationet de la Folie que M. Broussais a déployé cette puissance de raison» 
Dément et cette force de logique qu'il apportait dans la discussion. Ici les questions les plus ardues de la pbilo- 
sopbie et de la physiologie sont développées avec celte chaleur de style et cette hardiesse de pensée qui n'appar- 
tiennent qu'aux hommes de génie. 

BROUSSAIS. Cours de phrénologie , fait à la Faculté de Médecine de Paris. Paris, 
i836, 1 vol. in-8 de 85o pages, fig. 9 fr. 

BROUSSAIS. ExAUBiv des doctrines médicales et des systèmes de ifosoLOGiE, précédé 
de propositions renfermant la substance de la médecine physiologique. Troisième 
édition. Paris^ 1M29-1834, 4 forts vol. in-8. i5 fr. 

BROUSSAIS. Mémoires SUR la philosophie de la MéoEciivE , et sua l'influence que 
LES travaux des MÉDECINS PHYSIOLOGISTES oot excrcée sur l'état de la médecine en 
France. Paris, i832 , in-8. 1 fr. 5o. 

BROUSSAIS. Notice historique sur la vie, les travaux, les opinions médicales et phi- 
losophiques de F. J. V. Bhoussais, précédée de sa profession de foi , et suivie des 
discours prononcés sur sa tombe; par le docteur H. de Montégre, secrétaire de 
M. Broussais {^enflant plusieurs années Paris, 1839, in-8 de i58 pages, avec un 
be»iu portrait gravé. 2 fr. 5o 

BROUSSAIS. Hygièisb morale, ou Application de la Physiologie à la Morale et à TÉ- 
ducalion, par G. Broussais. Paris, 1837, in-8. 5 fr. 

BROUSSAIS. Dk l4 statistique appliquée a la pathologie et a la thi^ràpeutique • 
par G. Broussais. Paris, i84o, in-8. 2 fr. So. 

BULLETIN DE L'ACADÉMIE NATIONALE DE MÉDECINE, Publié par les soins de 
la commission de [)ublicalion de TAcadémie, et ledigé par MM. F. Durois, se- 
crétaire perpétuel, Girert , secrétaire annuel, et J.-B. Bousquet, secrétaire du 
conseil. 

Paraît régulièrement tous les quinze jours, par cahiers de 3 feuilles (48 pag. 
in-8). Il publie exactement tous les travaux de chaque séance. 
Prix de l'abonnement pour un an franco pour toute la France : i5 fr. 

Collection du i^^ octobre 1 836 au 3o septembre i85o : quatorze années formant i5 forts 
volumes in-8 de chacun iioo pages. itio fr. 

Chaque année séparée in 8 de 1100 pages. 12 fr. 

Ce Bulletin officiel rend un compte exact et impartial des séances de TAcadémie nationale de Médecine, el 
présentant le tableau fidèle de ses travaux, il offre l'ensemble de toutes les questions importantes que les pru. 
grès de lii médecine peuvent faire naître; TAcadémie étant devenue le rentre d'une correspondance presque 
nuiverselle, c'est par les documents qui lui sont transmis que chacun de ses uienibrt^s peut suivre les mou- 
ViMiients de la science dans tous les lieux où elle peut être cultivée, «'u connaître , presqu'au moment où 
elles nai$.>-ent , les inventions et les découvertes. — L'ordre du Bulletin est celui de» séances : on inscrit d';t- 
bord la correspondance soit officielle, soit manuscrite, soit imprimée ; à côté de chaque pièce, on lit les noms 
des conimissairfs chargés d'en rendre compte à la Compagnie. L« rapport est-il hi , approuvé, les rédacteurs 
'le donnent en totalité quelle qu«^ soit son importance et son étendue: est il suivi de discussions, ils s'appli- 
quent avec la même impartialité à les reproduire dans ce qu'elles ofl'rent d'es^nliel, principalement sous le rap- 
(>ort pratique. C'est dans le Bulletin seulement que sont reproduites dans tous leurs détails et avec impartialité 
tes discussions relatives à VEmpyènte ^ au Magnétisme ^ à \& Morve ^ à la Fièvre typlwide ^ à la Statistique appliquée 
à ta médecine, à V Introduction de l'air dan» les veines^ au système nerveux, t'I'lmpoisonntment par l'arsenic, l'Or- 
gnnisatlon de la pharmacie ,li Ténotomie , It Cancer des mamelles , l'Ophthalmie, les Injections iodées, la Peste et 
let quarantaines, la Taille et la Lithotritie,hi Fièvres intermittentes ^ l*:if maladies de la Matrice^ etc. Ainsi, tout 
correspondant , tout médecin, tout savant qui transmettra un écrit quelconque è rAcadémie, en pourra suivr* 
)«8 discussions et conuaitre exacttiuent 1« jugement qui en est porté. 



J.-B. BAituikKB ) rué Hauiefeuiile^ 19. 11 



BURDAGH. TmiTÉ dk Physiologie considérée comme science d'observalion, par 
G. -F. BuRDAcn, professeur à l'université de Kœnigsberg, avec des additions par 
MM. les professeurs Baer, Moskr, Mbybb, J. Mcller, Bâthke, Siebold,Valbhtiw, 
Wagwer. Traduit de l'allemand sur la deuxième édition, par A.-J.-L, JooHDArr. 
Ouvrage complet, Paris 1837-1841, 9 forts vol. in-8, figures. 65 fr. 

Ce que Haller fil pour le siècle dernier, M. Burdacb l'exécute pour le nôtre ; il nous donne un Traité dans 
lequel on trouve Tétat présent de la physiologie, et surtout l'inventaire méthodique des innombrables recherches 
<lont celle science s'eet enrichie depuis l'illustre professeur de GœHingue. Analomiste habile, expérimentateur 
ingénieux, érudit profond , savant initié parla connaissance de toutes les langue», aux travaux des diverses 
nations de l'Europe, et philosophe digne de l'école qui s'enorgueillit d'avoir produit Kant, il rapporte, 
examine, discute et apprécie les faits avec relie élévation de vues et cette largeur de pensée qui caractérisent le» 
hommes supérieurs. Trop ami du vrai pour se livrer aux mesquins calculs de la vanité, et convaincu qu'un 
«eul écrivain ne saurait aujourd'hui embrasser dans tousses détails un sujet aussi vaste que la biologie, il a 
invoqué l'assistance de cewx d'entre ses compatriotes qui en avaient plus spécialement étudré quelque partie. 
MM. Bacr, Mejen,Me)er,Mul(e!\ Bathke, S'whold, Faleniinel JVagver, ont répondu avec empressement à cet appel 
généreux, et du concours de tant d'illustrations est sortie une véritable Encyclopédie physiologique, qui prendra 
rang dans l'hisloirç, à côîé de l'inestimable trailé de Haller, dont elle est devenue le complément nécessaire. 
Toutes les observations modernes y sont non pas réunies sous les formes hèches d'une simple énumération, mais 
coordonnées sous les inspirations d'un virtualisme eu harmonie avec les tendances platoniciennes de notre 
«poque, et dont pourront aisément faire abstraction ceux qui sont demeurés fidèles aux principe» d'une autre 
philosophie. 

BUSSY ET BOUTRON-GIIARLARD. Traité des moybns db reconnaitrs les 
falsifications DBS DROGDBS simples et composées et d'en constater le degié de pureté, 
par MM. Bcjsst et Boutrow-Chablard, professeurs à l'Ecole de pharmacie. Paris, 
1829, in-8. 3 fr. 5o. 

CABANIS, Rapports du physique et du moral de l'homme, et Lettre sur les Causes 
PREMIÈRES, par P. J. G. Cabanis , précédé d'une Table analytique, par Destutt de 
Tract, huitième édition, augmentée de Notes, et précédée d'une Notice historique 
et philosophique sur la vie , les travaux et les doctrines de Cabanis , par L, Peisse, 
Paris, 1844 , in-8 de 780 pages. 7 fr. 3o. 

Dans cette réunion de libres penseurs, qui à la fin du dix-huitième siècle ont jeté tant 
d'éclat sur la philosophie et la littérature françaises, Cabanis est peut-être celui de tous dont 
les écrits ont exercé l'influence la plus marquée sur les idées scientifiques de notre temps. 
Son livre des Rapports du physique et du moral de l'homme est resté comme un des plus 
brillants et des plus solides monuments de l'esprit et de la science de cette forte génération, 
qui , après avoir préparé la révolution par ses idées , l'accomplit elle-même dans les faits 
Les vicissitudes de la philosophie et de la science depuis un demi-siècle n'ont rien fait perdre 
de sa popularité à ce bel ouvrage , qui est devenu classique. Aussi le public pensant ac- 
cueillera avec intérêt une édition nouvelle de ce beau livre , à laquelle un écrivain et criti- 
que distingué, M. L. Peisse , a ajouté un travail important sur la Vie ^ les Ouvrages et les 
Doctrines de Cabanis, et de nombreuses Notes destinées à la discussion et quelquefois à la 
rectification des idées de ce philosophe. La notice biographique, composée sur des rensei- 
gnements authentiques fournis en partie par la famille même de Cabanis, est à la fois la 
plus complète et la plus exacte qui ait été publiée. On a joint au livre la Lettre sur les causes 
premières, dans laquelle Cabanis explique sa dernière pensée sur ces grands problèmes phi- 
losophiques. Le livre des Rapports et la Lettre contiennent tout le système de Cabanis ; ces 
deux ouvrages s'interprètent et se complètent mutuellement ; l'édition publiée par M. Peisse 
est la seule qui les réunisse, et c'est aussi la seule qui soit accompagnée d'un travail histori- 
ue et critique , digne du sujet et de l'auteur. 

GALMEIL. De la Pabalysie coksidéréb chez les aliéres, recherches faites dans le 
service et sous les yeux de MM. Royer-CoUard et Esqnirol\ par L.-F. Calmbil , 
D. M. P. , médecin en chef de la Maison nationale des aliénés de Charen- 
ton. Paris, 1826, in-8. 6fr. 5o. 

GALMEIL. De la folie considérée socs le point de vue patrologiqub, philoso- 
phique, historique et jcjdiciairb, depuis la renaissance des sciences en Europe jus- 
qu'au dix-neuvième siècle; description des grandes épidémies de délire simple ou 
compliqué qui ont atteint les populations d'autrefois, et régné dans les monastètes, 
Exposé des condamnations auxquelles la folie méconnue a souvent donné lieu, 
par L.-F. Galmkil. Paris, i845, 2 vol. in-8. i4 fr. 

CAP. Pbincipes élémentaires d« Pharmaceutique, ou Exposition du système des 
connaissances relatives à Tart, du pharmacien ; parP.-A. Cap, pharmacien, mem- 
bre de la Société de pharmacie de Paris. Paris, iSSj, in-8. 6 fr. 5o. 

CARAULT, Guide des mères qui veulent nourrir, ou Préceptes sua l'éducation de 
LA pbehibrb enfance; par E. Carault, docteur en médecine de la Faculté de 
Pari») membre de plusieurs Sociétés savantes. Paris , i8a8 , în-i8. a fr. 5o. 



Il J.-B. Bailmkkb . rue Hautêfeuilte, i<j. 3 

CARRIÈRE. Lb Gliuat DB l'Italib, tous le rapport hyj^iénique et médical, parle 
docteur Ed. GiRRiÈas. Ouvrage couronné par l'Institut de France. Pari?, 1849, 1 
I vol. in-8 de 600 pages. 7 !r. 5o. . 

Cet ouvrage est ainsi divisé : Du cliiual de l'flalie vn gérerai, topograpliie rt géologie, les eaux, laloioi- > 
phére, les vents, la tenipéralure. — Climatologie méridionale du l'Italie : b;«lerne (Caprée, Ma>sa , Sorrenle , 
C astelliiuiaie. Résina, Porlici) , rive orientale du golfe de Naples, climat de Naples ; riv« septentrionale du golfe < 
de Naples (Pouzzoles et Baïa, I.»chla ) , golfe de Gaf[e. — Climatologif. de la région moyenne de l'Italie : Marais 
pontins et luaremmes de la Toscane : climat de Rome, de Sienne, de Pise, de Florence. — Climat de la région ■ 
«eptentiionale de l'Italie: climat du lac Majeur et de Come , de Milan, de Venise, de Gênes, de Mautou« i 
et de Monaco, de Nice , d'IIyères, etc. 
CARUS. TbAITIÎ lÎLlÎHBNTAIRB o'ArfATOMIB COMPAREB, SUIVI de RbGHERCHBS d'anATOMII I 

PHILOSOPHIQUE OU TRAifscENDAiNTB SUT les parties primaires du système nerveux et t 
du squelette intérieur et extérieur; par C.-C. Carus, D. M., professeur d'anatomic • 
comparée, médecin du roi de Saxe; traduit de l'allemand sur la deuxième cdi - 
tion, et précédé d'une esquisse historique et bibliographique de l'Anatomie comparée, 
par A.-J.-L. Jourdan, membre de rAcadémie de Médecine., Paris , i835. 
3 forts volumes in-8, accompagnés d'un bel atlas de T'i planches gr. in 4 gravées. 

34 fr. 

Dans cet ouvrage, l'auteur explique successivement les digèrent s organes et systèmes dans les différfcntes classes 
d'animaux. Ce traité est digne d'une élude sérieuse, tant à cause de l'exposition claire et précise des faits princi- 
paux de la science, que des remarques pleines de profondeur et de nouveauté que l'auteur prodigue à chaque in- 
stant. Rempli des idées générales qui sont nées pour lui de la contemplation des détails, éclairant les particula 
rites par la lumière de ces idées générales, l'auteur jette du charme et de l'mtérét sur des objets que l'on trou Te 
parfois arides, et provoque dans l'esprit du lecteur de longues et sérieuses réflexions. C'est un excellent traité d'à 
uatomie comparée, avecl'étude duquel lessavants français se familiariseront aux idéesallemandes, avantage qui 
a son importance à une époque où les Allemands rendent tant de services à la zoologie. 

CASTEL. Exposition des attributs du système nerveux , Réfutation de la doctrine 
de Charles Bell , et Explication des phénomènes de la paralysie , par le doctcnr L. 
Castel , membre de l'Académie de médecine. Deuxième édition , augmentée. 
Paris, 1845, in-8. 4 fr. 

CASTELIV.MJ et DUCREST. Recherches sur les abcès multiples, comparés 
sous leurs différents rapports, par MM. les docteurs H. de Castelnau et J.-F. 
DucREST, anciens internes des hôpitaux. Mémoire couronné par l'Académie 
de médecine. Paris, 1846, in-4. 4 fr. 

CAZAUVIEIHL. Du suicide , de l'aliénation mentale el des crimes contre les 
personnes , comparés dans leurs rapports réciproques. Recherches sur ce premier 
penchant chez les habitants des campagnes, pnr le docteur J.-B. Cazauvieilu , mé- 
decin de l'hospice de Liancourt , ancien interne de l'hospice de la Salpêlrièrc. 
Paris, 1 84o, in-8. 4 fi- 

CAZEMAVE. Traité des maladies du cuir chevblu, suivide Conseils hygiéniques stir 
les soins adonnera la chevelure. Par le docteur A. Gazfn ave, médecm de l'hôpital 
Saint-Louis, etc. Paris, i85o, i vol, in-8, avec 8 planches dessinét^s d*aprcs nature, 
gravées et coloriées avec le plus grand soin. 8 fr. 

CELSE (A.-C). Tbaité db la médecine en viii livres; traduction nouvelle par 
MM. FouQuiER , professeur de la Faculté de Médecine de Paris, et Ratier. Paris. 
1824, in-i8 de 55o pages. 5 fr. 

GëLSI (A -C). Dr re mbdica libri octo, editio nova , curantibus P. Fouquier , in 
saluberrima Facultate Parisiensiprofessore , et F. -S. Ratibr, D. M. Parisiis , 1825, 
in-18, pap. fin des Vosges. 3 fr. 

GIIAILLY. TaAîTi pratique dr l'art dès accoucheï-irnts , par M. Chailly (Honoré), 
professeur de l'art des accouchements, ancien chef de clinique delà Clinique d'accou- 
chement à la Faculté de médecine de Paris. Z)cMa;téme«rft7ion, considérablement 
augmentée. Paris, i845, i vol. in-8 de 900 pages, accompagné de 348 figure* inter- 
calées dans le texte, el propres à faciliter Tétude. 9 fr. 
Ouvrage adopté par V Université pour les facultés de médecine ^ les écoles prépa- 
ratoires et les cours départementaux institués pour les sages-femmes. 

t« Nous ne devons pas craindre d'avancer qu'il n'est point de livre élémentaire d'ob- 
stétrique, quelque mérite qu'il ait d'ailleurs, qui soit pour un jeune accoucheur, à qui ne 
manquent pas les lumières, mais à qui peut faire défaut l'expérience, un guide plus 
éclairé, plus sûr que ne l'est l'ouvrage de M, Chailly. Là, en effet, dans tout le cours 
de la grossesse , dans chaque prcsentalion du fœtus, dans les suites de couches, partout 
où peuvent se manifester des accidents, sont présentés, sont clairement exposés les plus 
efficaces moyens d'y remédier. L'auteur est entré dans des détails de conduite que 
les praticiens sauront certainement apprécier. 

»Uu perfectionnementauquelon ne saurait donner trop d'éloges estrintercalatiou dans 
le texte d« deux cent quarante-huit figures, qui toutes ont été composées et dessinées par 



J.-B. BitLLiàRE, tue Hautefeuitle^ 19. 1% 



Tauteur. Outre celles entièrement nouvelles qui représentent le développement du col 
utérin, le balloltement et l'auscultation obstétricale, nous n'avons pas pu ne pas remar- 
quer celles qui élucident les articles Priées de conformation du bassin et des parties 
molles, Forceps, Présentation du sommet, Présentation de V extrémité pehiennc , Evo' 
Intion spontanée , Dégagement du sommet^ Dégagement de la Jace. Il nous semble 
impossible que quel(|ues unos de ces figures n'aient pas été surprises au lit du travail, 
tant elles sont frappantes de vérité. [Journal des conn. méd,-chirurg,) 
CHAMBERT. Des effets physiologiques et thérapeutiques des éthchs, par le 
docleui' GuAMBBBT, Paris, 1847. lii-8 de 260 pag. 3 fr. 5o, 

Cetouviiige présente le résume pralique le plus complet sur l'emploi de l'ether ; il est ainsi di- 
visé : i. Lésions fonctionnelles qui se manifestent sous l'influence des inhalations ëlhe'rées ; 2. Lé- 
sions anatomiques des animaux moris sous l'action de l'élher ; 5. Action physiologique de l'ether 
sur les organes en particulier; 4. Action physiologique des éthers autres que l'élher sulfuiique ; 

5. Applications thérapeutiques, des conditions générales qui contre-indiquent l'inhalation de l'ether; 

6. Application des inhalations d'other à la chirurgie , contre-indications spéciales , des applica- 
tions de l'élher aux opérations en particulier, et sur les accidents consécutifs des opérations chi- 
rurgicales ; 7. Applications des inhalations éthérées à la médecine; 8. Applications des inhalations 
élherées à l'art ohstétrical ; 9. Application thérapeutique de l'ether administré par la méthode 
rectale; iO. Cas de mort qui ont suivi l'emploi des inhalations d'éther. 

CHAUFFAUD. Œuvres de médecine pratique , par le docteur H. Chauffard , an- 
cien médecin en chef des hôpitaux et des prisons d'Avignon , correspondant de l'A- 
cadémie nationale de médecine. Paris , 1848, 3 vol. gr. in-8. i5 fr, 

Ct'l important ouvrage est ainsi divisé : touie I, le.» constitutions médicales, la fièvre cérébro-spinale, l'hydro- 
pisie Pl l'hydrolliorax , l'ulililé du mercure dans les maladies vénériennes , la puissance des saignées dans les 
maladies aiguës , des éludes thérapeutiques sur la valériune , la noix voutique , la strychnine , des cautères , des 
stupéfianis , elc. etc. Le tome II est consacré à l'étude des fièvres, là se trouve un enseignement pratique 
d'application immédiate sur ce que le médecin doit faire chaque jour au lit du malade. 

CHAUFFARD. Essai sua les uocxaiKBS uédicales, suivi de quelques considéra- 
tions sur les lièvres, par le docteur P.-E. Chauffard, médecin en chef des hô- 
pitaux d*Avignon, ancien interne des hôpitaux civils de Paris. Paris, 1846, in-8 
de i5o pages. 2 fr. 5o. 

CHERVIN, LOUIS et TROUSSEAU. Documf..\ts sua la FikvRE jaune, recueillis par 
les membres de la commission médicale envoyée à Gibraltar par le gouvernement 
français, pour observer l'épidémie de fièvre jaune qui a régné dans cette place 
en 1828. Paris, i83o, 2 vol. in-8, avec cartes et plans. 16 fr, 

CHEVALLIER. Essai sur la dissolution de la Gbavellk et des calculs de la Vessie; 
par A. Chevallier, professeur à TÉcole de Pharmacie^ membre de l'Académie 
de Médecine, etc. Paris, 1837, in-8. 5 fr. 5o, 

GHOSSAT. Begheeches expérimentales sua l'inanition, par le docteur Ch. Chos- 
SAT. (Ouvrage qui a remporté le prix de physiologie expérimentale à l'Académie 
Royale des sciences de l'Institul.) Paris, 1844» >"-4. 7 fr. 

Division de cet ouvrage de l'aliraentation normale. — i^^ partie. Des effets de l'inani- 
tion SUR le poids du corps. — De l'ahstinence complète des aliments, — De la diminution 
de poids du corps. De la perte diurne et intégrale. — Des influences qui modifient la perte 
intégrale proportionnelle, obésité, âge, durée de la vie. De la diminution de poids chez 
les animaux à sang froid. — De ralimentation insuffisante quant à la quantité et la nature 
de l'aliment. — Des autopsies. — 2« partie. Des effets de l'inanition sur la chaleur 
animale. — De la chaleur animale pendant l'alimentation normale et pendant l'inanition. 
— ^ Abstinence complète, alimentation insuffisante, dernier jour de la vie dans l'inanition, 

— Chaleur animale. — Respiration, circulation, fonctions cérébrales et musculaires. — Du 
récliauffement artificiel. — Du terme de mort imminente. — Réanimation. — Vie artificielle. 
-^ Terminaison du réchauffement. 

CLARK. Traité de la consomption pulmonaire , comprenant des recherches sur les 
causes, la nature et le traitement des maladies tuberculeuses et scrofideuses en gé- 
néral, par J. Clark, médecin consultant du Roi des Relges, etc. , trad. de l'anglais 
par H. Lebeau, docteur-médecin. Paris, i83e, in-8 6 fr, 

COLLADON. Histoire naturelle et mi5dicale des casses, et particulièrement de la 
casse et des sénés employés en médecine; par le docteur Colladon. Montpellier, 
1816, în-i, avec 19 planches. 8 fr. 

CIVIALE. Lettres sur la lithotritie, ou Broiement de la pierre dans la vesnie 
pour servir de suite et de complément à l'ouvrage précédent , par Je docteur Givialk, 

1" Lettre à M. Vincent Kern. Paris, 1827. — II» Lettre. Paris, 1828 II]» 

Lettre, Lithotritie urétlirale. Paris, i83i. — IV« Lettre à M. Dupuytren. Paris, i835, 
Ve lettre, 1837, Vie lettre, 1847, ^ parties in-8. 10 fr, 5o! 

— Séparément la VI« lettre, 1847, in-8 de 170 pages. 3 fr. 



i4 



J.-B. BiiLLi&RE, rue HautefeuilU, 19. 



I 



CRUVBILHIER. Anatomib pathologiqub du Corps huuain, ou Descriptions , arec 
figures lithographiées et coloriées, des diverses altérations morbides dont le corps 
humain est susceptible; par J. Gruvbilhibb, professeur d'anaiomie pathologique à 
la Faculté de Médecine de Paris , médecin de l'hôpital de la Charité , président 
perpétuel de la Société anatomique, etc. Paris^ i83o-i842> a vol. iii-folio, avec 
253 planches. 

Ce bel ouvrage eti complet; il a éié publié en 4i livraibons , chacune contenant 6 Teuilles de texle in-folio 
Rrand-raibin télin, caractère neuf de F. Didct, avec 5 planches coloriées avec le plus^rand soin , et 6 planchts 
lorsqu'il n'y a que<[ualre planchée de coloriées. Les dessins et^la lithographie jout été exécutés par M. Â. Chazal. 
Le prii de chaque liTraison est de 11 fr. 

Table du contenu de chaque livraison» 



9- 

10. 

11. 

1». 
15. 
U. 
l5. 



Maladies da placenta , des nerfs ganglionnaire», 

des reins, vices de confornialion. 
Maladiesdes vaisseaux lymphatiques , de la rate, 
du cerveau, pieds-bots. 

Apoplexie elgangrène du poumon , anévrismes de 

l'aorle, maladies du. foie , de la moelle épinièie. 

Maladies de l'estomac et de» intestins, diet aiticM- 
lations {Goutte) ^ de la colonne vertébrale, de l'u- 
térus. 

Maladies du testicule, de l'ovaire , du larynx, du 
cerveau ( idiotie , apoplexie}. 

Maladies des méninges, de la moelle épinière, du 
rein, du placenta, des extrémités. 

Entérite foUiculeuse , hernie étranglée, produc- 
tions cornée». 

Maladies du cerveau ( tumeur* dt s méninge*^ dure- 
mère, hémiplégie^ atrophie, idiotie.) 

Maladies du testicule, désarticulations. 

Maladies de Testomac { ramotlistement , cancer* , 
ulciret.) 

Phlébite et abcè» viscéraux ; gangrène du Pou- 
mon. Polypes et tumeurs Cbreuses de l'utéru». 

Maladies du foie, de l'estomac. 

Maladie» de l'utérus. 

Choléra-morbus. 

Absence de cervelet, hernie par le trou ovalaire; 
maladies de la bouche, de l'œsophage, de l'esto- 
mac, du poumon, du thymus, du pancréas, apo- 
plexie et hydrocépliale chez les enfants. 

Maladies du placenta , de la moelle épinière, pé- 
ricardile, phlébite du foie, déplacements de l'ulé- 
rus, varices des veines. 

Maladies du cerveau , de la vessie , de la prostate, 
desmuscle8(r/iumafwme),ducœ«r, des intestins. 

Maladies des reins, du cervelet, kjstes pileux de 
l'ovaire , fœtus pétrifié». 

Acéphalocystes du foie, de la rate et du grand 
épiploon ; maladie» du foie et du péritoine, can- 
cer mélanique de la main et du «œur, maladies 
du fœtus. 

Maladies du cerveau , du cœur ( péncaidite] , des 
o%{can<:er},àeVe*lomdc{eicatriceset perforation). 

Jlaladiesde» os (cancer, exoatote] herniedu pou- 
mou, anévrisme du coeur. Maladies du cer- 
veau (apoplexie) , maladies des inle>tins. 

Bl.iladiesdu foie, maladie» de la pioslaie, apo- 
plexie du cœur, maladie» de rinlestin grêle 
(invagination } 

Maladies des os et des veines , tubercules ca- 
tf creux du foie, cancer de l'utérus. 

Maladies de l'utéru? (gangrène, apoplexie), can- 
cer de la mamelle chez l'homme, proJuctiou» 
cornées, hernie ombilicale. 



95. Kyste de l'ovaire, maladies du cerveau, maladie 
du rectum , mat. de» os. (^Luxation], vice de 
conformation iadhéiions). 

s6. Cancer des mamelles, maladie de la dure-mère, 
de»ot. déplacement de l'utérus, maladie» de la 
proï'tate, des intestins. 

17. Cancers de l'estomac, des mamelles, de l'utéru», 
maladies des veines (pÀ/^frtte), maladies des ar* 
lères (gangrène gpontanée). 

»8. Maladies des a.-ières (anévrisme*) , du cœur , ma- 
ladies des os [luxations du fémur). 

29. Maladies des os, cancer du cœur , maladie» du 

foie, maladies du pounaon (pneumonie). 

30. Maladies de la vessie et de la prostate, des intes* 

tins ; entérite foUiculeuse ), perforation du cœur, 
péricardile , tissu érectile accidentel des veine». 

31. Ërosion» et ulcération» de l'estomac, cancer de» 

mamelles, maladies du gros intestin, de la rate , 
hernies intestinales. 

32. Maladie de la moelle épinière { paraplégie"} ^ mala- 

dies de la peau, maladies du poumon. 

33. Maladies et cancer du rectum, maladies du cer 

veau (apoplexie^ céphalalgie), tumeurs érectilet 
du crâne, vice de conformation du fœtus. 
54. Maladies des articulations, maladies de l'eslomac 
et des intestins, maladies des o» {Exostoseï) , 
hernies de l'utérus. 

35. Kyste» acéphalocy.stes de la rate, maladie» des 

nerfs, maladies de la protubérance annulaire, 
maladies du larynx, de la trachée et du corps 
thyroïde, maladie» de» veines (phlébite), mala- 
dies de la moelle épinière [kyste hjdatique, pa 
raplégie). 

36. Maladies du cerveau (apoplexie capillaire), ma- 

ladies du pouiuon [mélanose , kystes ace phalo^ 
cystes), maladies des reins (calculs, kystes), ma* 
ladies de l'ovaire 'grossesse extra-utérine). 

37. Maladies du périloine, maladies de l'utérus (gan- 

grène et abeés} ,cancer gélaliniforme de l'estomac 
et de l'épiploon, cancer et abcès enkystés du 
foie ; apoplexie capilla/re, tubercules des nerfs 
du cerveau, hernie inguinale double. 

58. Vice» de conformation des mains; entérite M- 

liculeuse , pseudo-membraneuse ; maladies de 
la moelle épinière , de l'œsophage et des intes- 
tins. 

59, Rétrécissement de l'urètre et hypertrophie de 

la vessie, maladies de l'utérus, du cerveau de 
ia moelle épinière, de la parotide , du larynx, 
de» yeux; maladies da cœur. 

40. Anévrisme , maladies du cœur, du foie, des inte»-i 

tins , vices de conformation, sirénie. 

41. Table générale alphabétique de Voavrage. 



CïVUVEILHIER. Traité d'anatomib pathologique généralk, par J. GauvEiLHiEtt, 
nrofcssear d'analomie pathologique à la Faculté de médecine de Paris. Paris, 1849, 
5 vol. in-8, lome 1er, in-8 de 700 pages. 8 fr. 

Gel ouvrage »sl l'exposition du Cours d'anaiomie pathologique que M. Cruveilhier fait à la Faculté de méde- 
cine de Paris comme sou eiiseigHement. Il ol diviié «;ti XVII elahSi-s , savoir: !• solutions de continuité; 
''e adhésions* 3" luxiitions ; 4" iuvaginalions ; 5'' hernies; 6» déviations; i"» co»'ps étrangers; 8* rétréci.sse- 
ments et oblitérations; 9° dilatations; 10° hyperiropliies et atrophies: 11» luélamorphoses et production» 
or"aniques analogues: II» hydropisies et Hux; li» héinorrha^'ies ; 14» gangrène; 15* lésions phlegmasique» ; 
le"» lésions strumeuses; 17» lésions carcinomateuses. 

CIVIALB. Parallèle des divers moyens oti traiter les calculeux, contenant 
l'examen comparatif de la lithotritie et de la cystotomie, sous le rapport de leurs 
divers procédés, de leurs modes d'application, de leurs avantages ou inconvé- 
nients respectifs; par le docteur Giviale. Paiis, i836,in-8, fig. 8 fr. 



J,'h. EkiLLikKJi,ruû Hautefeuiliâi ig* li 

GIVIALE. TaAiTÉ pratique des maladibs obs o&gai<(es G^ifiTo-uaiNAiaBs , par le doc- 
teur Giviale, membre de l'Institut, de l'Académie nationale de médecine, nouvelle 

édition au^meniée. Paris, i85o, 3 vol. in-8, avec figures. 24 fr. 

Cet ouvrage, le plus pratique el le plus complet sur la matière, est ainsi divisé ; TOme l, ma* 
ladies de l'urètre; TOMB II, maladies du col de la vessie el de la prostate; tome III , maladies 
du corps de la vessie. 

GIVIALE. Thaiié pratique et HisrouiQUB ue la litiiotritie , par le docteur 

CiviALE, membre de i'IiistiUil, de l'Académie royale de médecine, Paris, 1847,1 vol. 
in-8 , de 600 pages avec 8 planches. 8 fr. 

Après trente années de travaux assidus sur uuu découverte chirurgicale qui a parcouru les 
principales phases de son développement , l'art de broyer la piej re s'est assez perf'ectionaé pour 
qu'il soit permis de l'envisager sous le triple point de vue de la doctrine, de Tapplication et du 
résultat. Ou peut dire eu toute confiance, qu'à son égard la science est faite, ce qui ue signifie pas 
quVlle ne puisse encore progresser. Mais, telle qu'elle est aujourd'hui, telle que l'ont établie les 
observations tirées de la pratique, elle comporte un eusemble de règles sûres, à l'expositioa 
desquelles c'était »vn devoir pour M. Civiale de transmettre aux jeunes chirurgiens les procédés 
dont l'expérience lui a démontré l'ulilité. Tel est le but de cet important ouvrage qui se recom- 
mande à tous les chirurgiens. 

GIVIALE. De r/uairROTOMis ou de qut-lqurs procédés peu usités de traiter les rétré- 
cissements de l'urètre , par le docteur Civiale. Paris, 1 S49, in-8 de i 24 pages avec 
une planche. 2 fr. 5o» 

COLLIIVEAU. Analyse physiologique de l'entendement humain , d'après l'ordre 

dans lequel se niauifestent , se développent et s'opèrent les mouvements sensitifs , 

intellectuels , affectifs et moraux , suivie d'exercices sur divers sujets de philosophie ; 

par M. CoLLiNEAu , membre de l'Académie nationale de mévietiue, médecin de la 

prison de Saint-Lazare. Paris, 1843, in-8. ^ fr, 

GOSTE. Manubl DE Diss«criox,ou Elémenis d'analomie générale, desciriptive et 
topographique; par le docteur E. Gosts , chef des travaux anatomiques , et 
professeur de Pécole de médecine de Marseille. Paris, 1847. ^ ^^^' *""^ de 700 

pages. , . ,. ^ fi"- 

L'aut«iur aurait dû intituler ce livre V Anatomie a l'amphithéâtre. Car sa place est moins dans 
la bibliothèque du savant que sur les tables d'une salle de dissection , où, tout en dirigeant le 
scalpel de l'élève, il n'absorbera pas, par sa lecture, un temps toujaurs si précieux pour la prépa- 
ration des organes que Von veut étudier. Toutefois, cet ouvrage sera encore utile aux médecins 
dès longtemps inities aux secrets de la constitution de Thonime , et qui voudront revoir ces mille 
petits détails , que leurs continuelles préoecupations et les exigences de la pratique auront fait 
sortir de leur mémoire. La plus rigoureuse exactitude règne dans l'auatomie descriptive el l'ana- 
tomie topographique ; car TauLeur a écrit sou livre le scalpel d'une main el la plume de l'autre, 

DANIELSSEN et W. BOBGK. TeaitiJ ds la 8peoalsk.hi-o ou Éléphantiasis des 
Gebcs, Publié aux frais du gouvernement norwégien. Par D. C. DANiELSsfc.rf , mé- 
decin en chef des hôpitaux de Spedalsquesà Bergen ; et W. Boece , professeur de 
la Faculté de médecine à GUrisliania. Paris, i848, 1 vol. in-8 et Atla» in-folio de 
24 p'anches, dessinées et coloriées d'après nature. 5o frr 

— Le môme ouvrage, texie seul sans l*Atlas, 1 vol. in-8. 10 fr, 

DARGET. Recheeciibs sua les abcks multiples et sur les accidents qu'amène la 
présence du pus dans le système vasculaire , suivies de remarques sur les altéra- 
tions du sang, parle docteur F. Darcet, ancien interne des hôpitaux, Paris, 1843, 
în-4« de 88 pages. a fr, 5^^' 

DEME^UX. Recherches sur l'évolution du sac heentaire, suivies des Considérations 
chirurgicales sur les complications auxquelles il peut donner lieu , Paris , 1842 , in-8 
avec 8 planches. 2 fV. 5o] 

DESALLE. Corp d'oeil sur lbs révolutions dk l'hygii^ne, ou Considérations sur 
l'hisloire de celte science et ses applications à la morale , par le docteur E. Db- 
salle. Paris, 1826, in-8. 1 fr. 80. 

DESAULT. Œuvres chieubgicales , ou Exposé de la docteins et de la pratique db 
P.-J. Desault, chirurgien en chef de Tilùtel-Dieu de Paris; par Xav. Bichat, 
troisième édition. Paris, i85o, 3 vol. in-8 avec i5 pi. 18 fr, 

DESGHAMPS. Traité historique et dogmatique delà taille, par F.-J. Deschamps, 
chirurgien en chef de rhôpital de la Charité , membre de l'Institut, etc., avec 
un supplément dans lequel l'histoire de la Taille est continuée, depuis la fin du 
siècledernier jusqu'à ce jour, par L. -J. Bbgipc, chirurgien-inspecteur, membre 
du conseil de santé des armées. Paris, 1826, 4 vol. in-8 fig, ao fr. 

— On vend séparément le Supplément par M. Bégin. In-8, 5 fr. 



^g J.-B. bAiLUEREiruc Haulefeuille» i^. 



DESCOT. DissBBTATiON suH LKS AFFKCTiows L0CALB3 DKs REE^s , enrichic de nom- 
breuses observations, par P.-J. Descot, docteur-médecin. Travail fait aous la di- 
rection de M. Béclard, et orné d'un factimile de son écriture, i vol. io-S. 6 fr. 
DESFONTAINES. Floba atlantica, sive Historla plantarum, quae Atlante, agroïu- 
nelano et Algériens! crescunt. Paris, an vu, 2 vol. in-4. accompagnés de 261 pi. 
dessinées par Uedoulé, et gravées avec le plus grand soin, ;o fr. 

« M. Desfontaines resta plusieurs années en Barbarie /explora sur presque tous les 
points les deux royaumes de Tunis et d'Alger, et ne revint en France qu'avec cette riche 
moisson de plantes qu'il publia depuis sous le titre de Flore Atlantique, 

Cet ouvrage résultat de huit années d'études , et de l'examen de près de deux mille 
plantes parmi lesquelles l'auteur compte jusqu'à trois cents espèces nouvelles, est de- 
meuré comme une de ces bases fondamentales sur lesquelles a été bâti plus tard l'édifice , 
aujourd'hui si important, d^ la géographie botanique.» {Eloge de Desfontaines ^ par 
M. Flourens.) 

DESLANDES. De l'onanisme kï des autres abus vénériens considérés dans leur 
rapports avec la santé, par le docteur L. Deslandes. Paris, i835, in-8. 7 fr. 

DESRUELLES. Traita pratique des maladies viShériennes, comprenant l'examen 
des Théories et des Méthodes de traitement qui ont été adoptées dans ces mala- 
dies , et principalement la Méthode thérapeutique employée à l'hôpital militaire 
d'instruction du Val-de-Grâce; par H.-M.-J. Desruelles, chirurgien-major à Thô- 
pital du Val-de-Grâce, chargé du service des Vénériens. Paris, i836, in-8. 8 fr. 
DESRUELLES. Traité théorique kt pratique du croup , précédé de réflexions sur 
l'organisation des enfants; par H.-M.-J, Deseuelles. Deuxième édition, entière" 
ment refondue. Paris, i8a4, 1 vol. in-8. 5 fr. 5o. 

DKSRUELLES. Traité DE la coqueluche; par H.-M.-J. Deseuelles^ ouvrage cou- 
ronné par la Société médico- pratique de Paris. Paris, 1827, in-8. 5 fr, 5o. 
DÉTILLY. Formulaire éclectique , comprenant un choix de formules peu connues 
et recueillies dans les écoles étrangères, des paradigmes indiquant tous les calculs 
relatifs aux formules , avec des tables de comparaison tirées du calcul décimal des 
tables relatives aux doses des médicaments héroïques ; tableaux des réactifs et des 
eaux minérales , un tableau des médications applicables à la méthode endermique 
et un choix de formules latines. Paris, 1839. 1 beau vol in- 18. 1 fr, 5o. 
DICTIONNAIRE DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES, par MM. An- 
DB AL, professeur à la Faculté de Médecine, médecin de l'hôpitalde la Charité; 
Bbgin , chirurgien en chef de l'hôpital militaire du Val-de-Grâce. Blandin, 
chirurgien de l'Hôtel-Dieu. Bouillaud, professeur de Clinique médicale à la Fa- 
culté de Médecine. Bouvier, membre de l'Académie nationale de médecine. Geu- 
vEiLHiKR, professeur d'Anatomie pathologique à la Faculté de Médecine. Cul- 
LERiKR, chirurgien de l'hospice des Vénériens. A. Devergie , agrégé à la Faculté 
de Médecine. Oeslandes, docteur en médecine. Dugks, professeur à la Faculté 
de Médecine de Montpellier. Dupuytren, chirurgien de l'Hôtel-Dieu de Paris. 
FoviLLE, médecin de l'hospice des Aliénés de Charenlon. Guibourt, professeur à 
l'École de pharmacie. Jolly, membre de l'Académie nationale de médecine. Lal- 
LEMAND, professeur à la Faculté de Médecine de Montpellier. Londe, membre de 
l'Académie royale de Médecine. Magendie, membre de l'institut, médecin de 
l'Hôtel-Dieu. Martin-Solon , médecin de l'hôpital Beaujon. Ratier, docteur 
en médecine. Rayer, membre de l'Institut, médecin de l'hôpital de la Charité. 
Roche, membre de l'Académie nationale de Médecine, Sanson, professeur de 
Clinique chirurgicale à la Faculté de Médecine de Paris. 

Ouvrage complet, Paris, i83o-i836, i5 vol. in-8 de 600 à 700 pages chacun. Prix 

io5 fr. 
La réputation du Dictionnaire de Médecine et de Chirurgie pratiques est faite. A son 
début cet ouvrage fut rangé parmi les livres classiques, et en même temps qu'il 
prit la première place dans la bibliothèque des étudiants, il devint le vade mecum 
du médecin et du chirurgien praticien. Maintenant que la publication de cet im- 
portant ouvrage est terminée, nous pouvons rappeler qu'il doit son immense succès 
a la manière large et à l'esprit consciencieux que les auteurs nont cessé d'apporter 
dans sa rédaction. Placés pour la plupart à la tête de l'enseignement, des grands 




compUr avec succès une pareille entreprise. 



J.-B. lUiii.ii RE. îiie flautefeuiile, 19, 



DICTIONNAIRE DE L'INDUSTRIE MANUFACTURIÈRE. COMMERCIALE ET 
AGRICOLE ; accompagné de 1 183 figures intercalées dans le texte, ouvrage com-^ 
plet, Paris, i833-i84i. lofortis volumes in-8, 25 f^^ 

Pau mm. Baudbimont , préparateur de Chimie au Collège de France. Blakqui 
aîné, directeur de l'École spéciale du commerce , professeur d'Économie poli- 
tique au Conservatoire des arts et métiers. Golladow, professeur à PÉcole 
centrale des arts et manufactures. Cohiolis, professeur à PÉcole polytechnique. 
Dabcbt, membre de l'Académie des sciences, directeur des essais des monnaies , 
du conseil-général des manirfactures. P. Desobmeaux, auteur du Traité sur l'art 
du tourneur. Despretz, professeur de physique, membre de PInstitut. Fkbhy, 
professeur de mécanique à PEcolc centrale des arts et manufactures. H. Gacltieb 
DE Claubby , répétiteur à PÉcole Polytechnique, membre du conseil d'adminis- 
tration de la Société d'encouragement. Gocblier, architecte, secrétaire du con- 
seil des bâtiments civils. T. Olivier, professeur à l'École centrale des arts et 
manufactures. Parbnt-Dughatelet, médecin, membre du conseil de salubrité. 
Saintb-Preuvk, professeur de physique au collège Saint-Louis. Soulangb Bodin, 
membre de la Société royale et centrale d'agriculture. A. Trébughrt^ avocat, 
chef* du bureau des manufactures à la Préfecture de police. 

Cet ouvrage comprend t'ûgricu/lure qui produit, t'tnc^ujtrte qui cenfeclionne , elle commerce qui procure dee 
débouchés aux produits contectionnés. 

Il traite non seulement des arts qui exigent lesconnaissances les plus étendue», mais aussi de ceux qui ne rc- 
elament que de ia dextérité, une certaine intelligence, et que l'on nomme métiers ; car les uns et les autres^ tiré» 
de différentes branctjes des sciences, peuvent recevoir, quoiqu'à des degrés différents, des améliorations qui 1«- 
rendent plusprolilables à lafoi»>à la société elà ceux qui lespratiquent. 

Aussi les auteurs ont pensé que leur but, celui de propager les saines doctrines industrielles, ne serait pas corn* 
plétemeut atteint, si cet ouvrage était borné aux arts seuls; c'est pourquoi non seulement ils parlent de leur 
liaison avec les scienrei, telles que la Mécanique, la Physique et la Chimie , mais encore ils s'occupent des rap- 
ports qui existent entre ces arts, la Législation et les règles d'IIygUne publique et particulière ; ils exposent l'io- 
duencc del'Adminiitration sur les diverses branches de l'économie sociale; et c'est en réunissant dans uu icut 
ouvrage ces nombreuses et intéressantes questions, qu'ils ont fait un livre utile et d'un intért'^t général. 

DICTIONNAIRE DES SCIENCES NATURELLES, dans lequel on traite méthodi- 
quement des différents êtres de ia nature, considérés soit en etix-mêmes, d'après Péta- 
acluel de nos connaissances, soit relativeuienl à l'utilité qu'en peuvent retirer ia mé- 
decine, l'agrioullure, le commerce et les arts; par les professeurs du Muséum d'his- 
toire naturelle de Pari^, sous la direction de G. et Fr. Cuvikr. 
Le Dictionnaire des sciences naturel/es se compose : 1° du texte, 61 vol. in-8 ; 2« de 

l'atlas composé de 12 vol. , contenant 1220 planches gravées; 3° d'un allas de zoologie 

supplémentaire de 100 planches in-8 gravées. 

Prix d'un exemplaire avec l'atlas, figures noires. Prix , au lieu de 670 fr, : 175 fV. 
— Avec l'atlas, figures coloriées. Prix, au lieu de 1,200 fr. : 35ofr. 

Devenu propriétaire du petit nombre d'exemplaires restant de ce beau et bon livre, qui est sans conlredii 
le plus vaste et le plus magnilique monument qui ai» été élevé aux sciences naturelles, et dans le désir d'en 
obtenir l'écoulement rapide, je nie suis décidé à l'oiTrir à un rabais de plus des trois quarts. 

DICTIONNAIRE DE MÉDECINE, DE CHIRURGIE ET D'HYGIÈNE VÉTÉRI- 
NAIRES; ouvrage utile aux vétérinaires, aux olïîciers decavalerie,aux propriétaires, 
aux cultivateurs et à toutes les personnes chargées du soin et du gouvernement 
des animaux domestiques; par Hurtrel d'Arboval, membr»de la Société royale 
et centrale d'Agriculture de Paris, et de plusieurs sociétés nationales et étrangères. 
Deuxième édition entièrement refondue. Paris, i838-i839, 6 forts vol. in-8. 48 fr. 

ATLAS du Dictionnaire de médecine, de chirurgie et d'hygiène vétérinaire. Foyez 
Leblanc, p. 3o. 

Cet ouvrage est adopté comme classique pour les écoles vétérinaires de France, et la plupart des vétérinaire» 
••en servent dans ia pratique comme d'un guide ou aide-mémoire, parce que l'auteur a pris le soin, aprèt 
examen et discussions , de léunir à ses propres observations tous les faits de quelque importance dont le 
domaine de la science s'est enrichi, et qui sont di»séiuii)és dans les recueils périodiques ou dans les publica- 
tions ^péciales. 11 n'a omis que ceux qui lui semblaient avoir besoin encore de la sanction du temps et de 
l'expérience. Dans ctle nouvelle édition, l'auteur n'a pas cessé de revoir, de corriger ou de refondre ses pre- 
miers articles en proiitant de tous les faits nouveaux : c'est donc avec une entière confiance qu'il présente 
cttte seconde édition comme un ouvrage presque entièrement neuf, 

DICTIONNAIRE UNIVERSEL DE MATIÈRE MÉDICALE ET DE THÉRAPEUTIQUE 
GÉNÉRALE, contenant l'indication, la description et l'emploi de tous les médi- 
caments connus dans. les diverses parties du globe ; par JF. -Y. Mérat et A.-J. 
Dei.ens , Membres de l'Académie nationale de Médecine , ouvrage complet. 
Paris, 1829.1846 , 7 forts volumes in-8. 3r» fr. 

TOME VII ou SUPPLÉMENT. Paris i84(i, i vol. in 8 de Soo p. 8 fr. 

Pour donner une idée du cuire immense qu'ont emltrussé les auteurs de ee Dictionnaire, frntt Je vingt an- 
nées de rechercbes, il nous suffit d'indiquer que, selon l'iuiporcance du sujet , l'bistoire de chaque médicameui 
• omprend : 

i*J Nnm^linnûen. otHcinal, commercial , vulgane, ancien «l moderne dans (es diveriea lingnef, déliuitinn. 



1^ J.-B« BiiLLiàaE, rue Haute feuille , 19. 



>() Découverte historique ; gisement ou lieu natal: extraction ou récclle; état commercial ; e»pèce8 , fariétét, 
fturtcft, qualités. 3" Description pbarmacologique; choix, préparation phariuaceutique « aitérr.tion, cophisiicalion» 
substitution 4** Analyse chimique, b*^ Action immédiate et mèdii^ation chez l'homme elles animaux , dans l'étal 
sain et dans l'état morbide; effets tliérapeuti«iues; doses; formes; mode d'admiuistration, adjuvants et rorrec- 
tit^' indicatit'US et contre-indications; inconvénients. 6° Opinions diverses des auteurs; ctassification. 7*^ Corn- 
binaiaons; mélanges; composés pharmaceutiques. 8" Bibliographie, article important qui manque dans les 
ouvrages analogues. 

Cet ouvrage immense contient non seulement l'histoire oomplèle de tous tes médicaments des trois règnes, 
sans oublier les agents de la physique , tel» que l'air, le calorique , l'élccfricité, etc., les produits chimiques , les 
«aux minérales et artificielles , décritesau nombre de 1800 (c'est àdire le double au moins de ce qu'en contien- 
nent les Traités spéciaux); mais il renferme de plus l'Histoire des poison» , des miasmes , des virus , des venins, 
considérés parti':ulièremenl sous le point de vue du traitement spécilique des acciden($< qu'ils détermment; enûn 
celle des» aliments envisagés sous le rapport de la dièi« et du régime dans •ej' maladit-s : des articles généraux, 
relatifs aux classes de» médicaments et des produits harmactutiques, aux familles naturelles et aux genres , ani- 
maux et végétaux; enGn certaines pratique.^ ou opérations chirurgicales , applicables au traitement des ma* 
ladies internes , complètent l'ensemble des objets qui sont du domaine de la matière médicale et de la thérapeu 
tique. Une vaste synonymie embrasse tous les noms scientifiques , officinaux, vulgaires , français et étrangers, 
celle même de pays, c'est-à-dire les noms médicamenteux particulièrement propres à tell« ou telle contrée, 
afin que les voyageurs, cet ouvrage à la main, puissent rapporter à de» nom» certains les appellations les 
plus barbares. 

Tous c«6 avantages réunis font, de ce Dictionnaire polyglotte, un ouvrage pratique à l'usage de toutes les 
nations, le seul jusqu'ici dont soit enrichie la littérature médicale. 

DICTIONNAIRE DES TKRMES DE MÉDECINE. FoyezJf^nTEKy page 36. 

DICTIONNAIRE UNIVERSEL D'HISTOIRE NATURELLE, résumant et com- 
pléianl tous les faits pi'ésentés par les encyclopédies . les anciens diclionnaires scien- 
tifiques, les œuvres complètes de Buffon, et les meilleurs traités spéciaux sur les di- 
verses branches des sciences naturelles ; — donnant la description des êtres et des 
divers phénomènes de la nature , Tét) mologie et la définition dt:s noms scientifiques, 
les principales applications des corps organiques et inorganiqu( s, à l'agriculture, à la 
métiecine, au\ arts industriels, etc.; ouvrage utile aux méderins, aux pharmaciens , 
aux agriculteurs, aux industriels et généralement à tous les hommes dé.sireux d»' s'i- 
nitier aux merveilles de la nature; par MiNl. Atago, liaudemenl, Becqueirl, Bibron, 
Blanchard. Boitard, De Biébisson. Ad. Brongniart, G. Broussais, Brulle, Chevrolat, 
Goidier, Decaisne, Delafosse, Desljayts. Dismarest, J. Desnoyers, Alcide et Charles 
D'Orbij:;ny, Duchartre, Doyère, Dujardin, Dumas, Dupon< hel , Duv(rnoy, Milne 
Edwards, Elie de Beaumont , Fiourens , (ierbe , GiTvais , is. Gioffroy Saint-Ili- 
laire. A!, de Hutttholdl, De Jussieu, De Lafresnaye, Lauriliard, Lematre , Leveillé, 
Lucas, Martin Saiiit-Ange, Montagne, Pclouze , Peiiier, C. Prévost, De Qua- 
tre fagt^s , A. Uichard, Rivière, Rouin. Spath , Valenciennes, etc. , etc.; dirigé par 
M. D'OftBiGNY, et enrichi d'un magnifique atlas de planchts gravées sur acier re- 
présentant plus de t200 sujets, coloriées avec le plus grand luxe. 

Conditions de la souscription. - Le Dictionnaire universel d'histoire naturelle forme douze gros tomes, divisés 
chacun en d»'ux volumes grand in-8'' , à douhles coloinuts, caractères neufs, tirés sur papier vélin satiné. Chaque 
volume, contenant la matière de quatre volumes ordinaires, est composé de six livraisons. I>e hclles planches, 
gravées sur acier par les plus hahil»'S artistes de Paris, et représ«'nfaul un grand nomhre de^ujeis, sont desiinf-es 
surtout à faciliter l'inlelligence des articles généraux. O.s planches, dessinées pai nos meilleurs peintres d'His- 
toire naturelle, et coloriécb par les artistes les plus distingués, forment le plus maguilique Allas d'Histoire 
naturelle puhliè jusqu'à ce Jour. 

Ouvrage complet en 25 volumes. Prix de chaque toI. figures noires, 9 fr. Figures coloriées , 16 fr. 50 c. 
L'ouvrage complet, figures coloriées, 400 fr. 

DONNÉ. Cours db MtcaoscopiE cobiplémentairk df.s études médicales : Analomie 
microscopique et physiologie des iluiJes de l'économie; par le docteur A. Do\nk , 
inspecteur- général des ticoles de médecine, conseiller de Tuniversilé, r.ncien chef 
de clinique de la Facidlé de médecine de Paris, professeur de microscopie. Pari<», 
1844. in-8 de 55o pages. 7 fr. 5o. 

Cet ouvrage est divisé en seize chapitres : I. Du sau»^. — II. Des globules du sang. — 
III. Des glol)ules blancs et des globulins du sang. — IV. Circulation du sang; Altération» 
pathologiques des globules sanguins. — V. Du mucus et de ses différentes espèces, mucus 
nasal bronchique , du tube digestif, mucus urétral, prostatique, des vésicules séminales, 
utérin f vairinal, buccal , vcsical, etc. — VI. Du pus, globules purulents , du pus dans le 
sang, du pus de la blennorrhagie , des chancres et des bubons, des cils vibratils. — VII. 
Fluides sécrétés proprement dits, sueur, salive, bile, urine. — VIII et IX. Sédiments inor- 
ganiques et sédiments organisés des urines. — X. Sperme, action de l'eau, des acides , des 
alcalis, de l'iode, et de quelques fluides de l'économie sur les auimacules spermatiques; 
applications à la médecine légale. — XI. Des pertes séminales involontaires , de leurs 
variétés ; des pertes blanches, leurs causes; traitement. — XII, XIII, XIV. Du lait, sa 
reactiun chimique et ses caractères microscopiques: des différentes espèces de lait; ses 
éléments , moyens d'apprécier sa richesse ; formation du lait, rapporf entre la sécrétion du 
colustrum et la sécrétion lactée après raccouchement; des qualités du lait et de ses alté- 
rations chez les nourrices; état muqueux. — Altérations pathologiques du lait , altération 
par le ptis, lait purulent clïe* les aniroauT: -*« Coroto: lait mélanjjé de sang; lait des femme* 



p 



3,-h. hkiLLikRK^ rue ffautefeuiliê, 19. li^ 

I | | .1I J .I 1 ..« » ... 4 . - — ■ ■ Il " . - ■ ' ■ ' " ■ — ■ I M l II I 1 , 1 » I I I 

syphilitiques; lait des nourrices réglées, — XV. Richesse et pauereté du lait, influeace de 
la nourriture et des différentes espèces d'aliments sur le la4t ; moyens de conservation du 
lait; formation du beurre. — XVI, Cliyle , lymphe, synovie, vaccin, eau de l'amoios , 
matières fécales , œil. 

DOIM^É. Atlas dp Cours de microscopie exécuté d'après nature, au microscope-daguer- 
réotype, par le docteur A. Donné et L.Foucault. Paris, 18^6. In-fol, de 20 planches 
contenant 80 figures gravées avec le pins grand soin , avec un texte descriptif. 3o fr. 

CVsl pour la première ion que les auteurs, ne voul;«nl se Ger ni à leur propre aiain , ni à celle d'uD des8i> 
niticur, ont eu la pensée d'appliquer la merveilleuite découverte du daguerréclype à la représentation des sujets 
scienlitiqueii : c'est un avantage qui sera apprécié des observateur», que celui d'avoir pu reproduire |«;s objet* 
tels qu'ils »e trouvent disséminés dan^ le champ uiicroscopique , au lieu de »e borner au choix de quelques 
èchaiitillous-. comme on le fait généralement, cardans cet ouvrage tout est reproduit avec une fidélité rigou- 
reuse inconnue jusqu'ici, au moyen des procèdes photographiques. 

DONNÉ. GonsBiLS avx mères soa l'allaitement et sua la mài^ièbk o'îlbvkb les 
Ei^FARTS NOUVEAU-NÉS , piir M. Ic doctcur A. DoifN^. Deuxième édition^ corrigée et 
augmentée Paris, 1846, grand in-i8. 3 fp. 

DUBLED. £\PosiTioN oë la nouvelle oocTRiivB SUR LA maladie yérérilnive; par 
A. Dubled, professeur agrégé à la Faculté de Médecine de Paris, ancien interne 
de l*hospice des Vénériens. Paris, 1829, in-8. 2 fr. 5o. 

DUBOIS ET BURDIN. Histoire académique du magnj^tisme animal, accompagnée 
de notes et de reniarqut^s critiques sur toutes les observations et expériences faites 
jusqu'à ce jour. parC. Burdin et F. Dubols (d'Amiens) , membres de l'Académie 
nationale de médecine. Paris, i84i. In-8de 700 pages. S fr. 

pour apprécier cette nouvelle llistoire du magnétisme animal ^ pour en 'juger toute l'importance, il faut 
r.on seulement suivre les auteurs dans l'expoition des expériences et des faits soumis au jugement de l'Aca- 
démie ro>ale des sciences , de la Faculté et de la Société royale de médecin»; ; mais il faut encore les suivre 
dan> l'examen de disi*u8>ions que le magnétisme » soulevées dans ces derniers temps à l'Ârademie nationale d* 
médecine, et il faut surtout preitdre connaissance des d )cuments et des notes critiques qui s'y trouvent abon. 
damnient répandues. Quant à 1^ forme, elle n'est pas une, elle est aussi variée que les sujeis . que les 
incidents traites par les auteurs; tantôt grave et sérieuse , tantôt plaisante et railleuse; tantôt limitée à une 
Hiuple défensive ; t^niôt poussée jusqu'à l'attaque. Cet ouvrage excitera un puissant iutérêi ; il sera consulté 
arec fruit également par les partisans et les opposants au magnétisme. 

DUBOIS. HlSTOlKE PHtLObOPHIQUt-: DE l'h YPOCONDRIB ET DE L*HYSTÉRIE , pai' F. DuBO» 

(d'Amiens), secrétaire perpétuel de TAcadémie nationale de Médecine. Paris, 1857, 
in-8. 7 fr. 5o. 

DUBOIS. Pr^lbçons de pathologie expj^rimkntalb, /[première partie» Observation:* et 
Expérience s sur i'hyperéniie capillaire, parFr. Dubois (d'Amiens). Paris, i84i, in-8 
avec 3 planctjes. 6 fr. 

DUBUU ËIL. Des anomalies artérielles considérées dans leurs rapports avec la pa- 
thologie et les opérations chirurgicaiev, parle docteur J. Dubrueil , professeur 
d'anatomie à la faculté de médecine de Montpellier. Paris, 1847, ^ ^'ol. in-8 et atlas 
in 4 de 17 plaucht s coloriées. 20 fr. 

L'élude de cas malheurrux restés souvent inexpliqués, et loyalement publiés, peut seule préserver de leur 
retour en atliiani sur eux l'aitention des praticiens. (Test cette conviction qui a inspiré à M. Dubrueil la 
pensée de recueillir les uoiukreux faits d'anomalies artérielles dont il a été témoin, et colliger ceux consigné»» 
dtios les auteurs. Car on sait que les arrhives de la science nous apprennent que telle opération pratiquée sur 
une grosse ai tére, dans des circonstances où la nature du mal cl l'Iiabilelé du chirurgien promettaient le suc- 
cès, a eu une issue fatale qu'on doit presque toujours :f(tribuer à des anomalies artérielles. 

L'auteur a surtout cherche à les féconder tous par lapplication pratique, et à signaler leur importance 
par l'étude de la pathologie et des opérations chirurgicales. 

Cet ouvrage est donc d'une haute utilité pour le chirurgien comme pour l'anatomiste ; il est destiné à 
occuper une place dans la bibliothèque de tous les hommes qui veulent suivre les progrès de h science. 

Les dix-sept planches qui ooinposent l'atlas du Traité des anomalies artérielles représentent les variétés d'ano- 
malies les plus intéressantes prises sur le cadavre sous les yeux de l'auteur. L'exécution des planches a été 
ceuliée à l'habile crayon de M, Jacob: c'est une garantie de plus de leur exactitude. 

0UFOUB. Recherches anatomiques et physiologiques sur les HÉMiPTèaES, accom- 
pagnées de con^idération8 relatives à Tllistoire naturelle et à la classification do 
ces insectes; par Léon Dlfocr, D. M. P., membre correspondant de l'Institut. 
Paris, i833 , in-4> avec 19 planches gravées. 25 fr. 

Danse 1; travail. M. Dugès a voulu faire sentir la liaison intime qui existe enlreles diverses branches de l'art de 
guérir, la mutuelle dépendance de chacune de ces branches, et la nécessité de les étudier toutes. 

DUGÈS. Mémoire sur un nouveau fobceps à cuillères tournantes, et sur son emploi, 
par A. DuGÈs. Paris, 1 833, in-S, ^%. 1 fr. 5o 

DUGÈS. SuNT-HB iwTER AsciTKM et peritonitidcm chronicam certa discrimina quihus 
diagQOSci queant?auct. Ant. DuaÈs, Parisiis, 1824, in-4' 2 fr, 5o 

DUGÈS. Mémoire sur la conformité organique dans l'échelle animale; par Ant. 
Ducis , Parisj, i83a , ia-4. avec sii planches. 6 fr. 



DUGÈS, RBCiiEncHBS sua l'osti^ologib et la Myoiogie des Batraciens à leurs d'ii'ié 
rerits âges; par A. Dugks. Ouvrage courouué par riiibtilut de France. Paris, i834> t 
iii-4 avec 20 planches gravées. 16 fr. 

DUGÈS. Thaité d8 physiologie couPABiiE de riiomme et des animaux; p^r A. Dtci?, . 
Montpeilier, iS38, 3 vol. in-8, figures. 18 fr. 

D13PUYTRËN. MéHOIBB SUR uns lIANlèBB IIOUVELLB DB PBATIQUKB l'oP^RATION DB ftA 

riEBBB ; par le baron G. Dupdytrbn , terminé et publié par M. L.-J. Sanson, chi- 
rurgien de THôtel-Dieu , et L.-J. BÉoiif, chirurgien en chef de l'hôpital mili- 
taire du Val de-Grâce. Paris, i836. i vol. grand in-fol. accompagné de lo belles . 
planches lithographiées par Jacob, et représentant Tanatomie chirurgicale des 
diverses régions intéressées dans cette opération. 20 fr. 

• Je lcf;uft à MM. Sanson aîné et Bégio le soin de terminer el de publier un ouvrage déjà en partie iinpiimé 
t>ni l.t taille de Ctbe, et d'y ajouter la dfscriplion d'un moyen nouveau d'ariêler les hémorrljagic». » Testament d» 
Uupuytrcu. 

DUTROCHET. Mémoires pour servir à Thistoire anatomique et physiologique des 
Végétaux et des Animaux ; par H. Dutrochet^ membre de Tlnstitut. Àree celte épi' 
graphe : « Je considère comme non avenu tout ce que j'ai publié précédemment sur 
ces matières et qui ne se trouve point reproduit dans cette collection. • Paris , iS5j, 
2 forts vol. in-8, avec atlas de 3o planches gravées. ?,4 Ir. ' 

Pans cet ouvrage M. Diitrochet a réuni et coordonné l'ensetnLle de lous se« travaux : il contient non seule, 
ment les mémoiir» publiés à diverses époques, revui, corrigés et appuyés de nouvelles expériences, mais encore 
un grand nombre de travaux inédits. 

ENCYCLOPÉDIE ANATOMIQUE , comprenant rAnalomie descriplive , l'Anatomie 
générale, l'Anatomie palhologique, Thistoire du Développement et celle des Kaces 
iiumaines, par G. -T. Bischoff, J. Henlc , E. Huschke, S. -T. Scemmerring, F. G. 
TheiU', Cf, Valentin, J. Vogel, R. Wagner, G. et V\ Weber, traduit de l'allemand , 
Par A.-T.-L. JoTjRDAN, membre de l'Académie royale do médecine, Paris, 1843- 
1846,8 forts volumes in-8, prix de chaque volume (eu souscrivant pour tout 
l'ouvrage ). 7 fr. 5o. 

Prix des 2 atlas in-4. 7 fr. 5o. 

On peut se procurer chaque Traité séparemenl, savoir : 

10 OsTÉOLOGiEET sYNDESMOLOGiE , par 5.- 7". 5'a7wm<^/77/i^'. — Mécauique des organes 
de la locomotion chez l'homme, par G. eiE. Weber, In-8, Atlas in 4 de 17 pi. 11 fr, 

2" Traité DE Myoi.ogie ET d'angéiologie ; par jP'.-G. Theile, i vol. iu-8. 7 ir. 5o. 

3*» Traité de Névrologie, par G, Valentin. i vol. in 8 , avec Gjrures; 8 î\\ 

4© Traité d'Anatomie générale, ou Histoire des tissus et de la composition chimique 
du corps hun»ain ; par IJenîe, 1 vol. in-8, avec 5 planches gravées; i5 î\\ 

5o Traité du DÉvELorrEMEWT de l'homme et des Mammifères; suivi d'une Histoire 
du développement de l'œuf du lapin , par le docteur 1'. L G. BischofJ. i vol. in-8, 
avec Allas in 4 de i6 planches. i5 fr. 

6^ Traité de Splanchnologie et des organes des sens; par E. Huschke, Paris, 
1845, in-8 de 85o pages, avec 5 planches gravées, 8 fr. 5o, 

8" Anatomie pathologique générale ; par /. Fogel, Paris, 1846, i v. in-8. 7 fr. 5o. 
Cette Encyclopédie Anatomique y réunie aux Traités de physiologie de Burdach et 

de J. Muller , forme un enseuihle complet des deux sciences sur lesquelles repose 

rédifice entier de la médecine. 

ËSQUIROL. Des màladibs mehtales, considérées sous les rapports médical, hygié- 
nique et médico-légal , par E. Esquirol, médecin en chef de la Maison 
des aliénés de Gharcnton, membre de PAcadémie royale de Médecine, etc. Paris, 
i858, a forts vol. in-8, avec un atlas de 27 planches gravées. 20 fr. 

< L'ouvrage que j'offre au public est le résultat de quarante ans d'éludés el d'observations. J'ai observé le» 
>)niptôme> de la Folie cl j'ai essayé les Oieilleure» méthodes de traitement; j'ai étudié les mœurs, les babi- 
ludesel b-s be^'oins de$ aliénés, au milieu desquels j'ai passé ma vie : m'attacbani aux faits, je les ai rappro- 
chés par leur» iii'ntiil(-8, je Icb raconte tels qu* je les ai vus. J'ai rarement cherché à les expliquer, et je me suit 
arrête devant lee sytléme» qui m'ont toujours paru plus séduisants par leur éclat qu'utiles par leur application. ■ 

Extrait dé la préface de V auteur ^ 

FIÉVÉE. MÉMOIRES DE MÉDECINE PRATIQUE, Comprenant : i** De la fièvre typhoïde el 
de son traitement. a° De la saignée chez les vieillards comme condition de santé. 
30 Considérations étiologiques et thérapeutiques sur les maladies de rulérus» 4** De la 
goutte et de son traitement spécifique par les préparations de colchique. Par le doc- 
teur FiÉvÉE (de Jeumoii»), raemhre de l'Académie royale de médecine de Belgique. 
Paris, 1845, in-8. a fr. 5o 



J.-13. KalliLke, ruû Haute feuille^ 19, x.i 

FERUSSAC. Histoire naturelle gbivérale kt PAnTicoLi^HB oRi mollusques, lant des 
espèces qu'on trouve anjourd'hui vivantes que des dépouilles fossiles de celles qui 
n'existent plus, classés d'après les caractères essentiel? que présentent ces animaux et 
leurs coquilles; par M. de Fkrussac , continué depuis la âge livraison par G. -P. Dbs- 
HAYBS. Ouvrage publié en livraisons , chacune de 6 pliinches in-folio, gravées et colo- 
riées d'après nature avec le plus grand soin. — Les ?»4 livraisons publiées forment 
un ensemble de 198 pi. in-folio avec le texte. Prix réduit, au lieu de 1,020 fr. ; 

aSofr. 

— Le même owitj^c, 54 livraisons in-4» papier grard raisin, ligures noires. Prix ré- 
duit, au lieu de 5 lo fr. : 80 fr. 

Les personnes auxquelles il manquerait des livraisons (jusques y compris la 54» 
pourront se les procurer séparément, savoir . 

1° Les livraisons in-folio, figures coloriées, à raison de i5 fr, 

a° Les livraisons in-4 » figures noires , à raison de 6 fr. 

Acquéreur du petil nombre dVxempIaires reliant de ce muguifique ouvrage , l'un des plus beaux monu- 
ments élerés à la Concbyliologie, nous avons pensé être agréable aux naturalistes en le leur ofTranl avec un ra - 
baÎ!$ ausfei considérable. Nous pouvons garantir que nos exemplaires en tout conformes aux coloriages prlmilifs, 
»i parfaitement exécutés par les premier* artistes de Paris, sous la direction de M. de Férussac et de M. De- 
sbayes, ne laiésent rien à désirer 

Ceet aidé du concours de M. rîesliaycs que nous leprcnons celte publication , apro» avoir bien calculé ce 
qu'il y avait possibilité de faire pour la mener à bonne (in , que nous avons obtenu de ce savaut qu'il voulût: 
bien se charger de cUle continuation. Nous avons pensé que la li<iute position scientilique de M. Deshayes , 
dont les travaux font justement autorité en cuncbyliologic , était la meilleure garantie que nous pussions 
offrir au public. — Après l'examen le plus rigoureux, notis pouvons annoncer pouvoir compléter l'ouvrage 
de Férussac avec huit livraisons , ce qui portera l'ouvrage complet ù 42 livrai^ons. 

NOTRK COx\TINUATlO\ comble les lacunes lai.ssées par Férussac, qui sont : 

1» Le texte comprenant 1» Description de toutes les Espères figurées dans l'ouvrage ( environ 500 pages;. 

2" Le texte de lii partie flislorifjue , commencée par M. de Fcrut-sac ( environ 60 pages). 

3» D'une table explicative des Plaîicbe* (40 à 50 pages) portant : 1° Un ordre général de numéros de 1 à 24t» ; 

2" 1U1 ordre de numéros correspondant à celui des planches. Avec celle table tous les possesseurs pourront 
collationner le bel Allas des planches, et enfin vérifier s'ils sont complets ou ce qui leur manque. 

4° i'e 48 planclit;» nouvelles dessinées par des artistes les plus habiles (MM. Lackerbauer elEiocreux). 
Ces planches comprendront les espèce» les plus nouvelles, elles portent de» numéros qui remplissent Us lacunes 
laissées par M- de Férussac. 

Chacune des livraisou nouvelles (de 35 5 42) se compose: !• d'environ 64 pages de texte; 2o tle 
ô planches gravées. 

Une livraison parait tous les trois mois (la livraison 55 avec 72 pages de texte, la livraison ô6 
avec 64 pages de texte, la livraisou o7,'avec 72 pages de Icxlc). Les livraisons 38, 39 et 4O, chacune avec 
C4 pages de texte, ont ëte' publiées en 1850. 

Les livrai5|bns (35 à 42) in-folio, avec les planches inipriinces en coulemr et rctouche'ei au pin- 
ceau avec le plus grand soin. Prix de chacune. 30 fr. 

Prix de chaque livraison in-Zio avec les planches en noir. I&fr. 

Les livraisons 4*» 42 et dernières seront publiées avant la lin de juin 1851. 

Ce bel ouvrage, ainsi complété, se composera de a volumes de texte et d'un magni- 
fique atlas de 246 plitnt hes. 

FÉPiUSSAC ET D'ORBIGIVY. Histoire hatuhklle , générale et particulière dbs 
CEPHALOPODES acétabalifères vivants et fossile» , comprenant la description zoologique 
et anatomique de ces mollusques, dt-s détails sur leur organisation, letirs mœurs, leurs 
habitudes et l'histoire des observations dont ils ont été l'objet depuis les temps le» 
plus anciens jusqu'à nos jours, par M. de Férussac et Alc. d'Obbigny. Paris, i856- 
1848, a vol. in-folio dont un de i44 pb coloriées, cartonnés. Prix, au lieu de 
5oo francs. laofr. 

— Le même ouvrage , 2 vol. grand in-4 » (^onl "" ^^ ^44 pl- color., carton. 80 fr. 
FITZ-PATRICK. Traitb des avantages de l^j^quitation, considérée dans ses rapports 

avec la méde^-ine. Paris^ i83B, in-8. a fr. 5o. 

FLOURËIKS. Recherches expérimentales «ur les fonctions et les propriétés 00 
SYSTÈME NERVEUX, par P.Flourbns, pFofesscur au Musétim d'histoire naturelle , se- 
crétaire perpétuel de l'Académie royale des sciences de l'Institut, etc. Deuxième édi- 
tion augmentée, Paris, 1842, in-8. 7 fr. 5o. 

FLOURENS. MÉMOIRES d'anatomie et de physiologie comparées, contenant des 
Recherches sur i"* les lois de la symétrie dans le règne animal; 20 le mécanisme de 
la rumination; 3o le mécanisme de la respiration des poissons; 4° les rapport 
des extrémités antérieures et postérieures dans l'homme, les quadrupèdes et le 
oiseaux; p«r P. Fluurens, Paris, 1844 ; g'*^nd in 4 , ^"-'^^^ ^ planches gravées et ro- 
îoriées. ^^ f''* 



«13 5,-b,hk\hh\t.Rt.f rue hautefeuiltef 19. 



FLOURENS. ThI&OBIB BXPëBIUBIfTALB DB LA. FOBMATION DES OS, par P. ^LODRBNB 

Paris, 1847, in-8, avec 7 planches gravées. 7 fr. 5o. 

FODÉRA. HlSTOlBB DB QDELQOBS DOCTRIIfBS MÉDICALES GOHPARéBS A CELLB OU DOCTBUl I 

BaoussAis ; suivie de considérations sur les étiKÎes raédicaîes considérées comme 
science et comme art, et d'un Mémoire sur la thérapeutique; par M. Fodkra, 
correspondant de Plnstitutde France, docteur en médecine, professeur de physio- 
logie de l'Université de Paierme, etc. Paris, 1821 , in-8. 3 fr. 5o. . 
FODÉRA. Rbchbrches BXPéRjMENTALEs SUR l'absorptiow bt l*bxhalation , Mémoire 
couronné par l'Institut de France. Paris, 1824, in-8, planche coloriée. 2 fr. 5o. 

FODÉRA. Discours sur la Biologib, ou Science de la vie , suivi d'un Tableau des 
connnissances naturelles, d'après leur nature et leur filiation, in-8. 2 fr. 5o. 

FORGET. Traîté de l'bntiérixe folliculeusb (fièvre typhoïde), par C-P. Forget^ pro- 
fesseur de clinique médicale à la Faculté de Strasbourg, président des jurys médicaux, 
membre de l'Académie royale de médecine. Paris, i84i, in-8 de 85o pa^es. 9 fr. 

FOURNET, RbCHEBCHES CLIIIIQUBS sur l'aESCULTATIOîV des OEGAIVB8 RBSPIHATOIBFS 

et sur la première période de la phthisie pulmonaire, faites dans le service de 
M. le professeur Andbal, par M. le docteur J. Foubhbt. chef de clinique de la 
Faculté de médecine de Paris, etc. Paris, 1839, 2 vol. in-8. 8 fr. 

FRANK. Tbaitb de iiëdrcine pbatiqub db P.-J. Frank, traduit du latin, pnr 
J.-M.-G. QouDABEAu> docteur en méderine, deuxième édition revue^ augmentée des 
Observations et Réflexions pratiques contenues dans rinTrnpBBTATionBs cliuicje, 
accompafçoé d'une Introduction par M. le docteur Double , membre de l'Institut, 
de l'Académie Royale de Médecine, etc. Paris, i84a. 2 forts volumes grand in-8 
à deux colonnes. 24 fi'« 

Le Traité de médecine pratique de J -P. Frank, résultat de cinquante années d'ob- 
servations, et d'enseignement public dans les chaires de Hinique des Universités de 
Pavie, Vienne et Wilna, a été composé, pour ainsi dire, au lit du malade. Dès son ap- 
parition, il a pris rang parmi les livres qui doivent composer la bibliothèque du méde- 
cin praticien , à côté des œuvres de Sydenham , de Raillou , de Van Swiéten , de Sîoll , de 
De Haen, de Cuilen , de Rorsieri, etc. L'auteur, libre de toute influence doctrinale , dé- 
crit les maladi«'s telles qu'il les a vues : appréciant les diverses méthodes de traitement, 
il insiste sur celles qui lui ont paru les meilleures, celles dont il a obtenu le plus de suc- 
cès, et n'adm^t qu'avec réserve les moyens qui n'ont pas reçu la sanction répétée de 
l'expérience. Son travail s'adresse donc à ceux qui, faisant abstraction des systèmes, ne 
recherchent dans la médecine que ce quelle renferme de vrai , d'utile, de positif, et n'at- 
tache d'importance qu'au but qu'elle se propose, la guérison des maladies. 

Pour donner une juste idée du Traité de Médecine pratique de J.-P. Frank , par une 
comparaison facile à saisir des lecteurs français, nous dirons qu'il est en médecine ce 
qu'est, en chirurgie, le Traité des maladies chirurgicales de notre Royer : c'est le 
résumé de la pratique d'un médecin consommé; c'est le Compendium du médecin pra- 
ticien ; c'est un traité général composé de plusieurs chapitres formant autant de traités 
spéciaux où l'auteur expose avec simplicité, sans théorie, sans trop d'érudition, ce qu'une 
longue expérience lui a appris sur les causes, les symptômes, la marche et le traitement 
de chaque maladie. 

FRËGIER. Des classes dangrrbusks de la population dans les gbaïvdbs villbs. et 
des moyens de les rendre meilleures; ouvrage récompensé en i858 par l'institutde 
France (Académie des sciences morales et politiques); par A. Fh^gibr^ chef de 
bureau à la préfecture de la Seine. Paris, i84o, 2 beaux vol. in-8. i4 fr. 

L'ouvrage que nous annonçons louche aux intérêls tes plus grave.s de la société ; il se ralf:>'!a: loui à la fois à 
la ph}'siologie, à l'bygiène et à l'économie sociale ; car, à côlé de la population riche , n côté d^s classes labo- 
rieuî»e» et des cta.^^es pauTres, les grandes villes* renferment forcément des classes dangereuses. L/oi.siveté , le jeu, 
le vagabondage, la pro!>litution, la misère, grossi^isent sans cesfie le nombre de ceux que la police !>urveille et quf 
la justice attend. Ils habitent des quartiers particuliers, ils ont un langage, des habitudes, des dc.>tordre5, une vie 
qui leur est propre. 

T/admiui!>lrateur y trouvera non tseulemeni des documents et des traits de mœurs peu connus jusqu'ici sur les 
classeii dangereu.se.s et misérnble» qui foisonnent dan» la ville de Paris, et qui exi!<tent également dans les autres 
capitales du monde civilisé; mais encore drs délail.s sur laclasse vicieuse lettrée, détails curieux à cause du rôle 
que l'intelligence joue dans h dépravation des individus qui composent cette classe. Il pourra juger des préeau- 
lions et des moyens répressifs ?m|-loyés par raul«rilé publique pour garantir l'ordre intérieur de celle grand* 
cité, ainsi que la sûreté de ses habitants et de leurs propriétés. 

L«mûraliste elle philosophe y pourront étudier le vie» d«r»« «♦*» prinrîpafos variétés, «n approfondir |ej> <atr*» 
• fy vi\^\'f pagipMl* prwgrèê d? («es d^velopp^m^nt". ^^M 



J.'R,hjiihhiERRf rue Haute feulilê^ 19. a3 



FURNARI. Traita pratique des maladies dbs ybox, contenant : i<» l'Hisloire de 
rophlhalmelogie; 2° l'Exposition et le traitement raisonné de toutes maladies d« 
l'œi! et de ses annexes; 3o l'indication des moyens hygiéniques pour préserver i*œil 
de l'action nuisible des agents physiques et chimiques mis en usage dans les diyerses 
professions; les nouveaux procédés et les instruments pour la guérison du strabisme ; 
des instructions pour l'emploi des lunettes et Tapplicntion de l'reil artificiel ; suivi de 
conseils hygiéniques et thérapeutiques sur les maladies des yeux , qui affectent par- 
ticulièrement les hommes d'état , les gens de lettres et tous ceux qui s'occupent de 
travaux de cabinet et de bureau. Paris , 184 1, in-8, avec pi. 6 fr. 

FURl^ARI. Voyage médical dans l'Afrique sbptektrionalb, ou de Tophlbalaiologie 
considérée dans ses rapports avec les différentes races; Paris, i845, i vol. in-8. 5 fr. 

GALL. Sur les fonctioms du cbrvbau et sur celles de chacune de ses parties, avec 
des observations sur la possibilité de reconnaître les instincts, les penchants, les 
talents, ou les dispositions morales et intellectuelles des hommes et des ani- 
maux , par la configuration de leur cerveau et de leur tête; parle docteur F.-J. 
Gall. Paris, 1826, 6 forts vol. in-8, br. 4^ fr, 

GALTIER. Traité db pharmacologib et de l'abt de formuler, par C, -P. Galtieb, 
docteur en médecine de la Faculté de Paris, professeur de pharmacologie, de matière 
médicale et de toxicologie, etc. Paris, i84i. In-8. 4 fr. 5o. 

GALTIER. Traité de matière mêdigalf et des indications thérapeutiques des mé- 
dicaments, par C.-P Galtjf.r. Paris, i84i. a forts vol in 8. i5 fr. 5o^ 

GASTÉ. Abrégé de l'histoirb de la médfcink, considérée comme science et comme 
art dans ses profçrès et t<on exercice, depuis son origine jusqu'au xixe siècle ; par 
L.-J. Gasté, D. m. p. , médecin en chef de l'hôpital de Metz, membre corres- 
pondant de l'Académie royale de Médecine. Paris, i835, in-8. 7 fr. 

GAUBÎL. CATALOGUIi ^Yl\O^YHIQUE DKS CoLBOPTÈRES d'EuROPB ET d'AlGÉRIE, par 

M. Galbil, membre de la Société entomologique de France. Parie, 1849. 
1 vol. in-8 la fr. 

Ouvrage le plus complet et qui offre le plus grand nombre d'espèces nouvelles. 

GAULTIER DE CLAUBRY. De Tidentité du tj phus et de la fièvre typhoïde , par 

le docteur Gaultier de Gladbry, membre de l'Académie royale do médecine. 

Paris, 1844 » in-8 de 5oo pages. 6 fr, 

Tudicatiou dc5 chapitres de cet ouvrage : 

i" Syuouymie et syuiptouiatologie comparée du typhus et de la lièvre typhoïdc' —30 F.pi* 
démies de typhus et de lièvre typhoïde observées en France, eu Alleinague, en Espagne, 
etc. — 5° Intensité respective des deux maladies. — 4" Formes diverses des deux affections. 
^o Des symptômes particuliers du typhus et de la fièvre typhoïde. 6° Anatomie patho- 
logique du typhus et de la fièvre typlioïde. Comparaison des résultats des nécropsies dans 
les deux affections. — 7° Influente du sexe et de 1 âge sur la production de ces maladies. 

— 8° De la mortalité comparative des deux maladies. — q^ De la non-récidive du typhus 
et de la fièvre typhoïde. — io<* Des causes , et en particulier , de la contagion du typhus et 
de la fièvre typhoïde. 1 1^ Trait, curatif et prophylactique du typhus et de la fièvre typhoïde. 

GEOFFROY-SAINT HIL AIRE. Histoire générale et particulière des Anomalies d« 
l'organisation chez l'homme et les animaux , ouvrage comprenant des recherches 
sur les caractères, la classification, l'influence physiologique et pathologique, les 
rapports généraux, les lois et causes des Monstruosités, des variétés et vices de 
conïorm-dtion ou Traité de tératologie; par Isid. Geoffroy Saint-Hilairb,D. M. P., 
membre de l'Institut. Paris, iSSa-^iSSô , 3 vol. »n-8 ot atlas de 20 pi. 27 fr. 

— Séparément les tomes 2 et 3. 16 fr. 
GEORGET. De la physiologie du système nerveux, et spécialement du cerveau, 

Recherches sur les maladies nerveuses en général, et en particulier sur le siège, 
la nature et le traitement de l'hystérie , de l'hypocondrie , de l'épilepsie et de 
l'asthme convulsif; par E. GBoncsT , D. M. P. , membre de l'Académie royale de 
Médecine. Paris, 1821 , 2 vol. in-8. 12 fr. 

GEORGET. Discus-ioM mbuico-lêgalr sur la folie ou Aliénation mentale, suivie de 
l'Examen du procès criminel d'FLnriette Cornier , et de plusieurs autres procès 
dans lesquels cette maladie a été alléguée comme moyen de défense ; par 
E. Gboroet , d. m. p. Paris , 1826 , in~8. ' 3 fr. 5o. 

GERANDO. De l'éducation des souhds-muets de naissance ; par de Gkrakdo, aicm" 
bre de l'Institut , administrateur et président de rinstilution royale des Sourd» - 
Muets. Paris , 1827 , a forts vol. in-8. 16 fr. 



%4 J.-B. bkiLukûBf rue llauiefeuèlic, 19. 



GERDY. Essai de cLAssincATioit naturelle el rranalyse des Phénomènes de la fie,' 
p^r le docteur P. -N. Gbrdy, Paris, i823, iri-8. a fr. 

GERDY, Traité dkS bardaces, des pansements et db leurs appareils, par le docteui- 
P.-N. Gbbdy, professeur de chirurgie à la Faculté de médecine de Paris, rhirurf^ien 
de ^hôpital de la Charilé, membre de l'Acailémie nationale de médecine, etc. Pari?, 
1837- I 839, 2 vol. in-8 et Atlas de 20 planches in-4°. i8fr. 

GUVTRAG (E.)' De l'influence de L'nÉBéDiTâ sur les productions de la surexcitation 
nerveuse, sur les maladies qui en résultent, et des moyens de les guérir, par le doc- 
leur E. GiNTBAC, professeur de l'Ecole de médecine de Bordeaux; ouvrage couronné 
par l'Académie nationale de médecine, Paris, i845, in-4. 5 fr. 

GIRARD. GoNsioBRATioNs physiologiques et pathologiques sur les aifertions ner- 
veuses, dites HYSTÉRIQUES , par H, Girard ( de Lyon ), D. M. P., médecin en chef, 
directeur de l'hospice des aliénés d'Auxerre , etc., Paris, i84i, in-8. 2 fr. 

GIRARD. Dk la construction et de la direction des asiles d'aliénés. Paris, 1848, 
in-8, avec un plan. 3 fr. 

GODDË. Manuel pratique des maladies ténéribnnbs des hommes, des femmes et d^» 
enfants, suivi d'une pharmacopée syphilitique, par M. Godde deLiancocrt, D. M., 
membre de plusieurs sociétés savantes, Paris, i854, in-18 3 fr. 

GORY ExPERGHERON. Monographie des cétoines et genres voisins, formant, dans 
les familles de Latreille , la division des scarabées mélitophiles ; par H. Gory et 
A. Percheron, membres delà Société enlomologique de Paris. Paris, i832 — 1836. 
Ce bel ouvrage est complet, il a été publié en i5 livraisons formant un fort vo- 
lume în-8, imprimé sur papier grand-raisin , accompagné de 77 planches colo- 
riées avec le plus grand soin. 60 fr. 
CKAHAM. Traité de chimie organique, par Th. Graham, professeur de chimie à 
rUniversité de Londres, traduit de l'anglais; par E. Mathieu-Plessy, préparateur 
de chimie. Paris, 1843, in-8, figures. 7 fr. 
GRENIER et GODRON. Flore de France, ou dt^scription des plantes qui croissent 
naturellement en France et en Cor -je; par MM. Grenier et Godron, professeurs aux 
Facultés des sciences de Besançon et de Nancy. Paris, i848-i85o, 3 forts volumes 
in-8 de chacun 800 pages , publiés en six parties. — En vente le Tome premier en 
deux parties. Tome II, le partie, prix de chaque partie. 7 fr. 
La publicaliou d'uue nouvelle Flore de France^ plus complèle que les prc'cédenles, et mise au 
niveau des de'couverlcs de la science moderne, était un besoin dont la lacune était sentie depuis 
longtemps des botanistes. C'est un livre qui sera également utile et consulte' avec fruit par toutes 
les personnes qui s'occupent de l'étude des plantes. 

MM. Grenier cl Godron. dont les travaux antérieurs sont une suffisante lecommandation , oui 
entrepris de remplir cette tâche laborieuse; profitant amplement des travaux des botanistes alle- 
mands, italiens et français, aides des conseils bienveillants d'hommes qui font autorité dans la 
science, entoures de matériaux considérables amassés depuis longues années el qui se sont accrus 
de lous ceux qui ont été mis généreusement à leur disposition , ils espèrent pouvoir offrir au pu- 
blic un livre utile, fruit de leurs travaux persévérants et consciencieux. 

GRIESSELICH, Manuel pour servir a l'étude critique de l'homoeopathie, par le 
docteur Ghiesselich , rédacteur du journal l'Hygœ , traduit de l'allemand, par le 
docteur Schlesinger. Paris, 1849» ^ ^^^^- ^"-12. 5 fr. 

GRISOLLE. Traité pratique de la pneumonie aux différents âges et dans ses rapports 
avec les autres maladies aiguës et chroniques, par A. Grisolle, médecin de l'hôpital 
Saint Antoine , agrégé de la faculté de médecine , membre de l'Académie nationale 
de médecine. Paris, i84ij in-8 de •;So pages. 8 fr. 

Ouvrage qui a obtenu à l'Académie royale de médecine le prix Itard de 3,000 fr. , comme l'un des plus 
utiles à la pratique. 

GUIBOURT. Histoire naturelle des drogues simples, ou Cours d'histoire natu- 
relle profssé à l'École de pharmacie de Paris, par J.-B. Guirourt, profeBseur 
à l'École de pharmacie, membre de l'Académie nationale de médecine. 
Quatrième édition, corrigée et considérablement augmentée. Paris, 18^9 - i85i, 
4 forts volumes in-8, avec Soo figure^ intercalées dans le texte. 3o fr. 

Cet ouvrage que les pharmaci<!iis con.sidèrem conuue nu Fa'le mecutn d»' première nécessité , parce que la 
grande exactitude apportée par l'anleur diitis la description d«s drojrurs permet de distinguer les diverses 
espèces el variétés qui se rt-ncontretit dans !« comnurce , ainsi que les falsifications qu'on leur fait subir ; celte 
quatrième édition a été souniise à une révision j^énérale, et les augmentations ont été tellemcnl importantes, 
qu'on peut le considt-ror comme un r,tivr:i;;e rritièrciueiu n»^nf. C^t^st uo rour< d'histoire naturelle pharmaceutique 
que te* médecins et pharmaci<ms font toujours avec fruit. Une addition importante, c'est celle de plus de 600 
tigures intercalées dans le texte , toutes exéciilèes avec le plus ^rand soin. 

GUIBOURT. Phahmacopkk RAiyowKKR, ou Traité de pharmacie pratique et théori- 
que, par N.-E. Henry et J. B. Guiboubt ; troisième édition , revue et considéra- 
blement augmentée, par J.-B. GuteouRT, piofesseur à Técole de pharmacie, 
membre de l'Académie nationale de niédcrine. Paris . 1^4/» in-8 de 800 pagefc à 
deux colonnes; avec 33 planchvg. 8 fr 



s 



J.'B* BàillièaX) rue HautefeuiUe, 19 a5 



GUILLOï. Exposition AifATOiiiQCB ob l*orga«isatio.>i du cbntrb kerveui dans les 
quatre classes d'animaux vertébrés, parle docteur Nat. Guillot , médecin de 
l'hospice de la Salpêtrièie , professeur-agrégé à la faculté de médecine de Paris* 
(Ouvrage couronné par l'Académie Royale des Sciences de Bruxelles.) Paris, 
1844» in-4 de Sjo pages avec 18 planches , contenant 224 figures. 16 ti\ 

GUNTHER. Nouveau maptubl de médbciwb véTBRiNAiBB homoeopathiqub, ou Traite- 
ment homœopathique des maladies du cheval, du bœuf, de la brebis, du porc, de la 
chèvre et du chien, à l'usage des vétérinaires, des propriétaires ruraux, des fermiers, 
des officiers de cavalerie et de toutes les personnes chargées du soin des animaux do- 
mestiques^ par F. -A. Gunthbr. Traduit de l'allemand sur la troisième édition, par 
P.-J. Martiw, médecin vétérinaire, ancien élève des écoles vétérinaires, Paris, i84^» 
in-8. 6 fr. 

HAAS. Mémobialdu médecin homoeopathr, ou Répertoire alphabétique de traitement* 

et d'expériences homœopathiques, pour servir de guide dnns l'application de l'ho- 

mœopalhie au lit du malade, par le docteur Haas. Traduit de l'allenjand pa^ 

A. J. L. Jourdan. Deuxième édition, revue et augmentée. Paris, i85o in-i8. 3 fr* 

Cet ouvrage a pour but de meltre en évidence tout ce que rhoniœopathic a produit jusqu'à ce 

jour; il servira à diriger l'attenlion vers tel ou tel d'entre tous les nombreux moyens dont cette 

melbode dispose ; il servira de guide à rhomœopathiste au début de sa carrière, et à lui faire 

connaître, sous le point de vue pratique, l'efficacité des substances sur lesquelles son cboix doit se 

iixer. 

HAHNEMAWIV. Exposition de la doctbinb médicale homoeopathiqub, ou Organon de 
Tartde guérir; par S. Hahnkmann; suivie d'Op'Jscules de Tauteur, comprenant : 
10 Des formules en médecine; 20 Les eflPets du café; 3o La necdeoine de Texpé- 
rience ; 4.0 Esculapo dans la balance; 5o Urgence d'une réforme en médecine; 
60 Valeurdes systèmes en médecine; 70 Conseils à un aspirant au doctorat; So Trois 
méthodes accréditées de traiter les maladies; 90 L'allopathie; 100 Les obstacles 
à la certitude et à la simpbcité de la médecine pratique sont-ils insurmontables ? 
1 10 La belladone, préservatif de la scarlatine; traduit de Tallemand sur la der- 
nière édition, parle docteur A.-J.-L. Jouboan, membre de l'Académie rojalede 
médecine. Troisième édition^ augmentée et précédée d'une notice sur la vie, les 
travaux et la doctrine de l'auteur; par le docteur Lkoiv Simon. Accompagnée du 
portrait de Hahnemann , gravé sur acier. Paris , i84.5 , in-8. 8 fr. 

HAHIVEMANN. Etudbs de mkdbciwk homoeopathiqub, se';vant de complément aux 
Opuscules de l'auteur publiés dans l'Organon, suivi des Etudes CLiRtQURS du docteur 
Habtung, trad.de rallem. par \(\ docteur Schlesin^er-lLihier. Paris, i85o, in-8. 7 fr. 

Ce nouvel ouTrage de S. Ilahneinann e»l le Complément de se» Œuvre»; les principaux Opuscul<:s qui le 
coiupoient sont : 1° Du choix du aif^ideoin ; '1° Essai sur un nouveau principe pour découvrir l.i verlu curalivc 
des subsl&nces médieinalfs ; 3° Antidoles de qu<')ques substances végétales héroïques; 4° l'CS lièvres continue» 
et réniiltentes; 5° Pes maladies périodiques à Ivpes hebdomad;iire» ; 6» iJe la préparation et de la dispen- 
>ation des médicaments par les médecins homœopalhea ; 7° Essai historique et médical suf l'ellébore el Pellé- 
borisme; 8° Un cas de folie; 9" Trailemcnl du choN'ra: lO» Une chambre d'enlanls ; 11° De la satisfartion 
de nos besoins matériels; 12° Lettres et discours; 13^ Etudes cliniques, par le docteur Hartung, recueil de 
80 obseiTations, fruit de vingt-cinq ans d'une grande pratique. 

HAHNEMANN. Doctrine et traitembivt homobopa iniQUB des maladies chroniques; par 
le docteur S. Hahneuann ; traduit de rallemand sur la dernière édition , par 
A.-J.-L. JouBDAN, membre de l'Acad. nat. de Médecine. Deuxième édition entiè- 
rement refondue et considérablement augm. Paris, î846, 5 vol. in-8. aS fr. 

Cette seconde édition est en réalité un ouvrage nouveau. iNon seulement l'auteur a refondu l'histoire de cha - 
cun des vingt-deux médicaments dont se composait la première, el a presque doublé pour chacun d'eux le nom- 
bre des symptômes, mais encoie il a aioulé vingt-cinq substances nouvelles, de sorte que le nombre total des mé- 
dicaments antipsoriques se trouve porté aujourd'hui à quarante-»e.pt. 

HAHNEMANN. Traité de biatibbb ubdicale purk, ou de TAction homœopathique des 
médicaments ; par S. Hahnemann, avec des Tables proportionnelles de l'influence 
que diverses circonstancesexercentsur cette action; par C. Bobnninghadsen; traduit 
de l'allemand par A.-J.-L. Joubdan. Paris , i834. 3 forts vol. in-8. 3o fr. 

Les progrès que fait chaque jour la doctrine médicale homœopathique, le grand nombre de partisan» qu'elle 
compte rendaient nécessaire la publication d'ouvrages qui missent à même de pouvoir la discuter avec connais- 
8ance d^ cause et iaipartinli4é. C'est dans les ouvrages d'Halinemann , son fondateur, qu'il faut l'éludieri car si 
VExposition ou Organon de l'art de gfier/r contient les principes généraux, c'est d.ms la Matière médicale pure et la 
Doctrine des maladies chroniques qu'il fiiut en suivre l'application pratique : ces irai» ouvrap»>s forment doue l'en- 
semble complet, théorique el pratique^ de la doctrine homœopathique : la célébrité du docteur Hahnemann, l.T bonne 
foi qui signale ses productions, commandent de ne le juger qu'après examen. 

HAPiTMANN. Thbbapeutiqub homobopathique des maladies aiguës et des maladies 
chroniques, par le docteur Fr. Hartmann, traduit de l'allemand sur la troisième 
édition, par A.-J.-L. Jourdan et Schlesinger. Paris, i847-iS''*o, 2 forts 
vol. in-8. i<) fr. 

Le deuiiiême el dernier volume 8 fr. 



1 

»6 J.-B. fiAiLLiBRB, rue Haute feuille i 19, 

HA.TI1V. Petit Tbait^ db médbciwb opéhatoirb et Recueil de formules à l'usage des 
sd^esi^Ginmea. Deuxième édition^ aiU^mentée, Paris, 1837, in-i 8, fîg. air. 5o. 

HAUFF. MÉMOIRE SUR l'us/VGe des roMrts dans 1a pratique médicale et chirurgicale, 
par le docleur Hf^^ff^ professeur à 1 université de Gand. Paris, i836, in-8. 3 fr. 5o. 

HAUSSMANN. Des bniisiSTANCKS dk l\ france, du blutage el du rendement des farines 
et de la com[)osition du pain de munition; par N.-V. Haussmann , intendant 
militaire. Paris, 184H, in-S de 76 pa^es, 2 fr. 

HEIDENHAIN et EHREJSBERG. Expositioîi dbsmiéthodbs hydriateiqubs db Pribs- 
NiTZ dans L/s divers^-s espèces de maladies; considérées en elles-mêmes et compa- 
rées avec celles de la médecine allopathique, par les docteurs H. Heidbnhain et 
H. Ehrenbcrg. Paria, 1S42, in-i8 grand papier. * 5 fr. 5o. 

HERING. Médecine homoeopathique domestique, par le docteur B. HéRi.\G (do 
Philadelphie), rédigée d'après l- s meilleurs ou^ra^es homœopathîques et d'après 
sa propre expérience, avec additions des docteurs Goullon, Gross et Staff, tra- 
duite de l'allemand el publiée par le docteur L, MARCHAïfT, Detixième édition, 
corrigée et augmentée. Paris, i85o, i vol, in-12 de 5oo pages. 5 fr. 

Cet ouvrage enseipne la manière de se soulager dans un grand nombre de maladies, foit par des moyens do- 
mestiques, ^oit, lur.sque ceux-ci sont insuffisants, par des remèdes homœupathiques qui ne Duis«eni jamais et sont 
toujours utiles lorsqu'ils .^onl convenablement adminishés. C'est pour cela que la médecine homoeopathique donies- 
tt^uc s'adre8<e à tous ; d'abord à ceux qui sont convaincus par leur propre expérience des avantages réels des 
principes babnemannien.i, et puis à ceux qui n'ont pas eu occasion d'acquérir cette conviclicn, de même aussi 
qu'à ceux qui n'ont entendu que mal p nier de l'houiœopathie. 

ŒUVRliS COMPLÈTES D'HIPPOGBATE, traduction nouvelle, avec le texte 
grec en regard ^ collalionné sur les manuscrits et toutes les éditions; accompagnée 
d'une introduction , de commentaires médicaux, de variantes et de notes phdologi- 
ques; suivied'une table générale dt-s matières, par K. L'XTRé, membre dellnslitul de 
FFaace. Paris, iSSg-iSSi. — Cet ouvrage formera 9 forts vol. in*8, de 700 pages 
chacuiî. Prix de cba(|ue vol. lofr. 

11 a été tiré quelqur*^ exemplaires sur jésus-vélin. Prix de chaque volume. ao fr. 

Les 7 Doluines publiés contiennent : 

T. I. Préface (16 pag.). —Introduction (554 p.)- — De l'ancienne médecine (83 p), 
T. IL Averlissement (56 pages). — Traité des airs, des eaux et des lieux fgS pages). 

— Le pronostic (100 pages;. — Du régime dans les maladies aiguës (337 P^g^sj. — 
Des'épidémies, livre lei (lyo pages). 

T. m. Avertissement (;6 pages . — Des épidémies, livre m {\'\\) pages). —Des plairs 
de tèle (211 pages). — De Tofficine du médeciti (76 pages). —Des fractures (224 pages). 

T. IV. Des arliculations (827 pages). — Le mochlique (68 pages). — Aphorismes 
(i5o pages). — Le ^eimenl (20 pages). — La loi (20 pages-. 

T. V. De.c ppidémies, livres 11, iv, v, tî, vu (469 pages). — Dc^ humeurs (35 pages). 

— Le*^ Prorrhélique^. livre i (71 paj^es). — Préuolion.s coaque-* (161 page.s). 

T. VI, De l'art (28 pages). — De la nalure de l'iïomme (5i pag^s). — Du régime 
salutaire (27 pagcH). — D( s vcfits (29 pages). — De l'usage des liquides (22 pages), — 
Des maladies (68 pages). — Des affeclions (67 pag.). — Des lieux dans l'homme (4o pag.). 
Tome VIT. Sous pre>sb. 

Tome Vil. Des maladies, livres 11, m (162 pages), — Des affections internes 
(i4o pages). — De la nalure de la femme (5o pages). — Du fœtus à 7, 8 et 9 mois. 
De Id génération. De la nature de l'enfant, etc. 
UIPPOCRATE. Aphorismes , traduction nouvelle at'ec le texte grec en regard^ colla- 
tionnéesur les manuscrits et toutes les éditions , précédés d'un argument interpréta- 
tif; par E. LiTTRÉ, membre de Tlustitul de Jrauce. Paris, i844i g'', in- 18. 3 fr. 
flODGSON. Tbaitk des maladies ©bs Artères kt des Veines, traduit de l'anglais 
avec des notes par G, Brrsghbt. professeur à la Facult('; de Médecine de Paris. 
Paris, 1819, 2 vol. in-8. i3 fr. 

IlOEFKP.. Nomenclature et Classifications chimiques, suiv.es d'un Lexiqur histo- 
rique et synonymique comprenant les noms anciens , les formules, les noms nou- 
veaux, le nom de I auteur et la date de la découverte des principaux produits de la 
chimie. Paris, 1845, i vol. in-12 avec tableaux. 3 fr. 

La nouvelle iinpulyion donnée à l'élude de la clïimie par MM. Tliénard, (îa\ Lussac, Dumas, etc. , en 
France; Berzél;u8, en Suède: Mitflcherlicti, II. Rose, Liébi.;, elc, en Allemagne; H. Davy, Tlionj.-ion, Urr, 
Graliiirn, en Anplelene, ont fait penser à M, Iïo«*fer qu'n:» ouvrage qui ferait connaître les nouvflles mélliodr» 
de noiuenclutore cl de classifiraiions dea produils de la chimie^ en même temps que les modilications inlro- 
diiittb dans le langai^e, terail à i'tpoque acluclle un livr*» vérilablemenl ulile. Cet ouvrage csl diTÎsé eu deux 

p-tri*»*: ynintrtrltifur* «f r/rt»t»/i,v>»i/7« . Cetm |-arl »• p»» pi(rfiri| |if rem*'Ul dpffiué*" iïU:» perSOUlU'» «1*11 CPIUUI'U 



i.-fi,BàMhiintin, ruê Haute feuille, 19» %y 



cent l'étude do la rbionie, La deuxième partie, sou» le titre de LEXIQUE, comprend dans autant de coloai>e* 

noms actuels, formules, noms anciens, noms des auteurs et date* de la dêrciverte L»? soin apporté à cette partie, la 
plus importante du livre, le fera consulter avec aviiiilage par toutes les personnes qui s'occupent de la chimie. 

HOFFBAIIER. MéoKCiNB lkgalk relative acx aliénas, aux sourds-muets, ou les lois 
appliquées aux désordres de rintelligence; par Hoffbauer; traduit de l'allem. 
par Chambeyron , l). M. P., avec des notes, par MM. EsQuiKot et Itard. Paris, 
i«27 in-8 6 fr. 

HOUDART. Étodbs historiques et critiques sur la vie et la Doctrimb d'Hippocbatk et 
sur i'état de la médecine avant lui; par le docteui Houdart, membre de l'Aca- 
démie royale de médecine, a»» édition augmentée, Paris , i84o, in-8, 7 fr. 5o. 

HUBERT-VALLEROUX. MÉMOIRE sur le catarrhe de l'oreille et sur la surdité qui 
tii est la suite, avec rindicaliou d'un nouveau mode de traitement, appuyé d'obser- 
vations pratiques. DeiixièTne éài\\\ov\ augmtntée. Paris, 1845, in-8. 2 fr» 5o. 

HUNTER. ŒuvRKS cosipiktes de J. Hunteb, traduites de l'anglais sur Tédition de 
.) Primer, par le docteur G. Rigublot. Paris , i84^ » 4 forts vol. in -8, avec atlas 
in-4 de 64 planches, 4o fr. 

Cet ouvrage comprend : T. L Vie de îlunter; Leçons de chirurgie.— T. H. Traité de« dents, a^ec note 
par Ch. Bell et J. Oudel; Traité de la syphilis, annoté par le docteur Ph. Ricord. — T. lU. Traité du sang 
de i'iufla;umat:on et des plaies par armes à feu : phlébite, wnévrismes. — T. IV. Observations sur certaine 
parties de réconomie animale ; Mémoires d'anatomie , de p!)ysiologie , d'anatomie comparée et de zoologie, 
aunotés par R. Owen. 

HUNTER. Traité de la syphilis, par J. Hunter, traduit de l'anglais par G. Riche- 
lot, avec de nombreuses annolati )ns par le docteur Ph. Ricoro, chirurgien de 
i'hospice des Vénériens. Paris, i845, i»-8 de 700 pa^es, aver 9 planches. 9 fr. 

Paruii les nombreuses additions ajoutées par M. Ricord, nous citerons seulement les plus éleudueg; elles 
traitent de : 

L'inoculation de la syphilis. — Différence d'identité entre la blennorrfaagie et le chancre. — Hiei affection» 
des testicules à la suite de la blennorrhagie. — De la blennorrbagie chez la femme. — Do traîlémeol de la 
gonorrbée et de l'épid'lymite. — Des écoulements à l'état chronique. — Des rétrécissements de l'urètre 
comme effet de la gonorrhee. — De la cautérisation. — Des bougies. — Des f^iusses routes de l'urètre. — 
DfS fistules urinaires, — De l'ulcère sypbiliiiqu»^ primitif et du chancre. — Traitement du chancre, de son 
mode de pansement. — Du phymosis. — Des ulcères phagedéniqnes. — Des végétations syphilitiques — Du 
bubon et de son traitement. — Sur les affections vénériennes de ta gorge. — D<- la syphilis constitution- 
nelle. — Sur les accidents tertiaires et secondaires de la syphilis — Des éruptions syphilitiques, de leurs 
formes, de leurs variétés et de leur traitement. — De la i-rophylaxie de la syphilis. 

ITARD. Traité des maladies de l'oreille et de l'audition, par J -M.-Itahd , mé- 
dcoiti de l'institution dt s Sotirds-Muets de Paris Deuxième édition considérable- 
ment augmentée, et publi<-c par les soins de PAcydêmie nationale de nicdci înc. 
Pans, 1842, 2 vo'. in-8, avec 3 f)l. i4 fr. 

Indépendamment des nombreuses additions et de la révision générale , cette seconde édition a été aug- 
mentée de deux Mémoires importants, savoir : 1» Mf-moire sur le mutisme produit par les lésions des 
fonctions iuiellKriuelIe» ; 2° I e Téducalion d'un homme sauvage, ou de» premiers développement» physi» 
qnes et moraux du jeune sauvage de l'Aveyron. 

JOBERT. Traité de chibdrgie plastique , par le docteur Jobbrt (de Lamballe), chi- 
rurf^ien de i'Hôtel-Dieu , membre de l'Académie nationale de médecine, etc. 
Paris, 1849, 2 v« in-8, et allas de 18 pi. in-fol. grav. et color. d'après nature. 5o fr. 

Les succès obtenus par M. le docteur Jobert dans les diverses et grandes opérations chirurgicales qui ré- 
clament r.aulopIa.Mie , et particulièrement dans le traitement des fistules vésieo-vaginales, donnent à cet 
ouvrage une très haute importance; il suffit donc d'indiquer les sujets qui y sont traités. — Des ca» qui réclament 
l'autoplastie , des préparations auxquelles il convient de soumettre les parties intéressées dans l'opération, — 
De» parties qui doivent entrer dans la composition du lambeau et des tissus propres à le former. — Des mé- 
thodes autopjasliques. — Application pratique, .-niloplaslie crânienne, faciale et de l'appareil delà vision. — 
De la rhinoplastie ou réparation du nez, de la réparation des joues , de la bouche ( sloniatoplastiei. — - De la 
trachéoplaslie , de la ihoracopl.islie. — Autoplastie des membres supérieurs. — Autoplastie du cana lintestinfil 
et dans les hernies — \utoplastie dos organes génitaux de l'homme ( le^ticul.,' , fistule urinaire , périnée \ — 
— Autoplastie des organes génilo-urinaires de la femme, vice de conformation de» grandes et petites lèvres, 
oblitération He la vulve et du vagin. — Autopla<<iie de l'urètre et de la vessie chez la femme; fistules vésico- 
vaginales, chapitre important qii occupe près de &00 pages. 

JAHR. Nouveau Manuel de MÉDEcms homubopathique, ou Résumé de» principaux 
elFcts des médicaments homa*opathiques, avec indication des observations clini- 
ques, divisé en dtux parties 1*» Matière médicale; 2* Répertoire sympfomatologique et 
thérapeutique^ par le docteur G. II. G. Jahr. Cinquième édition augmentée. Paris, 
i85o. 4 vol. grand in- 12. 18 fr. 

JAHR. Du TRAiTEMEM HOMOEOPATHiQUK DES M A LA DtES 01-. LA PRAu pt dcs lésions exté- 
rieures cn gtînéial, p.'tr le dochuc G. -H. -G. Jahb. P^ris, i85o, i vol, in-8 de 
608 pugf s 8 fr. 

Préparé par de longue* et consciencieuses éludes, il appartenait à M. le docteur Jahr d'élucider la quesli: 
des alî'ictions cutanées, de ces maladies si souvent rebelles à tout traitement et qui font le désespoir des malad 
•tjdes médecins. Cet ouvrafje est divisé en iroi>i parti"? : 1' Thérapeutique d*;? maladies d> la pl^^Q; 3*Miiiv 
médirai* ; 3o Réptrtoir' «ympf«U).»iiqn»» " ' 



ion 



J.-û. i^ÀiLLiKMs ) rué UauU^euHic, 19 



JAHR. Du TRAITBMBKT HOMOEOFATHIQDE DKS MALADIES NEttVEUSBSET DES MA,!; AD! E8 

MBNTA tiisv par le docteur G.-H.-G. lAnB. Paris, i85i , i vol. in-8 de 5oo pages. '5o«» 
presse, 

JAHtV. Du TRAITEMENT HOMOBOPATHTQCB DU GHOLBBA , avcc l'indication des moyens 
de s'en préserver, pouvant servir de conseil aux familles en l'absence du méde- 
cin. Paris, 1848, I vol. in-12 de 100 pages. 1 fr. 5o, 

JAHR. Notices ^lbubntaibes sur l'homoeopathijs et la manière de la pratiquer, 
avec quelques uns des effets les plus importants de dix des principaux remèdes 
liomœopatliiques, à l'usage de tous les hommes de bonne foi qui veulent se con- 
vaincre par des essais de la vérité de cette doctrine, par G.-H.-G. Jahb, a» édit., 
augmentée. Paris, i«44 , in-18 de i35 pages. 1 fr. y5. 

Cet ouvrage comprend : Introduction. — De Texameu du malade. — De la recherche 

tlu médicament. — De l'emploi des médicaments, — Du régime à prescrire. — Quelque* 

effets de dix des principaux médicaments homœopathiques : 1® aconit; a® arnica; S*» arse- 

nicum; 4» belladona; 5® bryonia; 60 camomilla ; 7» mercurius; S*^ Nux vomica; 9° pulsa- 

tilla^ io« sulfur. 

JOURDAN. Pharmacopée univbbsblle , ou Gonspectus des pharmacopées d'Amster- 
dam, Anvers, Dublin, Edimbourg. Ferrare, Genève, Grèce, Hambourg, Londres, 
Oldembourg , Parme, Slewig, Strasbourg, Turin, Wurtzbourg; américaine, au- 
trichienne, batave, belge, danoise, espagnole, finlandaise, française, hanovrienne, 
hcssoise, polonaise , portugaise, prussienne, russe, sarde, saxonne, suédoise et 
wurtembergeoise ; des dispensaires de Brunswick, de Fulde , de la Lippe et du 
Palatinat; des pharmacopées militaires de Danemarck , de France, de Prusse et 
de Wurtzbourg; des formulaires et pharmacopées d*Ammon , Augustin, Beral, 
Bories, Brera, Brugnatelli, Cadet de Gassicourt, Coltereau , Cox, Ellis,Foy, 
Giordano , Guibourt, Hufeland , Mageudie, Phœbns, Piderit, Pierquin, Radius, 
Ratier, Saunders, Schubarth, Sainte- Marie, Soubeiran, Spielmann, Swediaur, 
Taddei et Van-Mons; ouvrage contenant les caractères essentiels et la synonymie 
de toutes les substances citées dansées recueils, avec Tindicalion , à chaque pré- 
paration, de ceux qui Tout adoptée, des procédés divers recommandés pour 
l'exécution des variantes qu'elle présente dam les différents formulaires, des 
noms officinaux sous lesquels on la désigne dans divers pays, et des doses aux- 
quelles on Pad ministre ; par A.-J.-L. Joubdan , membre de 1* Académie royale 
de Médecine. Deuxième édition entièrement refondue et considérablement aug- 
mentée, et précédée de Tableaux présentant la concordance des divers poids médici- 
naux de r Europe entre eux et avec le système décimal, Paris, i84o, a foTts volumes 
in-8de chacun près de 800 pages , à deux colonnes. 25 fr. 

JOURDAN. DlGTIOMlfAIRB RAISONNÉ , ÉTYMOLOGIQUE, SYnOIlYMIQUB Kl POLYGLOTTE dcS 

termes usités dans les sciences naturelles; comprenant l'anatomie, l'histoire natu- 
relle et la physiologie générales ; Tastronomie, la botanique , la chimie , la géogra- 
phie physique , la géologie , la minéralogie, la physique , la zoologie, etc.; par 
A.-J.-L. JoL'BDAN, membre de l'Académie royale de Médecine. Paris, 1834, 2 forts 
vol. in-8. à deux colonnes. 18 ^f. 

Le goût des ficit^nces naturelles est si généralement répandu aujourd'hui^ qu'il y avait une YerituLlc néce;i*ilé 
de mettre à la porice du public instruit, un Dictionnaire des termes que les gavants emploient, en indiquant leur 
étymologie, leur synonymie dans les langues grecque^ latine.^ allemande, anglaise et italienne, les accrplions 
diverseset particulières sous le.«quelles \h ont étéeinployés dans tels ou tels auteurs. C'est en consultant tous le» 
travïux entrepris en histoire naturelle depuis 4o années, que M. Jourdan est parvenu à faire un livre nécessaire 
à toutes les personnes qui se livrent à l'étude des sciences naturelles , il sera surtout indispensable à toutes celles 
qui consultent des ouvrages écrits en langue étrangère, puisqu'elles y trouveront réunis non seulement plus de 
dix-huit mille mats, dont plcs drs okux tiers nb sb trodvbnx aicconB dans 4vccn eLossiiRR, mais encore une 
niasse imposante d'exemples. 

JOURDAN. Tbaité couplet dbs maladies vénérieitives, contenant Texposilion de 
leurs symptômes et de leur traitement rationnel, d'après les principes de la mé- 
decine organique, avec l'histoire critique des théories et des méthodes curatives. 
généralement reçues, parle docteur J.-L. Jouedan. Paris, i 826, 2 vol. in-8. i4 fr. 

K.1ÉNER. Spécies céifKBAL et iconographib des coquilles vivantes , publiées par 
monographies, comprenant ta collection du muséum d'Histoire Naturelle de Paris, 
la collection Lamarck, celle de M. B. Delessert , et les découvertes les plus ré- 
centes des voyageurs; par L.-C. Kihner , conservateur des Collections du prince 
Massénactdc celles du iMuséum d'Histoire Naturelle de Paris. 

Chaque livraison est composée de six planches gravées, coloriées avec le plus 
grand soin , et du texte descriptif formant une feuille et demie d'impression. 
L'ouvrage se composera d'environ i5o à 200 livraisons, publiées de mois en mois. 
Les livraisons i à i54 sont en vente. Prix de chaque : 

Crand in-8, papier raisin superfin satiné, ligures coloriées, 6 fr- 

Crand in-4. papier vélin satiné, figures coloriécîn, 12 fr. 



J.-ll» liAii.MkRE, rut ItauleftiiilU^ 19. j^ 



LAENNEC. Traité db l'auscultation MiurATK et des maladies des poumons et du 
cœur, par R. Th. Labnnkc, professeur de clinique médicale à la Faculté de méde- 
cine de Paris ; quatrième éflition, avec de» additions par G. Andbal, professeur de 
la Faculté de médecine de Paris. Paris, i836, 3 vol. in-8, avec 10 planches. 21 fr. 

LAFITTE. Symptomatologie uoMOEorATuiQUE, ou tableau synoptique de toute la ma- 
tière pure, à l'aide duquel se trouve immédiatement tout symptôme ou groupe de 
symptômes cherché; par P.-J. Lai-itte , Paiis , 1844, i vol. in-4 de près de 
1000 pages. 35 f,., 

LAMARGK. Histoihb nATuneLLUDEs animaux sans vsfiTàBRBS, présentant les caractères 
généraux et particuliers de ces animaux , leur distribution, leurs classes, leurs 
familles, leurs genres et la citation synonymique des principales espèces qui s'y 
rapportent; par J.B.-P.-A. de Lamarck, membre de l'Institut , professeur au 
Muséum d'Histoire Naturelle. Deuxième édition^ revue et augmentée des faits nou- 
veaux dont la science 8*cst enrichie jusqu'à ce jour; par M.G,-P. DESHAYBset 
H. MiLNB Edwards. Paris, i835.-— 1845. 1 1 forts vol. in-8. Prix de chaque : 8 fr. 

Cet ouvntge e.^l dislriluiA ainsi: T. T, Introduction , Infutoires ; T. H, Polypiers \ T. fil, Ra'dtalrtt 
Tuniciers^ Vers, Organisation des insectei ;T. \Y, Insectes : T. Y, Arachnides , Crustacés ^ dn»4lidt$ Cirririidat 
T. VI , Vit, VIII, IX, X, XT, Histoire des Mollusques. * ^ ' 

Dans cette nouvelle édition M. Deshayes s'est chargé de revoir et de compléter Vlntro' 
(fuction , V Histoire des Mollusques et des Coquilles ; M. Milne Edwards, les Tn/usoires 
les Polypiers y \es Zoophytes ^ Vor^amsîklïon des Insectes y les Archnides , les Crustacés 
les Annélidesy les Cirrhipèdes; M. F. Du jardin , les Radiaires, les Échinodertnes et les 
Tunicisrs; M. Nordmann ( de Berliu ) , les rers , etc. 

Les nombreuses découvertes des voyageurs, les travaux originaux de MM. MilneEdwards 
et Deshayes, ont rendu les additions tellement importantes , que Tonvrago de Lamarck a 
plus qno doublé dans plusieurs parties, principalement dans THistoief. des mollusoties 
et nous ne craignons pas de présenter cette deuxième édition comme vn onvrage nouveau 
devenu de première nécessité pour toute personne qui veut étudier avec succès les sciences 
naturelles en général, et en particulier, celle des animaux inférieurs. , > - 

LAUTII. Du MécAKiSMB PAR lequel les matières alimentaires parcourent leur trajet 
de la bouche à l'anus, par E.-A. Lauth, professeur de la Faculté de Médecine de 
Strasbourg. 1 833. In-4. 3 fc^ 

LAMOTTE. Catalogdk des plantes vascolairks db l'eohopb centrale, compre- 
nant la France, la Suisse, TAIIemagne, par Martial Lamotte. Paris, 184*7, ^^'^ ^e 
io4 pages, petit-texte à deux colonnes. 2 fj.^ 5^^ 

Ce catalogue facilitera les e'changes entre les botanistes et leur e'vilera les longues listes de 
plantes de leurs déside'rata et des plantes qu'ils peuvent offrir. — U- servira de catalogue d'her- 
bier, de table pour des ouvrages sur les plantes de France et d'Allemagne ; il sera d'une grande 
utilité pour recevoir des noies de ge'ographie botanique , pour signaler les espèces qui composent 
les fleurs des localités circonscrites, pour désigner les plantes utiles et industrielles , les plantes 
médicinales , les espèces ornementales, pour comparer la végétation arborescente à celle qui est 
herbacée, les rapports numériques des genres, des espèces, etc. 

LARREY. Clihiquk chiboegicale exercée particulièrement dans les camps et les hôpi- 
taux militaires , depuis 1792 jusqu'en i856 , par le baron D.-J. Larrkv, membre 
de rinstitut de France et d'Egypte, membre du conseil de santé des années etc. 
Paris, i83o-i836, 5 vol. in-S, avec atlas de 47 planches. '^0 fr. 

LAUVERONE. Les fohçats coNsioéfiés sous lb «apport physiologique, moral et 
intellectuel, observés au bagne de Toulon ; par H. Lauvbbgnb, médecin en chef 
de la marine et de l'hôpital du bagne de Toulon. Paris , 184 1. In-8. y fr. 

Cet ouvrage tst difisé en neuf chapitres qui comprennent, 1" Phrénologie et physiognomonie du {orcnt.—2° Des 
meurtriers; élude» morale» «ur ceUe classe de furçats. — 5* De la Corse intérieure: de Ja veudeita. --A» Des 
différentes classe» d'assassins cl de leur psychologie. — S" Du vol,- des grand»- et des petits voleurs; ra^Burs au 
bagne. — 6* Faussaires, faux monnayeurs, forçais leltrés.— 7° Des forçats condatunés pour viol.— 8<*'Légi.<l;ùîon 
de» bagnes, règlement inlérieur. — 9^ Slaiislique des bagues de France. Les bagnos sont-ils nécessaire*» ? 

LAUVERGIME. Db l'agonib et de la mort dans les différentes classes de la société 
considérées sous les rapports humanitaires, philosophiques et religieux, parle doc- 
teur H. Lauvbrgme. Pans, 1842, 2 vol. in-8. 15 jj.^ 

LAWRENCE. Traité pratique sur les maladies des yeux, ou Leçons données à rinlîr- 
merie ophthalmique de Londres sur Tanatomie , la physiologie et la patholof^ie de 
l'œil; par Lawrbncb, chirurgien en chef de cet bôpita'l, membre du collége*'royal 
des chirurgiens de Londres ; traduit de l'anglais avec des notes , et suivi d un 
Précis db l'anatomib patholociqub db l'cbil, parC. Billard, docteur en médecine 
de la Faculté de Paris, etc. Paris, i83o, in-8. y lY. 



J.-B. Bailleàki, tiiA HauUfeuiilt^ 19. ^1 

LEBERT. Physiologie pathologiqck, ou Recherches clmiques, expérimentales et mî- 
(Tosroj.iques sur riiiflammHtion , 'a tiibeiTiilisalion, les tumeurs , la formation du 
cal, eic , par le docteur H. Lkbkkt, nietnbie de plusieurs sociétés savanlts. Paris, 
1845, 2 vol. iu-8. avec atlas de 2a Planches gravées. 25 h\ 

Cetitnportaut ouvrage est ainsi «livisé : 

Dans la pr^-mVere partit, l'auicur traile d« l'uiPLiMsiATioN dans (ous les orgines , avec les lermi- 
naisoiis diverses et les aiodiiicuiions que lui impriment les diltërentes parties dans lesquelles on Tobserve. 
— Dans la deuxième partie^ il examine la tobekculib&tion , il t-n fuit connaître les caractères gén«'raux , 
et dit quels soni le* principaux phénomènes qu'elle p^é^elUe suivant «lOn siège. — Dans la troisième partie^ qui 
forme presque en entier le second volume, ^ont consignées tes recherches sur les tumeurs, que l'auteur divise 
en deux grandes classes, selon le» tissus qui les constituent : i" homœomorphes, lorsqu'ils ne sont que le déve- 
loppement local d'un des éléments qui exisient normalement dans l'organisme, soit à l'étiit permanent^ soit 
pendant la période emlryounaire ; a" hétéromorphes, lorsqu'on ne le» rencontre point dans l'étal normal , et 
qu'ils sont de form ilion tout à fait nouvelle. Il iraile d'une manière particulière et aven détail» de la nature 
et de la structure du cancer: c'est certainement là un des sujets qui avaient !e plus besoin d'ê're élucidés. 

L'outrage est terminé par quatre Mémoires; t" sur la formation du cal; i^ sur les productions végétales qu9 
l'on rencontie detis la teigne : t* sur les hydutiques du foie renfermant des èchinocoques ; 4" sur la théorie cellulaire 
et la fondation de* parties élémentaires qui constituent nos organ*s à l'état normal et à l'étot pathologique. 

LEBERT. Tbaité pbatique de^ maladies scbofuleuses et tuberculeuses, par le doc- 
tetir H. Lebebi. Ouvrage couronne par l'Académie hationale de médecine, Paris, 
1849* î vol. ii)-8 de 82*) paj^es. 9 fr. 

LEBEllT. Traité pratique dks maladies CANcéBsusBS et des affVctioDs curables con- 
fondut?» avec le cancer, par le docteur H, Lbbert. Paris i85i, 1 vol. in 8 de 
800 pages. 

LëGAKU. Cours db pharmacie, Leçons professées à l'Ecole de pharmacie, parL,-R. 
LbCAAN. professeur à PEc.nle dt- pharmacie, membre de l' Académie royale de Méde- 
cint^, el du Conseil de salubrité. Paris, 1842, 2>ol. în-8. 74 11. 

Considéré comme un excellent Traité de pharmacie pratique, cet ouvrage ej-l divisé en six parties qui com- 
prennenl : ." de la récolte des matières médicamenteuses inorjjaniqu' s el organiques; 2" du mode de dévelop- 
pement des végétaux, de leur compo>ilion , des propriétés, de leurs principes cons'iluants, elc ; 3» descriptions 
des opérations pratiquées delà pharmacie , telles qtie la division , la solution, la distill<ilion et Tévaporalion ; 
4<» application des manipulation» à la préparation, à l'exlrariion el à la dispo^iiion des médicaments les plus 
importants et le» plu» curieux , etc. : 5' examen des procédés à l'aide desquels bu. peut déterminer l.i pureté de» 
matières médicamenteuses du commerce , etc; 6» exposé d«^s ujoyens de conservation des matières médica- 
menteuses minérales, des plantes et de leur» organes, des animaux vivants ou uioris et des parliec d'ani- 
maux , etc. 

LEBLANC BT TROUSSEAU. Anatomib chibubgicalb des primcipadx animaux oombsti* 
QCBs, ou Recueil de 5o planches représentant: !• l'anatoniie des régions du cheval, 
du b ; uf, du mouton, etc., sur lesquelles on pratique les opérations les plus graves; 
2® le» divers états des dents du cheval, du bœuf, du mouton, du chien, indiquant 
l'âge de ces animaux; 5° les instruments de chirurgie vétérinaire ; /|® un texJe ex- 
plicatif; par U. Leblahc , médecin vétérinaire , ancien répétiteur à TÉcole 
vétérinaire d'Alfort , et A. Trousseau, professeur à la Faculté de Paris, Atlas 
pour servir de suite et de coiliplément au Dictionnaire de médecine et de chirurgie 
véiérinoires', par M.HuRTut.L d'Arboval, Paris, 1828, grand in-fol., compos' de 5o 
planches gravées et coloriées avec soin. 42 fr. 

t:et atlas est dessiné par Chawl, sur des pièces analomiques originales, el i:rn\é par Ambr. Tardieu. 

LECOQ. Éléments de géogbaphie physkjub et de météorologie, ouRésuiué des notions ^ 
acquises sur les grands phénomt nés et les grandes loi-* de la nature » servant d'in- 
Iroduction à rélu'ie de la géologie ; par H. Lbcoq, prufesieur d'Uistoire naturelle 
à Clermont-Ferrand. Paris, 1806. i fort vol. in S. avec 4 planches gravées 9 fr. 

LECOQ. Éléments db Géologie et d'Hydrographie, ou Résumé des notions acquise* 
-M les Éçraiides lois de la nature , faisant suite et servant de complément aux Élé- ' 
enls de géographie physique et de météréologic , par H. Lecoq. Paris, i838, 
forts volumes in-8, avec vni planches gravées. »5 fr, 

LECOO BT JUILLET. Dcctionkaire raisowné des termes de botanique bt des familles, 
naturelles, contenantl'étymologie et la description détaillée de tous les organes , 
leur synonymie et la définition des adjectifs qui servent à les décrire ; suivi d'un 
vocabulaire des termes grecs et latins les plus généralement employés dans la 
Glo.ssologie botanique; par H- Lecoq, et J. Juillet. Paris, i83i, i v. in-8. 9 fr. ; 

Les cbancemenls introduits dans le langage par les progrès immenses qu'a faits la botanique depuis trente ans, 
rendaient nécessaire un nouveau dictionnaire el c'est pour répondre à ce besoin que MM. Lecoq et Juillet onl 
enlrepiis celui-ci. 

LÉLUT. Qu'est-ce que la phréhologik? ou Essai sur la signification et la valeur des 
Systèmes de Psychologie en général , et de celui de Gall en particulier^ par 
t. Lélut , médecin de Phospice de la Salpêtrière. Paris, i836, in-8. 7 fr. 






sur 
me 



J.-fi. JiÀiUiiiRi, rué Haute/ûuilie, 19» 



fjELUT. Db l'organb pbbéiiologique db la destacjctiom chbz les animaux, ou Examen 

de celle queslion ; Les animaux ciiniasslers ou féroces oiil-iis, à Tendroit des tempes, 
le cerveau el par suile le oréne plus larj^e pro[ïorlloniU'lli:meiU à sa longueur que ne 
l'ont les animaux d'unt nature opposée, par F.LiiLUT. Paris, iSTtS, in-8, (ig. 3 fr. 5o, 
LÉLt'T. L'Amulette de Pascal, pour servir à l'histoire des hallucination^, par le 
docteur F. Lelut Paris, i84(),ii>8. q fp^ 

Cet ouïiiige Gxera toul à la fois l'altentlon des méd'Tins el des philosophes; l'aïUtnir suit Pasc;i! dans loule» 
les pha^es de sa vie, la prccocilé de sou génie , sa première cud'ladie, s;i naluie nerveuse ei méJJiticoliqOe, 
ses rroyan<>e» aux miracles el à la diablerie, l'hi-loiie de laccident du pont de Neuilly, et liHlluciualious ^ii'i 
en soDl l.i suite, i^ascal compose les Provinciales^ les Pensées^ ses rtlalious dans le monde, sa dernière maladie, 
sa mort el son iiulopsie. >[. Lélul ii jiiUaeliéà ['.httuUlte de Paicai Ihisioirt- des halhuinalinns de plusieui» 
hommes célèbres, telles que la vision de l'abbé de Brienne, le globe de feu de Benvenulo Ceilini , l'abîme 
imaginaire de i'abbéJ.-J. Fioileau, etc. 

LEROY. Exposé db»divbrs procédas employés jusqu'à cejoubfour guki{ir de la pierre 
8A«8 Avoitt RKC00K8 A l'opêration dk LA TAILLE; par J. Leroy , d'Eliollcs , doctcuF en 
chirurgie de la Faculté de Paris , etc. Paris, i8i5, in-8. avec 5 planches. 4 fr. 

LEROY. Histoire db la lithotritie. précédée de réflexions sur la dissolulioi) des cal- 
culs urinaires, par J. Lkroy, d'ÉiiolIev Paris. iSSg, in-8, fig. 3 tr. 5o. 

LEROY. Urologie. Traité des angusiies, on Rétréii-^sements de l'urètre et de leur 
traitement rationnel, par J. Leroï, d'Etiolles. Paris, iS45.— In-8 de 488 pages avec 
107 Ggures intercalées dans le it-xte et 5 planches lithographiées. 7 fr. 

LEROY. Kecubilde lettres bt mémoires adressés à l'Académie des sciences pendant 
les annéi s 1842 et i843; Paris, i844» i» 8. 5 fp, 

LEROY. Médecine haiernblle, ou l'Ari d'élever et de conserveries enfants; par 
Alphonse Leroy, professeur delà Faculté de Médecine de Paris. Seconde édition, 
Paris, i83o in-8. (> fr, 

LKSSON. Specirs des mammifères himanes et quadrumanes, suivi d'un Mémoire sur 
les Orycléropts, par R.-P. Lesson , professeur à i'hôpiîal de la marine du porl de 
Rocheforl, etc. Paris, i84o, in-8. 5 fr, 

LESSON. Nouveau tableau du RicwB animal, Mammifères. Paris, 1842, in-8. 5 fi'. 

LEURET. Anatomip comparée du système nerveux considéré daus ses rapports avtc 
l'inliiligence, comprenant la description de IViioéphale et de la moelle rachidienne 
des recht^rches sur le développement, le volume, le poids, la structure de ces organes, 
chez l'homme et h^s animaux vertébrés; l'histoire «lu système ganglionnaire des ani- 
maux articulés et des mollusques; vl l'exposé de la relation gradu* lie qui existe entre la 
perfection progressive de ces centres nervtux et l'état des facultés instinctives, intel- 
lectuelles et morales, par Fa. Leur et, médecin de l'hospice de Bicêiie. Paris, 
1859, tome 1, 111-8, et atlas de i 6 planches in-fol., dessinées d'après nature et 
gravées avec le plus grand soin. 
Ce bel ouvrage sera publié en 4 livraison» composées chacune d'un de?^ii. volume 

de texte et d'un cahier deS planches in-folio. Les livraisons i et 2 sont en vente. 
Prix de chaque livraison, ûj^ures noires : iî fr. — Figures coloriées : 34 fp^ 

LEURET. De traitement moral de la folie, par F. Lkuret, médecin en chef de 
l'hospice de Bicétre. Paris, i84o. fa-8. gjy^ 

LÎCVY. Traité d'hygiène publique et privée; par le docteur Michel Levy, médecin en 
chef de l'hôpital militaire de perfectionuemeul du Val-de-Grâce, membre de l'AcaJérnie 
nationale de médecine. Derccième édition^ revue et augmenlée. Paris, i85o, ?. vol, 
in-8. Ensemble, i5oo pages. i5 fr, 

LIÊBIG. Manuel pour l'analyss des substancks organiques, par G. Likbig, professeur 
de chimie à l'iiniversité de Giessen ; traduit de l'allemarîd [jyr A.-j.-L. Jourdan, suivi 
de l'Examen critique des procédés et des résultats de l'analyse élémentaire 
des corps organisés, parF.-V. Raspail, Paris, iS38, in-8, Sgures. 3 fr. 5o. 

Cel ouvrage, déjà si important pour le» laboratoires de chimie, el que recommande à un si haut degré la 
haute réputation d'exacliiudc de l'auteur, acquiert uu nouveau degri d'ÏDlérêt par les additions de M, Haspail. 

LIND. Essai sur les maladies des Européens dans les pays chauds, et les moyens 
d'en prévenir les suites. Traduit de l'anglais par Tuion de la Chaume ; Paris, 1785 , 
2 vol. in- 15. 6 Ir. 

LOISELEUR-DESLONCHAMPS. Flora gallica, seu Enumeratio plantarum in Galliâ 
spontè nascentium, sccundùm Linnaeanum systema digestarum, addita familiarum 
naturalium synopsi ; auctore J. L.-A. Loiseleub-Deslonchamp.»*, Editio secunda, 
aucta et emeiidata cum tabulis 3i. Paris, 1828, a vol. in-8, 16 j>, 

LONDE. Nouveaux élbmbtvts d'hygiène; par le docteur Charles Londb, membre de 
l'Académie royale de Médecine, de la Société médicale d'Emulation deParis,etc. 
Troisième édition entièrement refondue, Paris^ 1847, a vol, in-8. î4 fi-. 



ji h ii. HiirxiàiE, riiô UaiiUliLtille^ i<j. 



Ct'ile lroUi«iDUfc édiuon diU'èie braucoup de f.'*^lle« qui l'onl précédée. Un y trouvera non iteiilemeui Atï' 
rljangcmonts considérables sous le rapport des doctrin«-8 el fcous celui dis faits, beaucoup d'additions, noiam- 
uienl daa? la paille consacrée aux piéceplcs d'Iijgièuc applicables aux facultés inlell'>cluelies et morales , à 
celle de l'appareil lucomoleur, des organes digestifs et des principes alimentaires, à rbygièue de l'appareil res. 
piratoire, etc. 

LOUIS. ÎIkCUBRCHBS ANATOUIQUES-PATHOLGGIQUBS et TUÉRiPEUTIQUBi» SUR tA PHTHISIB, 

par P.-Ch. Loui». a* édition,, considérablement augmentée, Paris, 1 845 , in-8 8 fr. 

Cette nouvelle éditiou a reçu des additions tellement importantes surtout, dans la partie 

thérapeutique , qu'on peut la considérer comme un ouvrage entièrement neuf. 

LOUIS. RscHRacHMs akatomiqubs, pathologiqoes bt th^ràpbutiqubs sur la maladie 
connue sous les noms de Fisvrb Typhoïde, Putride, Adynamique, Alaxique, 
Bilieuse, Muqueuse, Entérite folliculeuse, Gastro-Entérite, Dothinentérite, etc. 
considérée dans ses rapports avec les autres affections aiguës; par P. -Gh. Louis, 
médecin de l'Hôtel-Dieu, membre de l'Académie royale de Médecine. Deuxième 
édilion considérablement augmentée. Paris, i84i, 2 vol. in-8. ï3 fr. 

LOUIS. Mémoires ou Bechcrclies anatomico-palholooriques sur le ramollissement 
avec amincissement et sur la destruction de la membrane muqueuse de rcslomac ; 
l'hypertrophie de la membrane musculaire du même organe dans le cancer du 
pylore ; la perforation de l'intestin grêle; le croup chez Tadiilte; la péricardite; 
la communication des cavités droites avec les cavilés gauches du cœur; les abcès 
du foie; l'état de la moelle épinière dans la carie vertébrale ; les morts subites et 
imprévues; les morts lentes, prévues et inexplicables; le ténia et son traitement j 
par P,-Ch. Logis. Paris, 1826, in-8. br. 7 fr. 

LOUIS. Recherches sur lks effets db la saignée dans quelques maladies inflamma> 
toiros , et sur l'action de l'émétique et des vésicatoires dans la pneumonie; par 
P.-Gh, Louis. Paris, i835, in-8, 2 fr. 5o. 

LOUIS. Examen de l'examen de M. Bboussais, relativement à la phthisie et aux ajffec- 
tions typhoïdes; par P.-Ch. Louis. Paris, i854, in-8. 5 fr 5(j. 

LUCiAS. Traité physiologique et philosophique de l'hérédité naturelle dans les 
états de santé et de maladie du système nerveux . avec l'application méthodique 
des lois de la procréation au traitement général des affections dont elle est le 
principe. — Ouvrage où la question est considérée dans ses rapports avec les lois 
primordiales, les théories de la génération, les causes déterminantes de la sexua- 
lité, les modiûcalioriâ acquises de la ualure originelle da êtres et les diverses 
formes de névropalhie et d'aliénation mentale, par le docteur Pr. Lccas , Paris, 
i847-i85o, 2 forts volumes in-8 16 fr. 

Le tome a et dernier. Paris, i85o, in-8 de 936 pages. 8 fr. 5o 

LUDOVIC-HIRSCHFELD et LÉVEILLË. La Néveologib ou Description et Icgno- 
GB4PH1B DU SYSTÈME WERVBU\ et des organps des sens de l'homme, avec leur mode de 
préparations, par MM. le docteur Ludovic Hirschfeld et M. J. B. Léveillé, 
dessinateur. Paris, i85o-i 85 1, Cinq livraisons sont publiées. 
Cet ouvrage sera composé de 90 planches in-4, dessine'es d'après nature et lilhographie's 

par M. Leveille', il sera publie' en dix livraisons, chacune de 9 planches, avec texte descriptif et 

raisonne'. 

Prix de la livraison, figures noires. 5 fr. 

figures coloriées. 10 fr. 

Afin de donner plus dVnsemble et de re'gularite' à cet ouvrage, les auteurs n'ont voulu en com- 
mencer la publication que lorsque les dessirfs en étaient achevés ; c'est une garantie pour le public 
d'un ouvrage bien coordonné et que nous publierons régulièrement une livraison tous les deux 
mois à partir du 1er février 1850. 

LUGOL. Mémoires i° sur Temploi de l'iode dans les maladies scrofuleuses ; a» sur 
remploi des hains iodurés , suivi d'un tableau pour servir à Tadministration de 
ces bains , suivant les âge»; 3" troisième mémoire sur l'emploi de l'iode , suivi 
d'un Précis de l'art de formuler les préparations lodurées ; par M. Lugol , médecin 
de l'hôpital Saint-Louis, etc. Paris, 1829-.1831, 3 parties, in-8. 8 fr. 

LYONET. riKcnERCHEs sua l'anatomib et les mëtamoephosbs de différentes espèce» 
d'insectes; par L.-L. Lyonet , publiées par M. W. de Hian, conservateur du 
Muséum d'Histoire Naturelle de Leyde. Paris, i832, 2 vol. în-45 accompagnés de 
54 planches gravées. 4o fr. 

MAGENDIE Phénomènes physiques de la vik , Leçons professées au collège de 
France, par M. Magkndie, membre de l'Institut, professeur au collège de France, 
médecin de THôtel-Dieu. Paris, 1842, 4 ▼ol. in-8. i4 fr. 

MAILLOT. Traité des fièvres od irritations cérébro-spinales intermittentes, 
fl'après des observations recueillies en France, en Corse et en Afrique ; par 
F. C. Maillot, professeur à l'hôpital militaire d'instruction de Lille, ancien 
médecin en chef de l'hôpital militaire de Bone. Paris, i836, in-8. 6 fr. 5o. 



J.-Ii. BiiLi.ffeHi ) rue HauelftuUh^ 19 53 



MAL6AIGNE. Tbajtîî d'Asatomie CHiRDac.iCAi.R et de chirurgie espérimenlale, par 
J. -F. Malgaigwr, chirurgien de Ihôpital Saint-Louis, professeur? la Faculté 
de Médecine de Paris, etc. Paris, iS38, 2 vol. ln-8. i4 fr, 

MALGAIGNE Trauk des fracturts et des lixatio.ns, p.'u- J. F MALOAicrvr, pro- 
fes eur à la Faculté de médecine de Paris, chirurj^'irn' de l'hôpital Saint Louis, 
membre de rAcarlémie nalionnle de niidecinc. Paris, 1847 i85i. Tome V^' des 
fractures J 1 vol. in-S et allas de 16 planches, in-folio. 16 fr. 5o 

Le tome II, Traité des /ux(Uions^e^[ sous presse. 

Au milieu de lant de travaux émiii«^nl8 sur plusieurs points de la cliirurgie, il ) avait lieu de s'étonner que 
le» fractureu et les luxations n'eussent pas fixé I';)llenlion des chirurgiens, il y ;ivait pourtant urpence de»orlir du 
cadre étroit des traité» générai-x ; l»-! est le but du nouvel ouvrage de M.Malgaigne, et son livre présente ce 
CJraclère, qu'au point de vue lii^torique il a cherciié à prt'senler l'enaeniMe de toutes les doctrine», de toute» 
le» idée», depuis l'origine de l'art jusqu'à no» jours, en recourant autant qu'il l'a pu aux sources originale». Au 
point de vu« dogmatique, ii n'a rien nnirmé qui ne Tût appuyé par de» faits, soit de sa propre expérience, 
soit de l'expérience des antre» Là où l'observation clinique f.iisait défaul, il h cherché à y suppléer par des expé- 
riences, soit sur le cadavre de Ihoinnif, soit sur les aniniavix vivants ; mais par-dessus tout, il a tenu à jeter »ur 
une foule de questions controTerïêes le jour décisif de l'anatouiie palhologique, et c'est là l'objet de son bel allas. 

MALGAIGIME. Etudes sur l'anatomie et la physiologie d Homère; par J.-F. Mal- 
GAiGNE, Paris, 1842, in-8. i fr. 5o, 

MALLE. Cliwiqdb cHiauuGicALK de l'hôpital militaire dinstruclion de Slrashourg, 
par le docteur l*. Mai.lb, professeiu' de cet hôpital, membre torrespondant de 
l'Académie royale de médetinc. Paiis , i85S, i vol. in-S de 700 pages. 8 fr. 

IIANEG. Anatomik analytique, Tahleau représentant l'axe cérébro-spinal chez 
l'homme , avec l'origine et les premières divisions des nerfs qui en parlent; par 
M. Manbc , prosecteur de Tamphithôiître des hôpitaux de Paris. Une feuille très 
grand in-folio. 4 fr. 60. 

MANDLET EIIBENBERG. Traiti^ fratiquh du microscoie et de son emploi dansl'e- 
tude des corpsorganisés, parle docteur L. Mandi^ suivi de Ubchkiches sue L'oitciMi- 
sATioH DBS ANIMAUX iNFusoJEEs, par C. G. Ehhenbbrg, professcuf à l'uniTcrsité df 
Berlin. Paris, 1809, in 8, avrc i4 planches 8 fr, 

MANDL. Manuel d'anatomik générale, appliquée à la physiologie et à la pathologie, 
par le docteur L. Mandl. Paris, 184^, in-8, avec 5 planches gravées. 8 fr. 

Ouvrage adopté par le Conseil de l'instruction publique y pour les écoles de médecine, 

MANDL. Anatomie MICROSCOPIQUE, par le docteur L. Mandl, professeur de micro- 
scopie. Paris, ï 858- 1849» Cet ouvrage formera 2 vol. in-folio. 

Le tome !««•, comprenant I'Histolocik, est divisé en deux séries : Tissus et 
organes. — Liquides or^'aniqucs. Il a été publié en XXVf livraison.-* , composées 
chiicuiie de 5 feuilles de texte et 2 planches litho^raphiées, in-folio. 

Les XXVI livraisons du tome I*'^ comprennent : PfiBHiÈEB séhib. !<> Muscles ; 
a» et 5*^ xVer/i et Cerveau; 4** et 5^ Appendices té^umentaires ; 6^ Terminaisons des 
nerfsy 70 Cartilages , Os ei Dents ; 8^ Tissus celluleuxet adipeux ; 9*» Tissus séreux^ 
fibreux et élastiques, lo^ Épidermc et Epithelium. 11" Glandes ; 12® Vaisseaux san- 
guins; i3** Vaisseaux lymphatiques ; i4 ' Structure du foie et des glandes vasculaires ; 
i5o Structure du poumon; 16° Structure des organes urinaires ; 17» Structure des 
organes de la génération ; 18*» Structure delà peau; 19® Membrane muqueuse et 
Structure de la peau; 200 et 21" Organes des sens, Dbuxièmb sérib. i^Sang; a» Pus 
et Mucus, 30 Lait et Urine; 4" et 5« le Sperme. Prix de chaque livraison. 6 fr. 

Le lome 11«> compren;«nt rHisTOCBNÈsK sera publié eu XX livraison?. — 
Cinq livraisons sont publiée-. Prix de ch.tqtie 6 fr. 

MARC. De la folie considérée dans ses rapports avec les questions médico-judi- 
ciaires , par C.C.-H. Mabc, médecin du Roi, médecin assermenté près les tribu- 
naux, membre de r Académie royale de médecine. Paris i84j, 2 vol. in-8. i5 fr. 

Tout le monde connati rcxtrêmc importance des questions médico légales que les lé.sions de IVutendement 
font surcir chaque joui dans let. allaire» criminelles et civiles , et auxquelle.H se rattaciient souvent la vie, l'hon- 
neur et la fortune des citovens. Ce^t dans le but de jeter de la lumière sur ces questions cl de ïoumeltre aut 
médicins ci aux magistrats le fruit de sa longue expérience, que M. Marc a publié cet ouvrage, et dont les 
chapitres comprennent : 1. Le la compétence médicale dans les questions judiciaires reîafives à h f-die ; II. 
dft'li liberté morille: III. des hallucinations et des iHusionst W. de» formes diverses de l'aliéualion mentale; 
V d^.i moyens de constater la réalité de l'aliénation mentale? VI. de lidiolie et de l'imbécillité ; VU. de 
Tan^lo^ie ré'-ale entre 1 iiiil.écillilé et la surdi-mutiié; VIII. delà manie; IX de la nionomaiiie homicide ; 
X. «le'^ia mouomauie suicide; XI delà monomanie erotique , delà fureur génitale ; XII. dt l* monomaiiie 
religieuse et delà démonomanic; Xlll. de U lUonomanie du vol ; XIV. delà monomanie incendiaire ; XV. 
de Ta monomanie Irausmise par imiialion ; XVI. de la démence; XVII. d« la folie tian,itoiie ou passagère : 
XVHl. des principales applications de la doctrine de la folie a la junspru-lcnre civile. 

MAPiTIlV-ST-ANGE.MiMOiBBs scr l'okganisation DKsCiRHiiiPKUKSel sur leucsrapporls 
naturels avec les animaux articulés ; par G.-J. MAart?» Sx-Anob, D. M. P. Parii , 

i8?»r), in-S, aven planches. •> Ir. .5i» 



«i 



9- 



i!">'^^^V^'^/?*''^^*'''^*" M"^ m'isoniH' n'av;iiL encore explî(}ué, et une mé 
.l^ljK' pour la oùre radicale du l)èi;.'i'u^rnent. Vans. iS/Jj, in-8. 

liiASSE. FjiTiï. ÀILAS COMPLET u'a^ATUMIK DKsCilJPTIVK DV COBPS HUMAIN , 



3i J.-B. Baikm^rk. rite flautefttiil/e, 

MATHIEU. Etidxs clinjqcet sua lbij maladies des fkÛmes, appliquées aux af-i 
f.ction.s nerveuses et ulérines, et précédét;s d'essais philosophiques et anthro()ulo- 
giques sur la physiologie et la pathologie; par h- docteur E. Mathiuu. Paris, 1848, 
in-8 de 854 pages. g r. 

Cet ouvrage est divisé en quatre parties : 1° Histoire physiologique et pathologique de rap»a- 

reil générateur; ^ De l'appareil nerveux; 3" Histoire physiologique et philosophique de la 

femme; 4 Histoiie pathologique de lu femme. 

MATHIEU. De la parole i^t du dkcaibmkwt, contenant des conseils utiles à tous les 
hommes pour perfectionner la faculté de parler, l'analyse du rhjthme de la paro'e, 

-^ -- - • ^ lélhode iii'ail- 

2 fV. .5o 

i. rKTIÏ. AILAS COMPLET UA^ATUMIK DKsCilJPTIVK DV COBPS HUM A IK , par lé doC- 

teur .T.-N. Masse, professeur d'anatomie Ôuvr..ge adopté par le Conseil de 
rinslruclion publique. Quatrième édition, coDîeuant 112 planches, donf ip 
nouvdies et un teste expiicalit en r.gaid. Toules j. s JDlànches sont dessinées 
d après nature , et gravées sur acier. Paris, i8i4S. 

— Un vol. in 12, cartonné à ^anglaise. !'i x, ii^sie. no res. 20 ïr[ 

— Le même ouvraj;e. Prix, ligurts coloriées. 35 f^/ 

L:.mç,i.r, en co.nposanl cel ouvrage, a peiKsç qu'un Allas d\,nato.nle irop volumineux servait peu les bcsoL 
jl« praUciens ei bien moins encore ceux d.s élève*. Ceux-ci , Uni qu'ils IVéquenlenl les école*, *e irouvenl à 
la source de la venlable analoiuie celle qui s'apprend à J'aide du scalpel et sur le cadavre : des figur^^s d'ana- 
«OiU.e do.Tenl donc avoir es^enl.elle.uent pour objet de les aider d.ns leurs dissections, et pour le praticien 
elles ont 1 avantage de lui représenter a la uiéuioire les di»er*es parties de la région sur laquelle il doit ai>ir 

^Cet fillas peut servir de compléaient à tous hs traités d'jnatomie. Les 112 plan- 
ches qui W. composent sont ainsi divisées : 

1 Ostéologie 12 

î» Syndesniologie y 

3" Myologie i8 

4» Apooé^rologie.. ...... 4 V m planches 

5** Splancnnologie i5 

6" Ângéiologie 28 

7" Névrologie ay 

MÊLI£R. Dbs MARAIS SALANTS, rappoft à TAcadémie de médecine , parln docL 'ur 
F. MÊLiKR, membre de TAcadémie nationale de médecine. Paris 184- in-4 de 
100 pages avec 4 planches j^ravtTés. » *+/» 4 

Cet ouvrage embrasse la questiou iuUaule : Lts marais salants sonLtls ou ne .ont-ib pas i.natuhre.'^ Jusi-u^à 
qtttt point peut-on sans danger et •-"-.•" .«.•..-.. ■ -. . - / •"*"!".'/ <;> . jusr^ua 



acs, 
5o, 



iri». .iiu '^r*""' ^^"»''.''' ^^"* '«'^'^"«^««'^»' pouria santé puhli^ue en autoriser rétubUsse.nenX -> ' ' 

illELIEU. Dk la sant^ Djfs ouvaiBas employés datjs les manutactures de taliat 

. Paris, i845. in-8. P - 

MÉMOIRES DE L'ACADÉMIE NATIONALE DE MÉDECINE. T F Paris \roR 

r.U. i ans, i8ù2. — r.lil.Paris, uS55.~. T. IV. 1835.— T V iS36 T VT 

i8..>7.T Vil, 1838 -T.VIII, ,84o.-T.IX, i84i. - T. X VsiS T XI 

'If ' 7'f • f'\ -'^z- ~ ''"T" V^ '^^'' -^ ^^''-" ^'^' • C* w-xv! 

i 85o. . 5 forts vo . m-4, avec planches, l'rix de la collecl.on complèle des i5 voh- 
mes pris ensemble, au heu de 000 (V. réduit à : 1 -o 1 • 

l.e prix dr chaqtié volume pris séparément est de • 20 fr* 

Cp^te nouvelle Collection peut être co^idérée comme la *ui,e et le complémen. des Af .fmo/r^i /. /a i'.c/.'/i 
v':^r. A^T ■'" ''^'^-'-'!- royale de rAàar^/e. Ces deuxsocié.és célèbre» son. représentées d-ns itnm 

vclle Académie par ce que la sc.ence a de mf:decin, et de chirurgiens plus dÎMini-yés soh à PaHs d ms les dé- 

Le 1er volume se compose des articles suivants: Ordoniiances et Rèiilemi.Bii« A^ l'A««^i^- • a 

Le tome II 




l.e tome IV contient des mémoire!» de AfJtf. Pariset, Bourzeois Ilamont Girard \Hrn..H /^ ». p 

t:;;:;.'"»;:.^""-' •"'""■ '''"- «"■■■""■ ««-^ «"-'»'• •i>t::i;'z;l:S;:';'„'-,rp"xr/;, 

Le tome V contient des mémoires de MM. Parïjct Gérardin Gnvrnn.l i>:^.i va^ a h 

Je to.uie Vf contient : Rapport sur les épidémies qui ont réené en Fr mn* a«» i8",« i .«■?/; ^r n- 

Ménioiresur la Plabisie laryngé. V^r m^ Tr..ssea:i ..^^^^I:::Zf^^:^^ 
pr(»feies de la médecine, par lUsueno d'Jmador; Mémoire sur le même suie! n-.r C ^nu^.rnttl K? , 
le Sagou , par M. Planche , De la Morve et du Farcin chez l'homme par M kTa^.r' R-'" rcl.es sur 

Le tonie \ Il con.ienl : lîloges de Scarpa et De.sgene.tes, par M. Pariset . des mé.nnî.... n». MM n.....„ 






.T. -h. h\u.i.ikREj jffc H.un/eJ'eniUey 19. 3^ 



j Le 10m« JX contient : Elo^e de Teissier, par M. Pamt;<, des Ménioiree de M.M. Bricheteau . Béstn ^ Orfita ^ 
l Joherl^é. Colson , Dtguiie^Gaetani-Bey, Biierre de Boismont, Cerise^ Racihorski, Leurtt^ FovUle , Auberi. Gaillard. 
L« Tome X c<»ialeiil : Eloj,'» de fluzaid, Marc et LadiLeil, par JL Parisel^ des Mémoires, par MM. di>nal et 
Martin, Robert. Ué^in, Poilroux lioyf.r-Collaid, Mélier , A. Dcvtigie, Bufz^ Foville, Pariul, Bolltt, Gibert, Michia, 
R. Prut^ elc» 

!/« looje XT oonli«ul : Eln^e df M. DouLle, par Jtf. Bousquet; Elo|;e de MM. Boiirdoi.> de la Moite H E»- 
l quirpi, par jM. Puri*et\ — Mémoires de MM- Duboia (d'Amiens), Ségalas, Prew, ^alleiT, Giutruc, Ch, Baron^ 
Brierfda Bàisuionl. iPayanj D^lufotid, II. Larvey. 

Le tome XII conlienl: Eloge de l^ariey, par M. Parisei\ Eloge dnCbervin, par M. Dubois ((i'Jn</ens); Mémoires 
par MM. T>e Castelnau et Dacrest, Bally, Uichea, Bailtarger, J obéit de Lamballe, Keruudren^ U. Lairey, Jolly^ 
Afé/ier, ëlc. 

Lo Tome XIII contient : les Elog^es de Jennei, par M. Bousquet; de Puriset, ptfrM. Fr. Dubois 
(d'A»nLeus) 4es Mémoires de MM. Malgnigne, Fnuconneaii-Du/resne^ A, Robert, J.Roux^Fleury, 
Brierre de Boismont, Trousseau^ Métier., Bailli^er. 

Le ïome XÏV contieirt : 1° liloge de li<-ùussai«, piir i"W Duboi*; 2» KapporI sur les épidémies qui ont régné 
en Fr;mce, puf E. Gaulliei" de €hiubr.Y ; 3" Ueoliercbes éur la Choladrée ly^iphatique, par V. Balhy ; /|».*:on- 
sidcrJVtions Dbj'aiologiques sur ti vie el sur l'âme , par 11. Rojer-Collard ; 5° Mémoires su 1 ks luxations de» os 
du bassin, par Murvilfe -, 60 De la Folie dans le régime jjéiiiienliairc , par Jorel; 1" !e l'action du seigle 
ergolé et de l'emploi de »»» exirail dans des cas d'iiémori bagies internes , par Arnal ; 8«> Mémpire sH^r â'e^- 
lbiomèiic ou dyrlrt" rongeante de la région vulve. anale, par le dict^uf Iluguiei- (a»ec 4 plaucbei» j : 9» Mé- 
aiqire. s.Uf i«.« maliiiiejs du ^ystéu^t- usaeux cbex les *crofitleux , par II. Lebeii, uic» > , 

i L*' Toiue XîV (ISâDJ-Cunlieut l'Élcge de A. Uubui* (d'Amiens).36 pages). — Rapport »ur. les Epidéiuies qui 
1 onLré^ié.en France, par, M. (îaullit-r ile Claubry (40 pages). — Rapport de la eonimissio» d«» Eau« minérale» 
I pou» IS47 et I848,,.par M. Pjilis*;ier(S8 pages). — Mémoire sur des opérations île Cépbalolouiie et de» op«rations 
i Césarienne*!, par M, Guisard (3(j pages;. -.-De l'action coinparative du iiégimc animal et du Régime végélalsur 
! la constitution pbysique et sur le njoral di; l'bomme, p^r M. Segond jTiipagt-s). — Rech<.rcbe8 sur la Cont.tgiou 
l de la Fièvre typb 'ide, et priii''ipalemenl .sur les circonsiances dans lesqtielle» elle a lieu, par M. Piedva<|ie 
j (lo4 pages). I e la Clioréc. Rapports dii rbumatisme et des maladies du cœur avec les atlecliuDs nerveuses et 
1! conNulsi^es, pir iM, See (IGO pages), — Mémoire sur les maladies des appareils sécréteurs des Organes génitaux 
i de la femme, par M. Huguier 400 pages), avec cinq plancbes. 

I MEUAT. Du TMtiiJL, ou Ver solitaire, nt de sa cure radicale par i'écorce de racine de 
grenadier, précédé de la description du Taenia et du ïJotriocéphale; avec l'indica- 
tion des anciens traitements employés contre ces vers, par F.-V. M^rat, D. M. 1*., 
i membre de rAcadémie de Médecine. Paris, i852,in-8. 5 fr; 

MëHAT. Màkukldks KAu\ MiisÉKALKs DU MOKiT-B'oa. Faris , i838, ia-i8. i fr. a5 
Mi^pAT el DÈLÈNS DlCTlON^AIBK dk matièrk médicale. Foyez p. ij. 
RIÉ.liAT. Revue de la. Flore paristenne, suivie du texte du Jiotanicon Parisiense de 
Vaillant, avec les noms liunéensen regard, par le docteur F.-V. Mérat, iiunibre 
de rAradéinie royali*. de médecine. Paris, 1848, in-8, de 5oo pages. 5 fr. 5o 

0»*r»ge;jervjwMd» complément aux quatre éditions (*l au iiYNOPSIS) de la NOUVELLE FLORE DES 
ENVIRONS DE ÇA^RlS (du même auteur) et à toute* celles publiées jusqu'ici. 

MILÇÈJNT. t)E Ia sckofule, litc Sfs formes, dves aiïeclion.s diverses qui la caraclé- 

riseiil, de sts causes, «le sa nature cl de son trailemenl , par le dorieur A. Miixkm, 

ancien inlfirn^i des hôpitaux civils. Paris, i846> in-8. (^ ï\. . 

MILtON. Blé^ekis db ci^iMiB organique , Comprenant les applications de celle 

science à la pfiysioK>gie animale . par le docleur t. Milloa , proie.sseur de 

chÎQiic à l'hôpiial militaire de perfectionnement du A'al-de-Gràce. Fatis, \^^S 

r— 1S48, 2 f.)rts voiumi's in 8. i5 fr. 

t^edejLixièpie volume séi)artineM t. 7 le. f*». 

MÎjLl-ON. KKCHB^CHHf5 CHIMIQUES fcUK LE MBBCUBE C't sur Ics ( onstitulious ^alincs; 

paris , 1 8 k6, iti- 8. ^ ^ 2 ir. 5o. 

M^^PAI.CÔN et POLlI^tERE. TbaitiS de la SALUBRnii dains les grandes viLi.y.si; 

n^rM,M. tes docîtMits J.-B. Mokfalcon et dk Polinièbk. médtcins des hôpityux,.uutn- 

pres (lu conseil de saluhiiîé du Uliùne, etc.; Fans, 1846, in-8 de 56o p. 7 fr. So. 

Çe.l oiivra^e, qui pmbrasse toutes les questions qui se rattucheul ù la santé puhliqtie, esl de5tii>é 

aux. m^decîjis, aux membres des conseils de salubiité, aux prelels, aux maires, aux membres des 

coa$eiJs geueri'UX , çtc. Il est ainsi divise : . 

Chapiljre I. Histoire de la salubrité clie^i.les peuplei^ anciens et tuodernes, cotidilions dans lesquelles se Ifou- 
>cnl le» grandes villes; inlérêls opposés de rindusirie, delà salubrité et de la propriété, etc.— Cbapitieii. 
Des lieux qui servent d'habitation à l'homme. — Chapitre III. Des maison», de leur construction, hauteur, 
co*rtena«C«, orienlation , aménagement iniérieur, cave», rez-de chaussée, wnlilation, capariié des appârle- 
raeDls, chambre à coqcber, cui,-ine, latrines, chauffage, éclairage, eic. — Chapitre IV. l'es rues et des pb? ces 
publiques, pavage, égoûls, voirie, latrines publiques, etc. — Chapitrai V. De» «ditices destinés à rece\oir ime 
population agglomérée: ateliers el fabriques, coll«^ges, prisons , hôpitaux , casernes, églises , théâtres, etc. — 
Chapitre YI. l'es établissements et des lieux à émanations incommode», dangereuses el insalubres. — Chapi- 
tre yil. De quelq\ie»lojers spéciaux d'infection, cimetières,. inhumations piécipité*», morts apparentes, équar- 
rissage, abattoirs, etc. — Chapitre VIH. Des élablis^emenl^ à émanaiions incommodes, insalubre.» ri dangereu- 
ses. — Chapitre IX. De la police de^ aliments et des boisso;)s. — Chapitre X. De la falsilicaJon des médica 
inents. —Chapitre XL Législations relatives aux manufactures el aux ateliers insalubre.» et incommodes. 

MOI^FALCON el TERME. Histoire des knfanis thouv^s . par MM. Terme, prési- 
dent de Tadmini^Unlion drs hôpitaux de Lyon , membre die le; chambre des dé- 
putés, etc., et J. B. MoNFAicoN, membre du conseil de salubnlé, etc. Paris, 
i84o, 1 vol. in-8. 7 fr, 

MOQUIN-TANDOIV. Monogbaphib de la famille dbs HiRuoiNÉBi , par iM. Moquin- 
Takdon ; j)rofesseur d'histoire naturelle à la Faculté des sciences de Toulouse. 



^U] J.-IL BuLMèRB. rue ilaulejiulUcy i (^. 

Deuxième èdlilony ronsidérablemeiU augmentiV*. Paris, iS46, in-S Ae 4^0 pagrf». 
avec allas de î4 planches gravées el coloriées, i5 fr. 

C«*l ourrag*"! iul^r«*itifi loul à la foi* les médecins, les pharmaciens el les UHiuralisle^. Il est ainsi divisé 
[lisloirf , Analoinie et physiologie des Ilirudinées. — Dfscription des organes et des fonctionSf (iy^lèines cutané, 
locoiuoleur, seiisilif, digetlif, sécréloire, t'iiculatoire, re.»pira«oire, syslètiie reproducteur, symétrie des organes 
durée de ia vie et accroissement, habitations., étalions — Emploi des sangsues en médecine, pêche des sangiuef 
con^iervalion des sang.sues , multiplication dfs sangsues, maladies des sangsues, transport el commerce des sang- 
sues, application el réapplication d(;s sangsues. — Description de la famille des genres et des espïcea d'hiruâinéeê^ 
hirudinées alhionniennes, belliennes, siphoniennes, planériennes. 

MOQUIN TANDON. ELiiME?jTH dk tébatologib végétale, ou Histoire des Ano- 
malies de l'organisalion dans les végétaux. Pari.'>, 18 ji . in-8. 6 fr. 5o, 

MULLER. Manuel de physiologie, par J. Mullkr, professeur d'anatomie et de phy- 
siologieà l'Université de Berlin, etc. ; traduit de TaHemand sur la 4« édition (1844), 
avec des annotations, par le docteur A.-J.-L. Jourdan, membre de l'Académie royale 
de médecine; accompagné àe l'jSJigiires intercalées dans le texte et de 4 planches 
gravées. Paris, 1845, 2 beaux vol. grand in-8, de chacun 800 pages. 20 fr, 

Ol ouvrage , que (|ualre éditions ont placé au premier rang des livres class^iques , doit son immense succè.s , 
moin:* à la haute position scifiilitique de l'auteur qu'à ce que, tout en se renfermant dans un cadre assea 
resserré, M- Muller a su y faire entrer non seulement les Térit«'-s de tous les temp» et de tous les pays. Il 
plupart vériûées et confiruiécs par ses propres recherches et ses propres expériences, mais encore une foule de 
fait» nouveaux, tels qu'on devait en attendre d'un des hommes qui ont le plus contribué, de nos jours, aux 
progrès positifs de l'analouiie , de la physiologie el de la zoologie comparées. Il nous suflira de citer ses 
recherches sur la structure des glandes, l.i composition du sang el la formation de la couenne inflammatoire, 
lîf s expériences sur la vision , sur la voix et sur raud*ti«>n. ses nombreuses recherch» s sur la structure et lea 
fonctions de» diverses parties du sy>tème nerveux, etc. 

MULLER. Physiologie du système mervbux , ou recherches et expériences sur les di- 
verses classes d'appan ils nerveux, les mouvements, la voix , la parole , les sens et les 
facultés inltllectuelles , par J. Mcli.kr, traduii de l'allemand par A. J. L. Jodb- 
DAN, Paris, iS4o, 2 vol. in-8 avec figures intercalées dans le texte, et 4 ?!• i^fr. 

MULSANÏ. Histoire naturelle dbs CoLKOPTfeaES de rEANCs. 

— i'« partie, Lon gicorncs .h\ow , i84o, in-8 de 3o4 pages avec 3 planches. gfr. 

— 2* partie. Lamellicornes, Lyon, 1842, in-8 de 624 pagesavec3 pi. 18 fr. 

— 3« partie, Palpicornes, Lyon, iî^44» in-8 de 2oi j>age.s avec i pi. 6 fr. 5o. 

— 4« partie, Sulcicolles^ séciiripalpes» Lyon, li^^S, in 8 de 280 pages avec i pi. et 
fcufiplément, 10 fr. 

MUNDE. IlYnHOTHKHAPEDTiQUE, OU l'Art de prévenir el de guérir les maladies du 
corps humain sans le secours des médicaments , par le régime , Teau , la sueur, 
Tair, Texercice et nn g<nre de vie rrtionnel; par le docteur Ch. Mundb. Parig 
1842. \ vol. grand in -18. 4 fr. 5o. 

NAEGELÊ. Des PRINCIPAUX vices de conformation du bassin, et spécialement du ré- 
trécissement oblique par F.-Gii. Naecelk, professeur d'accouchement à TUniver- 
sitédeHeidelberg; trad. de Pallemand, avec des additions nombreuses par A.-C. 
Danyau, piofesseur et chirurgien adjoint de Thospice de la Maternité. Paris, 
>84o, I vol. grand in-8, avec 16 planches. 8 fr. 

NYSTEN, Dictionnaire DES termes de MiioECiNE, d8 chirurgie, de pharmacie, des 
Sciences accessoires et de TArl vétérinaire, de P. -II. Nystbn; revu successivement 
et considérablement augmenté en 1824, i8>3, 1839 et iS4i, par MM. Bricheteau, 
O. H^Miryel J. Briand; neuvième édition revue de nouveau par le docteur A.-J.-L. 
JouRDAN, membre de l'Académie de médecine, etc. Paris, i845,in-8de 860 pages 
à 2 colonnes, avec 107 nguics intercalées dans le texte. 11 fr. 

Les progrès incessants de la science rendai»?nl nécessaires , pour celle neuvième éûitton^ de nombreuses addi- 
tions, une révi*ion générale de l'ouvrage, el plus d'unité dans l'ensemble des mots consarrés aux théories iiou* 
vellesel aux faits nouveaux que les progrès de lanalomie, de ta physiologie, etc., ont créés. C'est M. le docteur 
iourdan, connu par sa va.-^te érudition et par son savoir élcndu dans la littérature médicale, nationale el 
étrangère, qui s'est chargé de cette lâche imporianie. 

OUIBASE. GËuVAKs MiioicALEs d'Oribase, traduites en français avec le texte grec en 
regard^ collationnées sur les manuscrits, accompagnées de commentaires médicaux 
el philologiques, par MM. Daremberg et Bussemacker. Paris, i85i, 4 vol. in 8, 
grand papier. Le i*^"" volume, in-8 de 700 pages, est en vente. la fr. 

OUDET. De l'accroissement continu des incisives chbz les Rongeurs, et de leur 
reproduction, considérés sous L? rapport de leur application à l'élude de Tanalomie 
comparative des dents; pré{édés de Recherches nouvelles sur l'origine et le déve- 
lo[)pemeul des follicules dentaires, par le docteur J.-E. Ocdet, membre dePAca- 
déinie nationale de médecine , etc. Paris, i85o, in-S. 2 fr. 5o. 

PALLAS. Réflexions sur l'intkrmittkncb considérée chez rhorame dans l'état de 
santé el dans l'état de maladie. Paris, tS3o, in 8 3 fr. 

PABCHAPPE. UrcHBRCHBs sur l'bncéphalb, sa structure, ses fonctions et ses 



ii 



J.-B. Baillikia, rue Hautefiuiiiey 19. .V7 



maladies, par M. Parchapph , médecin en chelde l'ho-pice des aliéné» de Ilouen. 
Paris, i836-i842, 2 parties in-8. -rfr. 

La i«« partie comprend : Du volume de lu. tcte ei de l'encéphale chez l'ho/nme;\à 
2* partie: Des altérations de l'encéphale dans V aliénation mentale. 

PARÉ. OEUVRES COMPLÈTES D'AMBROISE PARÉ, revues et collalionnées sur 
toutes les éditions, avec les THriantes; ornét s de 317 pi, et du portrait Je l'auteur; 
accompagnées de notes historiques et critiques, et précédées d'une introduction .vur 
l'origine et les progrès de la chirurgie en Occident du vie au \vi« siècle et sur la 
vie et les ouvrages d'Ambroise Paré, par J.-F. Malgaiome, chirurgien df l'hô- 
pital Saint-Louis, piofesseur agrégé à la Faculté de Médecine de Paris, etc. Paris. 
i84o, 3 vol. grand in-8 à deux colonnes, avec un grand nombre de figures intercalées 
dans le texte. Ouvrage complet y Prix ; 56 fr. 

A. Paré est avec raiîon considéré comme le père de la chirurgie française, et son auto- 
rité est chaque jour invoquée par nos grands maîtres; c'est donc rendre service aux amis 
de la bonne chirurgie, que de publier, dans un format commode , une nouvelle édition 
complète de cet important ouvrage. Indépendamment d'une appréciation historique de 
la chirurgie avant et après A. Paré, travail important qui a demandé de nombreuse* 
recherches, M. Malgaigne s'est appliqué à coUationner le texte sur les douze éditions qui 
ont été publiées, à faire disparaître une grande quantité de fautes introduites principa- 
lement par les éditeurs de Lyon, et à conserver dans toute sa pureté le style naïf de 
l'auteur, empreint d'une grande bonne foi. Nous avons reproduit dans le texte toutes les 
planches qu'il était important de conserver; nous ne doutona pas que cette belle édition 
ne trouve place dans la bibliothèque de tou.> les chirurgiens 

PARENT DUCHATELET. De la prostitution dars la ville dk Paris, considérée 
sous le rapport de l'hygiène publique, de la morale et de l'administration; ou- 
- vrage appuyé de documents statistiques puisés dans les archives de la préfecture 
de police, avec cartes et tableaux; par A.-.T.-B. Pabkmt DtcuATELST, membre du 
Conseil de salubrité de la ville de Paris. Deuxième édition revue, corrigée et aug' 
mentée , avec un beau portrait de fauteur, gravé. Paris , 1837. 2 vol. in-8. 16 fr. 

« Pour composer ce tivie, dil I':iu(eur, j'ai eu recour» aux docuiu»-!!!» renfermé» dans les archives de la pré- 
fecture de polie»'. Il exifile dans celle aditiinislralion une divLsion connue sou» le nom de Bureau des mœurs ; là se 
trouvent de» registres el des papiers d'une haule iuiporlance. J'ai puisé largement à celle source précieus^e, et 
je puis dire que c'est dans ce bureau que j'ai composé mon livre: j'en suis redevable à la bienveillance de 
IIM. les préfets de police Delaveau, Debelleyme , Mangin, Girod (de l'Ain), Baude, Vivien , Gisquet, etc. 

> Il m'a fallu plusieurs années pour achever dans le Bureau des mœurs le relevé , non seulement des 
écritures qu'on y tient et de» registres qu'on y conserve, mai» encore des dossiers individuels , tenus sui 
toutes ces tcmmes qui se trouyent à la tête des maisons de prostitution, et sur chacune des tilles publi 
ques que l'adminislralioa a pu soumettre à sa surveillance. • 

PAIVISET. Hlstoi&e DES membres de l'Agadiîmie uoyalb de médecine, ou Recueil 
des Elo^^es lus dans les séances publique!<, par E. Parisbt, secrétaire perpétuel 
de l'Académie nationale de médecine , etc., édition complète, précédée de l'éloge 
dePariset, publiée sous les auspices de l'Académie, par F. Dubois (d'Amiens), secré- 
taire perpétuel de l'Académie nationale de médecine, Paris, i85o, a beaux volu- 
mes in'i2. 7 fr. 

Cet ouvrage comprend : — Discoui8 d'ouverture de l'Académie nationale de médecine,— Eloges de Corvisarf 
-.- Cadet-de Gassicourt, — lîerlhoîlet, — Pinel, — Beaiicliène, — Bourru,^— Percy. — Vauquelin, — (j, 
Cuvier, — Porlal, — Cliaussicr, — Dupuylren, — Sr.arpa,— Desgentlles, - -Laennec, - Tessier, — H'izard , 
— Marc, — Lodiberl, — Bourdois de la Molle, - Esqnirol , — Larrcy, — Chevreul , — Lerminier, — 
A» Dubois, — Alibert,— Robiquet, ~ Double, — Geoffroy taint Ililaire, — Ollivier (d'Angers), — Bresfhet, — 
Lisfranc, — A. Paré, — Broussais, — Bichat. 

PARISET. Mémoire sur f.bs causes de la peste et sur les moyens de la détruire , piik 
E. Paeiset. Paris , 1837, in-i8. 3 fr. 5^ 

PARISET. Éloge de Dupuïtren. Paris, i836, in 8, avec portrait. 1 fr. 5o. 

PATIN (GUI). LKTTRiis. Nouvelle édition aujj'monlée de lettres inédites, précédée 
d'une notice biographique , accompngnôe de retnaïques scientifiques, historiques, 
philosophitpies et littéraires, par Réveillé Pakisb, membre de l'Académie nationale de 
méd. Paris. 1846, 3 vol. in-8, avec le portrait et le fac-similé de Gui Patin. 21 fr. 

Le» lettres de Gui Patin son! de ces livres qui ne vieillissent jamais 5 el quand on le» a lues, on en conçoit iius- 
«llôl la raison. Ces lettres soûl, en ellel, l'expression la plus pittoresque, la plus vraie, la plus énerpque, non 
seulement de l'époque oiJ elles ont été écrites, mais du cœur humain, des si*ntimenls el des passions qui ra^ilenl. 
Tout à la fois savantes, érudites, tpirituelles, profondes, en|ouées, eibs parlent de tout, mouvements dessciHurc», 
hommes et choses, passions sociales et individuelles, révolutions politiques, etc. C'est donc un livre qui »'a l»e?se 
aux savants, aux médecins, aux érudits, aux gens de lettre?, aux moralistes, etc. 

PATISSIER. Traité des maladies des artisahs el de celles qui résultent des diverses 
professions, d*apiès Ramaz/.ini ; ouvrage dans lequel on indique les précautions 
que doivent prendre , sous le rapport de la salubrité publique et particulière, les 
administrateurs, manufacturiers, fabricants, chefs d'ateliers, artistes, et toutes les 
personnes qui exercent des professions insalubres; par Pli. Patïssibb, membre 
de l'Académie royale de Médecine , etc. Pari^ , 1822 , in-8. 7 fr* 



38 J.-B. iyLiLuii&B , rue Haute ffiuiHe, 39. ^ 

PATISSIER. Rapport sua l'emploi drs baux M'nkrales dk vchy poir lb tb4ite>irnï 

DE LA GouiTE, lu à TAcadémie ro\a'e de Médecine au nom d'une commission, 
par Ph. Pâtissier, Paris, 1840. ïn-8. 5 r»-. 5o. 

PFLLETAN. Mbmoirf sTATiNiiQCEsnr la Plf'UfO-pnfumooje aignp, par J. Pklletan, 
Tuédt'cin du Boreiiu central des hôpifaux civils de Paris. P<iris , \^io. \n-i. 5 fr, 

PERCHERON. Bibliographie rntomologiqle, comprenant l'indicaliort par ordre' 
alphabétique c^es malirrea et des noms d'atiteurs : 1** des Ouvrages ènlônioîogiqucs 
publiés eh France et à Pétranger depuis 1rs temps les plus rVi'culés juk(^li'a nos 
jours; 2» des Monographies et Mémoîies contenus dans les Recueils, .îburnàux et 
Colleftîonfe acadéulîqùcs français et étrangers. Paris, 183-, 1 vol in-8. i4 fr, 

PÉRRÈTE. Traité DE< riîtbécisskmkwts organiques de l'uretiie. Emploi niclhodi- 
(jne des (liliitaleuts mécaniques dans le Ifaitemenl de ces mal'ulies' , |>nt "Victor 
Perrève, (lor!tur en méde<'ine de la Facullé «i'e Paris,' ancien élève des fiopilaux. 
Otn I a^^e piacé niipreniifr rang pour je j)rî\ d'Ar^'enleuil, sur le rapport dMiie eom-, 
tnisMon de l'AcadVmie de médecine. PrU^is, i84/, « vol. in-8 de 54d pages , Jjc'oom- 
paj,'n>> deS pi. et de 3î ajoures intercalées dans le texte.' '■ 5 Tr, 

Re'ïiultul <lo nombreuses années de recherches et d'expe'riences ; déjà juf;ée et apprcciéc par la 

cominisfion do rAcadcmio royale de médecine, celte itiëlhude a cté a|>pliqiio'e nvec succès par 

plijfsienrs chp nrgiens des hôpitaux de Paris : elle a donc reçu la sanclion de l*fîxperience ; et c'est 

9véc confiance cpie Tauteur soumet son travail à tiiie; les chirurgiens, persuadé qu'ils en lireronl 

iiii'ip;rahd avanhit;»» f»oiir l'humanité. 

PHARMACOPÉE DE LONDRES, publiée par ordre du gouvernement, en /«^/m e« 

rn /r(77>(Trtf.s. Paris , i83j, in-18. ' ' 3 fr. 

PHILLIPS. Dr la TiirioTOMiB sous-cutanée , ou des opérations qui se pratiquent pour 
la guérison des pieds-bots, du torticolis, de la contraelure (Je la maîn el qès doigts, 
i3és faiissc» ankyloses angulaire^ du genou , du strabisme^, de îà'mvbV)iè\; du bé- 
gaiement , etc.; par le doctetir Ch. Phillips. Paris, i84i, jii §* (Je '4i^ pages avec 
12 planches. ;r , . « .; . îi»»', ^ . gp^,^ ^^ 

Ces! dans Ift hiU d'écliiircr les praticiens sur c« qu'il y a d<* v);ii , d'erroné ou de f;iux dans les résujlau de la 
liSnor'Mnw*, que M. Pliillip» ;« eiitrt-pris cet ouvrage, où il expo.se et discute avec imparlialile les procédés em- 
ployés par les chi'.urgiens qui ont fait une élude .«pt'ciale de ce point de la science. Personne mieux que 
M. Phillips ne pouvait exécnler ce travail avec conscience ; élève de Dicffenbach, c'est lui qui est venu Is 
premier pratiquer en Fratire et faire connaître les méthodes opératoire» de cet illustre chirurgien; 

PINE|j. Physiologie de l'homme aliéné, appliquée à Tanolyse de rJiOsHjjie ^ocjal, par 

Scip. PiiMBL, mé'leein (l*' rfiospice de Bieêlre. Paris, i833, 1n-8 6 fr. 

Cetbiivraj^e comprend: exjïosition du sujet considéré avec les doetfines philosophiques, — 

De riutelli^ênre et de son développement dans les animaux ; facnUés propres à rhbmme ; 

Analyse de l'intelligence par ses désordres, — Conscqneoces de cette analyse pour la 

métaphysique. — Les infirmités humaines sont fécondes en leçons. -^ Causes physiques 

qui produisent les troubles iutelleetuels. — Nouvelle clà.ssifiCa lion des désordres^ in telle e- 

tneli. — Des fonctions humaines, leur division , leurs influencés pliystques, leurs èi:)nsé- 

quences morales. — Analyse des passions. — Analyse de la conscience. — Analyse de la 

morale. — Analyse de la morale évangélique. — Analyse de la politique. 

PÏORHY. Traité de médecine pratique el de Palholo^'ie iatrique ou médicale; Cours 

professé à la Faculté de médecine de Paris par P. -A. Piorby . professeiip de patho- 

(o'^ie médieale à !a Faculté de niérlecnii' de Paris, médecin de rhôpital delà Pitié, etc. 

Pîiris , i84i-i<S5o, ouvrage com[»!et, '8 vohimes in-8 ; prix de chaque. 8 fr. 

Tome 4. G''nér.-rlités ou Polygrapbies. * 

T. 2 Monographies, 1, malad!et>du cœur, des gros vaisseaux, des artères, etc. 'Cardiopathies, Angioleticopathies). 
T. .". Monographies, 2, altérations du sang ( Anouiohémies,. ^ ' - ,..i. 

T. 4. Monographies, 3, maladies des contluils de l'air, des bronches, du poumon, etc. ( Ângiairopalbies). 
T. ô. Monographies, 4 maladies du tube digestif . des glandes «a.|ivaires, dii fuie ( Angibromies, Siaiadénie;', 

Hépalies). . '" ' 

T. ^6 Monographies, 5, maladies de la rate, fièvres intermillenles, voies nrinalres, des organes génitaux, etc. 

(Sjilénopathies. Anguiropatbies, Augio>'perniop<4thies, etc.). i V t ** - î ' ;. 

T. 7. Moi'ogr^'pbies, 6, maladies de l'ovaire, de la maliice, du péritoine, du lissi/* cellulaire , maladie* de 
* la peau (Angiovies, Péritonies, Ethmoies, Deiniopalhi'f). 

T. 8. Monographies,?, maladies des yeux, des oreilles, du système nerveux, des nerfs, de l'en- 
oépliale, de la moelle, des muscles, du tissu fibreux, des os, des arficttlations. " 
PIORRY. Traité de diagnostic et de sÉMÉtoLOciF; par le professeur Piorby. Pa- 
ris, i84o, 3 vol. in-8. aifr. 

PIORRY. Des habitations el de Pinfluence de leur disposition stîr l'homme , en santé 
et en iTialadie. Paris. i858, in-8. S f r /)0. 

PLA-IES D'ARMES A FEU (Des). Communications à l' Académie nationale de méde- 
cine, par M\î. |e8 docteurs Batidens, Roux, Mal^'aigno. Aunjssat, Bîanfjm,|*iorrv, 
Velpeati, IJu^tiier, Jobert (de Lambalie), Régin, Hojhoux, Deveigie, etc. Paris, 
1849» in-8 de 25o pages. 3 IV. So. 

POilTAL, ObSERVATIOIYS sur la nature et le TRAITEMEIHT or L'nYDBOPISJE , par 

A. Portal, membre de rinslitul. [vrésidcnt de l'Académie royale de médecine. Paris. 
1824, 2 vol. in-8. ' ^ 11 fi. 



.I.-B. FUi!,!.n;/iK. rue Haute feuilb^ ic). 



l'OKTAL. Orskrvatjons sur la x^TuaK et le traitement dk l'lpilepsie, pnr 
A. loRiAU P<iris, 1827, 1 vol. in-îî. • ^ ^.^^ 

rOUCHET. Thboriu vositivr oe l'ovclation sponiankk el do i;j fécoivîalion xîans 
l'espèce humaine el les mammifères, basée sur l'observahon de loute ja série ani- 
male , par le doeteur F.- A. Pourhet , professeur de zoologie au musée d'histoire 
naturelle de Rouen. Ouvrage (^ui a oblenu le grand prix de fjhystoiqgte ^ Çlnsliti:( ((^ 
France. Paris, 1847, »^'9!' jp-? fie 5oo pages',' ay^c al|as, iri-'ijo 'çle ^0 plpnçhes 
f;^ravées éf coloriées. , • r «^ . , -^ g jy\ 

Dans son rapport ^ l'Acadéraie, en i845, la commission s'exprimait ainsi' eii 
résumant son opinion sur cet ouvrage ; Le travail de M, Pou chet, se distingue p^^r^ 
l'importance des résultats , par le soin scrupuleux de l'exactitude^ par Cètendtie des 
vueSi par une wèlhode excellente. Celte seule citation est un jug^emenl concis et 
complet du livre que nous annonçons, et qui ne [)tut manquer d*êlre lu avec intérêt 
par (ousles médecins ou les zoologistes studieux. ^ 

Al'eg^rd de'cetle inipiirtante question, l'auteur a eu je courage de repasser tout 
au critériuoi de l'expérimentation ; ete'esl après avoir successivement confronté |es 
divers phénomènes qu'offre la série animale et après avoir en quelque sorte ^ôut 
jonmis à l'épreuve du scnipel et du mieroscope qu'ij a formujé se^ lois physiologiques 
FOWDAMENTALKS, au nombre de dix , savoir : ^ 

l'<^ Loi. 11 n'y à point d'exeeptidn pour l'espèce humaine et les marn l'ifèsres. 

Il® Loi. Dans tout le règne anirnat la fécondation ^<i pro^nfl ^'î'ai^^ 4*œî^Tl» ^^\ 
préexistent à |a fécondation. 

Ilî'^Loi. Oes obstach s multiples s'oppDsent à ce que, chez les mammifères, le 
fluide séminal puisse êlre mis en contact avec les ovules eneore contenus dans lés 
vésicules de t)e Graaf. 

IY« Loi. La fécondation ne peut s'opérer que lorsque les ovules ont acqiLiis un rer- 
'tain développement , el après leur détachement de l'otaire. 

V® Loi. Dans toute la série animale, incontestablement l'ovaire émet ses ovules 
indépendamment de la fécondation. 

Yl« Loi. Dans tous les animaux les ovules sont émis à des époques déterminées et 
en rapport avec la surexcitation périodique des organes génilaux. 

\ Il« Loi, Dans l'espèce humaine et les mammifères la fécondation n'a jamais lieu 
'que lorsque l'émission des ovules coïncide avec la présence du finide sértiihal, '' 

VÏIl'^ Loi. La menstruation de la femine correspond aux phénomènes d'excitation 
qui se manifestent i ('époque des amours chez lès divers êtres fie |a série zoologique , 
et spécialement sur les femelles des mammifères. 

IX® Loi. La fécondation offie un rapport constant avec la menstruation; aussi, 
".r l'espèce humaine, il est facile de préciser rigoureusement l'époque internfien- 
struclle où la conception est physiquement impossible, et celle où elle peut offrir 
quelque probabilité. 

X'' Loi. Chez l'espèce humaine et les mammifères ;, l'œuf et le sperme se rencon- 
trent normalement dans l'utérus, ou dans la région des trompes qui l'avoisine, et c'est 
là que s'opère la fécondation. ' 

La Théorie de C ovulation spontanée est accompagnée d'un très bel atlas fjravé et 
colorié avec le plus grand soin el renfermant près de dt^ux cent cinquante figures qui 
toutes sont originales et dessinées d'après nature, par M. Pouchet. 

PRICHARD. Histoire naturelle de l'homme, comprenant des Recherches sur l'in- 
lluence des agents physiques el moraux considérés comme cause des variétés qui 
distinguent entre elles les différentes Rac^s humaines; par J.-G. Prichahd, membre 
de la Société royale de Londres, correspondant de l'Institut de France, traduit de 
l'anglais, par F.-D. Roulin, sous-bibliothécaire de l'Institut. Paris, i845, 2 vo|. in-8 
acconrpagnés de 4^ pi- ^i*. ^^ coloriées, et de 90 fijç. intercalées dans le texte. 20 fr. 
Cet ouvrage s*adresse non seulement aux savants, mais à tontes les personnes qui veulent 
étudier ranthropologie. C'est dans ce bnt que l'auteur a indiqué avec soin en traits rapides 
et distincts, i" toiis les caractères physlqiies, c'est-à-dire les variétés de coidenrs, de pliVsio- 
nomie, de proportions corporelles, etc., des différentes races humaines; 2° les particidarités 
morales et intellectuelles qui servent à distinguer ces races les unes des autres; 3*» les causes 
de ces phénomènes de variété. Pour accomplir un aussi vaste plan, il fallait, comme le doc- 
teur J.-C. P richard, être préparé par de longues et consciencieuses études, être initié à ^a 
connaissance des langues afin de consulter les relations des voyageurs, et de pouvoir décrire 
les différentes nations dispersées sur la surface du globe ; car il fallait indiquer tout ce qu'on 
.siiit des rapports qu'elles ont entre elles; tout ce qu'ont pu faire découvrir relativciueut à 
leur origine , les recherches historiques et philologiques. 

Le nom de M. Roulin est uue garantie de l'élégance et de l'exactitude de la traduction. 



4o J.'b. bxii.HEhE y ria Haute/tuil/iy ly. 



I 



BANG. II18T01B8 ifATURFLLB DR8 4PLYS1BNS , par M. S AH DBa-RiKC , membre de plu- 
sieurs Sociétés d'histoire naturelle. Paris, 182S (ouvriJge servant de eomplémeni A 
l'Histoire naturelle des mollusques , par Ferussac) 1 vol. grand in-4 accompagné 
âii a5 planches ligures noires. 10 fr. 

— Le même ouvrage , édition in-4 avec aS planches coloriées. 18 i'r. 

— Le même ouvrage^ édition in-folio avec 25 planches coloriées. 3o fr. 

Cette monographie a particulièrt-tuent pour but la couna:$5ance de Tun dea genres les plus rîclies et les 
plus intéressants de \\ clas.se dei* Mollusques. L'auteur éiablit d'abord les caractères de genre , cl s'aMaehe à 
PU décrire toutes les espèces, dont plus de la moitié èlail encore inédite. M. S. -Rang fait connaître, touchant 
les mœurs, les habitudes et les propriétés de ces animaux, tout ce qu'il a eu occasion dobseï ver pendant les 
cours de plusieurs voyages sur mer ; et afin de rendre t-on ouvrage complet , il a ajouté à ses propres observa- 
tiou.s tout ce que les auteurs anciens et modernes ont dit sur les Aplysies. 

KASOÏII. Théorie de la phlogose, trad. de Titalien par Sirus Pirokdi , docteur 
en médecine. Paris, 1839. 1 vol. in-8. 8 fr. 

Rapport a l'academib nationalb dk mfdkcinb SUR LA PESTE ET LES QUARAN- 
TAINES, fait ail nomd'une commission, par le Hocleiir Prus^ accompagné de pièces 
et documents, el suivi de la discussion au sein de l'Académie Paris, i846, i vol. 
in-8 de io5o pages. 10 fr. 

Cet important ouvrage qui embrasse des queslions d'un si haut inlcrêt pour la santë publique et 
les relations commerciales, est divise' en trois parties, savoir : \o Rapport à l'Académie sur la Peste 
et les quarantaines. 2o Pièces et Documents à l'appui du rapport. I. Note sur l'antiquité de la peste 
eu Orient et particulièrement en Egypte, par le docteur Dnremberg. — 11. Lettre de M. le doc- 
leur Witt y médecin en chef de l'arme'e russe, sur la peste de Valachie et de Moldavie pendant 
les campagnes de 1828-1829. — 111. Notice sur la même e'pidémie , parle ùocieuv S iedlitz. — 
IV. Mémoire sur la peste en Algérie depuis 1552 jusqu'en 1819. par /îd. Berbrugger, — V. Mé- 
moire sur la i)este en Perse, par le docteur Lachèze, — VI. Correspondance officielle de M, Ferd, 
de Lesseps , consul de France à Alexan<lrie, adressée à M. le ministre des affaires étrangères pen- 
dant l'épidémie de peste. — Vil. Mémoire sur la peste en Orient en 1840, par M. Delaporte. — 
VllI-XV. Réponses particulières de MM. les docteurs Primer^ Seisson^ Ferroii, Fischer^ Dui>i' 
gnenu^ Clol-Bey, Grnssi, Laidlaw , aux sept queslions posées par le ministère anglais en 1839. 
— XVI. Mémoire sur la quarantaine de JafTa depuis la nouvelle possession de la Syrie et de la Pa- 
lestine par les Osmanlis, par le docteur C. Lasperanza. — XVII-XXIV. Rapports particuliers 
adressés au conseil île santé du Cuire sur la peste qui a régné en 1841, en Egypte, par MM. les 
docXeins Grnnet^ fbrnhim , Koch^ Massernno , Delojig^ Perron , Penny , Rossi^ Mustaphael- 
Suhki^ Seisson. — XXV-XXXI. Procès-verbeaux delà commission <le l'Académie, communications 
verbales de MM. Lachèze^ Aubert-Roche, Lngnsquie^ Se'gur du Perron^ Morpurgo^ de Nion ^ 
Cholet, Gaelani. —XXXII. Lettre de M. Clieuillon sur le lazaret de Marseille. - XXXIll. Ta- 
bleau général par ordre de temps el de lieux des épidémies de pesle qui ont affligé le moudede- 
puis trente et un siècles, par le docteur Rossi. — XXXIV. Tableau de la mortalité d'Alexandrie 
(Egypte) , depuis le 1er jjinvit'r 1835 jusqu'au 1^' janvier 1843, avec l'indication distincte des décès 
dus à la peste , etc. 5" Discussion dans le sein de l'Académie. Cette savante discussion j qui occupé 
plus de 400 pages, contient les opinions de MM. Dubois (d'Amiens). — Rochoux. — Castel. — Ha- 
mont. — Gaultier de Claubry. — Prus. — Ferrus. — Poiseuille. — Desportes. — Londe. — Pariset. 
Bégin. — Piorry. — Bricheteau, etc. 

Rapports et instructions de l'Académie royale de Médecine SU U LE CIIOLEUA- 
MORBUS, suivis des conseils aux administrateurs, aux médecins el aux citoyens, 
publiés par ordre du gouvernement. Paris , i83i-32, 2 parties in-8. 4 fr. 

RASPAIL. Nouveau système de physiot^ogib végétale et de botanique, fondé sur 
les mélLodes d'observation , développées dans le Nouveau système de chimie orga- 
nique, par F.-V. Raspail , acctmipagné de 60 planches, contenant près de 1000 
figures d'analyse, dessinées d'après nature et gravées avec le plus grand soin, 
Paris, 1857. 2 forts vol. in-8, et atlas de 60 planches. 00 fr. 

— Le même ouvrage, arec planches coloriées. 5o fr. 
Il ASP AIL. Nouveau système de cdimib orgaisiquk, fondé sur de nouvelles méthodes 

d'observation ; précédé d'un Traité complet sur l'art d'observer el de manipuler 
en grand et en petit dans ht laboratoire et sur le poite-objet du microscope; par 
F.-V, Raspail. Deuocicme édition ^ entièrement refondue^ accompagnée d'un 
atlas in-4 de 20 planches contenant 400 ligures dessinées d'après nature , gravées 
avec le plus grand soin. Paris , i858 , 3 forts vol. in-8. et atlas in-4. ^o fr. 

Ju«qu'à p^és^nlnou6 ne possédions pas de Traité de chimie organique. L'outrage que publie M. Raspail, fondé sur 
un ensemble d'expérienrfs rigoureuses, est donc enlièremenl neuf; il esl divisé en quatre partie; principales : 

La première esi intitulée iliâ>ii/)u/afion ou chimie expérimentale. Elit est divisée en deux sections. La première 
fr;<ile des manipulations en grand , de celles dont la cLimie organique emprunte les appareils à la chimie i no r. 
;»i<nique ; ta tecoiide est consacrée aux raanipilatious en petit , c'est-à dire à ia méthode d'expérimentation au 
microscope que l'auteur a créée pour l'étude gé;iérale des coi ps orfjanisés. 

La deuxième paitie, intitulée chimie descriptive, se divise en deux section» : l'une dans laquelle l'auteur 

expose \t% base» de la classification , et l'autre où il décrit chaque ordre de substatices et en discute les carac- 

^èr^g, lesusage» et la valeur. C'est là la p;irlie principale de l'ouvrage; car elle en forme les deux tiers. Le 

himie descriptive est diviiiée en quatre groupr>* principaux, renfermant : l" Les substances organisées \ a** Le« 

subktantf^s Prganifatrices', 3" l.e» substances organisantes: 4" Le« substances organiques. 

Dai.s le groupe désorganisées, lis arlitles qui ont reçu l^s plus longs développcmenls sont ceux de I.i ft 
••ule , la première dis découvertes de l'auldir ; de la structure musculaire et nerveuse , de l'embrjologie animale . 
des lissns parasita, du ion^, du lait., iîe> iu'if'-n.v* alimentaires, etc L'article de \d substance saccharine a et" 
'é ;fiec tous les déielof.'pemt;nls que rumiuandait l'fstor nouveau qu'a pris la fabrication du sacre indigent 
p<^gr^pb'» du su'T» . son "xtractiL-n «es divers luèiangf» , lOHicef >U Uu\ d'illusion? , ele. 



r.ii'* 



â.'ti. ii à iLLik.tiE y ruô Haule feuille, nj, il 



RATIER. NouvBLLR méobcinb DOMBsriQUR, contenant : lo Trailé d'hygiène géné- 
rale; 20 Trailé des erreurs popiilaiies; 3» Manuel des premiers secours dans les 
ras d'accîdcnls preshauls; 4° Irrité de méiecine pratique générale et spéciale; 
5» Formulaire pour la préparalion et Tadminislralion des médicaments ; 6o Vo- 
cabulaire des termes techniques de médecine . par le docteur F. -S. Ratieb, 
membre de plusieurs sociétés savantes. Paris, iSsS, 2 ^o\. in-8. i5 fr. 

KATIER. Quelles sont les mesures de police médicale les plus propres à arrêter la 
l'ROPAGATiow DE LA MALADIE VENERIENNE? par F. -S. Ratier , Mémoire couronué par 
ia Société de médecine de Bruxelles, Paris, 1 836 , in-8. i *^r. 2 5. 

RAU. NouvBL ORGANE OB LA AiÉDEciis K spÉci FiQUK , OU EipositioD de l*élal aclucl de la 
roétliode Ilomneopalhique, par le docteur J.-L. Rau, suivi de nouvellts expériences 
sur les doses dans la pratique de l'homœopathie , par le docteur G. Gaoss. Traduit 
de l'allemand par D. R. Paris, i845, in-8. 5 fr. 

RAYER. Traité des maladies des heins, et des altérations de la '^écrétiofi urinaire > 
étudiées en elles-mêmes et dans leurs rapports avec les maladies des uretères , de la 
vessie, delà prostate, de l'urètre, etc. ; par P. Rayer , médecin de l'hôpital de la 
Charité, membre de l'Institut et de l'Académie nationale de médecine , etc. Paris, 
1839.184 I, 3 forts vol. in-H. ^4 ^r. 

Le bel atlas pour cet ouvrage e.*t consacré à l'Anatomie paiholof^iquedes^ reins, de 
la vessie , de la prostate, des uretères, de l'urètre, etc., a été publié en 12 livraisons 
contenant chacune 5 planches prand in-folio , gravées et magnifiquement coloriées 
vi'après nature, avec un texte descriptif. Ce bel ouvrage cou) posé de 60 planches 
grand in-folio est complet. Prix : 192 fr. 

Ce bel ouvrage est ainsi divisé : 

1. — Néphrite simple, Néphrite rbumalismale , Né 

pbrile par p nson oierbide. — PI. i , a , 3 
4,5. 

2. — Néphrite albuDiiDeuse (maladies de Drightj. - 



PI, 6, 7. 8, 9, lo. 

5. — Pyêlile (iiinummalioD du basMnct et de» cali- 

ce»), — PL 11, u, i3, i4, lâ. 
4 — Pyélo-Néphrite, Péri-Néphrile, Fi»tuli(i Rénales. 
— PI. i6, 17, 18, 19, jo. 

6. — tlydronéphrote, Kysles urinaire». —PI. »i, a; 



7.— Anémie, Ilypérémie, Atrophie, Hypertrophie d«8 
reins et de la ressie. —PI. 3i, 5a, 55, 34, 35. 

8. — Hypertrophie , Vices de conformaliou des rein» 
et de» uretère».— PI. 36, 37, «8, 39, 40. 

j _ Tubercules, Mélanose» de» leiii». — PI. 4»f 4»» 

43, 44, 4»- . ... 

0. — Cancer des rein», Maladie» de» reines rénale».— 

PI. 46, 47. 48, 49, ôo. 

1. — Maladie» des tissu» élémentaire» de» reins et de 

leur» conduite excréteur». — PI. 5i, 5a, 55, 



23, a4, 25. j £4, 55. 

C. — Kyste» »éreux, Kyete» acéphalocy.stîque» , Vers. 1 \t. — Maladies des capsules surrénale». — PL 56,57 
— PI. a6, »7, a8. ag. 5o. I 68, 59, 60. 

EVAYER. Db la Morvb et du Faecin chbz l'hommk , par P. Riybr, médecin de THô- 
pilal de la Cliarité. Paris, 183-^ in-4, figures coloriées. 9 Tr. 

BAYER. TsAiTi théorique bt pbatiqub des maladmîs de la peau; par P. Raybh, 
deuxième édition entièrement refondue^ l'aris, i835, 5 forts vol. in-8, accompagnés 
d'un bel alla? de 26 planches grand in-4, gravées et coloriées avec le plus grand 
soin, représentant, en 400 figures, les différentes maladies de la peau et leurs va« 
riélés. Pri\ du texte seul, 3 vol. in-8. a3 fr. 

Prix de l'atlas seul, avec explication raisoniiée , grand in 4 cartonné. 70 fr. 

Prix de l'ouvrage complet, 3 vol. in-8 et atlas in-4 , cartonné. 88 fr. 

(-'ette seconde édition du Traité des maiadiei de la peau a subi de telles améliorations et a rec«i du» additions si 
nombreuse» et si importantes, que c'est en réalité un nouvel ouvrage. Le passage suivant extrait de l'ouvrage e»t 
propre à donner une idée de l'e.^prit dans lequel il a été composé: * L'observation de chaque Jour lend de plu» 
en plus frappante celle vérité, que féltule des maladies de la peau ne peut êire séparée de la pathologie générale 
et de celle de» autres affections morbidr» avec le.squellcs elles ont des rappoits nombreux el varié». Eu effet la 
connaièsance de ce» maladie? embrasse celle des inlVctions générales, des vices héréditaire», de* effet» du ré- 
gime, ♦•te: «Ile comprend celle des m;iladies qui les ont précédées, des lésions internes qui les accompagnent, 
l'appréciation de» modiGcalions organiqu»^» qui succèdent à certaines éruptions, la prévision des maladies qui 
peuvent survenir après leur di.xparilion , etc.; mais pour que ces \ucn générale» acquièrent une utilité pratique, 
pour qu'elles puissent être appliquées a\ec fruit au iruilemenl des affections cutanées, l'éleiMlue de ce» rappori» 
et de ces inûuences est frappante dans quelques cas, contractée ou tout à fait nulle dans quelque» autre», doit être 
étudiée et appréciée autant que possible dan» le» e»pèces et même dan» les ir.divîdualilés morbides, avec toute» 
leur» considérations et tous leurs éléments. • 

EnHu, pour que rien ne manquât à l'utilité et au surcès de cet ouvrage , l'auteur a réuni, dans un Atlas pro' 
ti^ue entièrement neuf, la généralité de» ujaladies de la peau ; il les a groupées dan» un ordre systématique pour 
en faciliter le diagnostic ; et leurs diverses formes y ont été repté^seniées avec une lldélilé , uu»' exactitude elune 
perfection qu'on u'atait pas encore atteiales. 

RAYER. Archivbs db mbdbcinb comparbb. Paris, j843, tome I, 1 vol, grand in-4 
avec 9 planches. 2# fr. 

nEX0U.4RD (P. V.). IIiSToiRR dr la uiIdbciisr depuis son origine jusqu'au 
XlX«* siècle, par le docteur P. V. Rfnouard , membre de plusieurs sociétés savantes, 
Paris, 1846. 2 vol. in 8. 12 fr. 

L'auteur, en rompo?ant tel ouvrage , a \oulu déu>unt:er qu'entre tant d'opinion» diverses ou toulraiic> qt<i 
uil domine tJrpui: loiigiue df li médcciur , il '■xisle eu médecine quelque i lio^e d'ulilr et de «ftldin. qutiqu* 



M J.-B. BAiLLitiBE, rue Hautefeuille^ 19. 



prinrîpp tlonl l'évidence fiappe comme cello d'un axiome do malliémalique, quelque règle pi-.-iliquc dont l'u» 
liliié est inconi» :^!a|Jle. Il a peiité qu'un médecin qui est aniuii- du scnlimenl de st-s drvoirs et pour qui lu pra- 
tique n'fst pas de la rouline, ne pouvait rester indilî'érenl à ct;s qiifsti'ons. Tel r>\ le l>ul Hé fetef ouvraiTe ; il élt 
f^ivi^'é en huit périod^t qui comprennent: 1. périodk PHiMiTcveou d'instinrl, finissant à la ruine de Troie, i'an U84 
avant J.-Ç.; 11. Pkkioue sacbék ou niy^liqne, Hnissinil à la dispersion de la Société p\lliaj;oricieune, 500 ans 
avant i.-C. : III. PtuioDK phii.osophioib, finissant à la londalion de la bibliothèque d'Alexandrie, 320 ans'avant 
J.-C ; IV. PkriodV,' iiri^tosiiQrh; "finiss'ani à la mort de Galien, l'an '200 de l'ère clirétienrté; V. Phriode "grhcqob. 
iinissairt à l'in^tudie de la bibHolbèque d'Alexandrie, l'an 640; VI. Pkrio»k arabiqck, finissant à la renaiiiSirRce 
«les lettres en Europe, l'an i^OO : VII. Pkuiode ércuite, comprenant le xve et le xvie siècle; VIII. Pkuiqok ré- 
KORMâTRicK, conjprenani les X-Vlle et X. Ville siècles. 

RÉVEILLÉ-PARISE. Physiologie et hygiène des hommes uvaés aux tuavaux de 

i/ksprit, ou recheiclns snr le physique *?l lé moral , les h^biUiips, les maladies et 

le régime dt'S gens de lettres, artistes, Sv^vanis, hommes d'étal, jurisconsalles , 

admiiîîstra èurs , etc., par le docLeur J.-H. Rbvefllb-Parise , membre de l'Aca- 

dt^mie nationale de médecine, etc. Quatrième édition , revue et augmenlée. Paris, 

i843, 2 vol. in -8. i5 fr. 

RÉVEILLÉ-PARISE. Et^dks de l'homme dams l'état de sAiVTéEr nK maladtk , par 

le docteur J.-H. RÉVKiLtii-PARisE. Deuxième édit. Paris, iH^S, 2 vol. iii-8. i5 ff. 

Nous ne pouvons mieux faire appreciei- tonte l'importance de cet onviiige, qu'en indiquant les 

titios des principaux sujets traites : lo De la santé. 2o De réclectisme en médecine el de ses 

caractères. 5o Pi Incipes ge'ne'ranx el inductions pratiques relatives à la convalescence dans les 

maladies aiguës. 4° De l'imagination comrtiè cause du progrès scientifique. S'» Mémoire sur Tem- 

plui des feuilles de plomb dans les pansements des plaies et ulcères en voie de cj^'atrisation. 

H** Les deux médecins : la science , la professioii. 7o Essai de médecine morale. 80 Mémoire sur 

nue nouvelle méthode de hâter la guérisou de$ plaies récentes. 9o Mémoire sur l'existence et la 

cause organique du tempérament mélancolique. 10" liygiène du corset. I 1* Base d 11 piogrès de la 

science de l'homme. l2o Galerie médicale : Corvisarl, Halle, Boyer, Chaussier, Bourdois de la 

Motte , P'orta'l , Dufyuytren , A.libert, Dcsgeneltes, Broussais , Marc, RicheraïKl , Double, Larrey, 

Chervin. 

RÉVEILLÉ-PARISE. Guide pratique des goutteux bt des hhlmatisans, ou recher- 
ches sur les meilleures méthodes de trailements curative^ et préservatrices des 
maladies dont ils sont atteint*^ ; par le docteur RévKiLLÉ-PARiSB. Troisième édition, 
P^ris, 1847, in-8. " 5 fr. 

REVBARO. Mémoires sur letraitbmbnt des anus artificiels , des plaies des intes- 
tins et des pinîts pénétrantes de poitrine. Paris, 1827, in-8 avec 3 pi. 4 f''- 5o 

REYBARD Procédé ivouvrau pour guérir par l'incision les rétrécissements du canal 
«Je l'urètre. Paris, i853, iti-8, fig. 5 fr. 

RîÇQRDi Traita pkatique des maladies vÉisÉRiErcwEs, ou recherches critiques et ex- 
périmentales sur l'inoculation appliquée à l'élude de ces maladies, suivies d'un résumé 
(Hérapeufîqii^- pt 'i'un formulair»» spécial, par Ph. Ricord, chirurgien de l'hôpital des 
Vénériens (je Paris. Pari's, i838, in-8. g fr. 

ROBl??. Du MiCHOscoPB ET OBS INJECTIONS daos Icurs applications à l'analomie et 
à la pathologie , suivi d'une Cbssifîcalion des sciences fondamentales, de celle 
(le la biologie et de l'anatomie en particulier, par le docteur Ch. Rcbin, profes- 
.-^l'ur agfégé de 1h Faculté de médecine de Paris, vice-président de la Société de 
biologie , mernbre de la Société philomatique, etc. Paris, 1849, ^ ^^'» '"'^ ^^ 
45o pH^es, avec 20 figures intercalées dans le texte et 4 planches gravées. y fr. 

ROB I N. Tableaux d'anatomie comprenant l'exposé de toutes les parties à étudier dan» 
l'organisme de l'homme et dans celui des animaux, par le docteur Gh. Robin. Paris, 
i85i, in-4. 10 tableaux. 5 fr. 5o 

— Le même, ln-4, cartonné. ' 4 Ir* 5o 

ROBIIV. Des v1('.étal'x qui croissant sua l'homme bt sua les animaux vivants, 
P;iris, 1847, par CK. BoBÎN, ^raiid in-8, avec 3 planches gravées. 4 fr, 

ROGHfe etSANSOM bt LENO^U* Nouveaux éléments de pathologie médico-chirurgi- 
calb.ou Traité théorique et pratique de Médecine et de Chirurgie; par L. Cm. 
IVdçHB. membre de 1 iicadémie de Médecine, J.-L. Sanson, chirurgien de 
rÇtotél-Dicu de Paris, professeur de clinique chirurgicale à la Faculté de Mé- 
df^cine de Paris, A. Lbnoir, chirurgien de l'hôpital Wecker, professeur agrégé de 
la Faculté de Médecine. Quatrième èdilion , considérablement augmentée. Paris, 
i844î 5 vol. in-8, de 700 pages chacun. 56 fr. 

Ouvrage adopte comme classiqtie ponr renseignement dans les écoles de médecine, et 

par le ministre de la guerre pour les élèves des hôpitaux rniiiraires d'iiistrucVion. Dans 

cette quatrième édition. M. Roche, pour \a partie médicale, et M. Lenoir, pour \a partie 

chirurgicale , ont revti l'ensemble de l'onvra^e dans lequel beaucoup de chapitres out été 

refaits en entier, et nous pou vous ajouter qu'il n'est aucune partie qui n'ait reçu d'eux 

d'importantes corrections et de uotables additions. 

ROESGH. De l'abus des boissons spiritueuses, considéré ;;<nislc point de vue de la police 
médicale et de la médecine légale. Paris, 1859, in-8. 3 fr. 5o. 



J 'ï\, hAiï.LiERE, rue Hautejaùllc^ 19. 4^ 



ROSE.TbaîtM pratique d'analyse chimique, suivi de tables servant, dans les i»nalyses 
à c<<lru!er la (|nànti!é d'une substance d'après celle qui a él^ trouvée d'une autre 
éufistancè ; par Henri jR'jsÉ^ professeur dé chimîé'a rtîniversité de flçrlin . fraduit 
de l'allemand sur Ta qualrif-nie édition, par A.'-J.-L. Jourdan, accompagné de nofes 
et additions, par È. Peligot, professeur de cbjmie au conservatoire c) es arts et nié- 
riers,é(c. ?aris, i%l^i, 1 forts vof. lii-S, avr^c fji,'. intercalées dans le texte, i^ fr. 

Nous n'avions pas enrore en France un trailé des réacliPs qui pût servir de vade mecmn aux chimistes rxpéri- 
luenlaleuri» , en présentant d'une manière métLodiqtie toulefc jes réactions d'un corps donné. I. a Iraductic-ii' de 
IVxoéHenl Traité pratique d'analyse chimique de li. Rose vient de répondre à ce besoin. Le premier volume est 
consacré à Vanàly!.e qualitative qui e.<it le véritable traité des réactions des cor'p.-*. Le deuxième , à l'aitalyse quanti» 
tative qùé nous nommerons analyse proprement dite. Daris le premier on s'occupe de reconnaître la présence des 
corp«, pt dan» If «econd de constater -ieur* proporlioi«, fia nouvelle édition que nousi pnblibiis âujôlii'd'bni 
n'est pas une simple réimpression c'est en quelque sorte une traduction nouvelle, qui dilFère de lu précé- 
dente sous deux rapports : 1" elle a été f:iife jur la quatrième édition originale, au.umrntée par l^auteur de 
plus d'un t^iers; 2° M. E. Péligot s'est chargé d'y ajouter des notes et additions, qui pr»stnlrnt l'exposé deti di- 
vers procédés d'àhâfysè înfrrtdnits datis la science depuis la puMication de celte dernière édition. Le nom 
de H. frow^él *c M. Péligot îgai-atrtit «utti^amnrr^ftt' l'exactilude apv,ortée à <^Ét ôùVrs^*. C.Vst un livre de labo- 
catoire. ? 

fVUFZ. RbCHKKCHES SUH LKS empoisonnements pratiqués par les IfâGRRS A LA MARTI- 
NIQUE, par je docteur Rhfz , agrégé de la pacuUf- de médecine de Paris, médecin 
à la Martinique. î^aris, i844. »n-8 de 1^6 p»ages. 5 fr. 

SARATTER. Recherches historiques sur la Faculté de médecine de Paris, depuis 
soH origine jusqu'à nos jours, par J -C. Sabatier , D. M. P., membte de plusieurs 
§bdiélps çavautes. Paris, 1837, in-8. $ fr. 

S'VÏNTE-MARIE. Lectures relatives a la police médicale, faites au conseil dt» salu- 
brité de Lyon ; par Et. Sainte-Marie, D. M»i membre du conseil de salubrité et de 
}a comni^ission de statistique . précédées da précis élémentaire on Introduction à ifi 
police médicale. Paris, 1829, in-8. 5 fr. 

S \ INTE-MARIE. Dr l'huître et de son usage comme aliment et comme remède. Lyon, 
1827, in-8. I fr. 9.5, 

SAIJNTE-MARIE. Dissertation sur les médecins poêles. Paris, i855, in-8. 5 fr. 

**A1WT-]WARTIN. Monographie sur la rage ; ouvrnge couronné par le Cercle médi- 
cal de Paris; par A.-F.-C. de Saint-TVÎartin, docieur en Médecine de la Faculté de 
Paris, etc. Paris, 1^20, jn-8. ' 6 fr. 

SALVEUTE, Des Sciences occultes, on Es.sai sur la magie, les prodiges et les mira- 
cles; par EusF.BK Salverte. Deuxième édition, Paris, 1843 , i vol. grand in-8. 
de 5$o pages. 7 fr. 5o, 

SANSON. Des hémorrhagies traumatiques ; par L.-J, Sanson , professenr de cli- 
nique chirurgicale à la Faculté de Médecine de. Paris, chirurgien de THôpital de la 
Piflé, etc. Paris, i836, in-8, figures coloriées. 6 fr. 

S.AIVSON. De la réunion immédiate des plaies de se?» avantages et de ses inconvé- 
nients; par L.-J. Sanson. Paris, t834, in-8. ' ' ' ' 3 fr. 

SÇAÎJPA. ÏRAiTÉ des maladjes dçs yeux, par A. §carpa , directeur de l'École de 

' médecin^! de Taviè. Traduit de l'italjen, et angnienté (|e notes par 'les docteurs 

.Ï.Ç'. îjfou.sQUET et rs[.' Bellangé. t'ans, I SI 2 i , 2 vol. in-él avec 4 planches. 7 fr. 

SrOlJTDTTEîV. De l'eau sous le rapport hygiénique et médical, ou de l'hy- 
drothérapie, p^r H. ScouTETTEN, chirurgictt en chef de l'hôpital de Strasbourg , etc. 
I*aris, 1843,' r vol. in-8 de 624 pag. 7 ft. 00. 

SCOUTETTEN. Mémoire sur la cure radicale des pieds-bots, par H. Scoutetten, 
j'arjs/ i838 , in-8, avec ux planchés. 3 U\ 

§ÉDILLOT. Pe L'iN^rcTiON piihdlentp, ou Pyoémie, par le docteur Ch. Sédillot. 
chîrur;;ien en chef de l'hôpital militaire de Strasbourg, professeur de eliniaue 
chirurgicale à la Faculté de médecine, etc. Paris, iHh^y 1 vol. in-8, avec 5 j)lancnes 
coloriées. j fr. $0. 

Cet oivTra;,'è esl diTJsé en quatre parties : dans la première partie l'aulenr rapporte el discute les documents 
qui existent dans la sciefiee s»ir les pbt-nomènes de l'infection purulente. La deuxième partie est consacrée aux 
exptriences entreprisp> sur le>« aninuHix dans le bni de constater l^s effels «le l'iïilr odtiction du pus dans le sauR, 
où l'on \oit que l»*» injections de liqui de> chai-ffis d*» globules purulents dt' ler^)lille^t les syniptônn-s et les alté- 
rations an.itoino-patholrt^iques oI)>erv«''S sur rho'iinie iilleiut d inferiion piirulhule. Ln tnù^ième partie rtnieruie 
une jérir d'ol)S»'i v.iliou.s clniiques propres à éluci.l<'r l'iiisloirc de li l'yo^niie «uns lés divers aspects patholo- 
giques. La quatrième partie esl consacrée à ^'exposition .«-vntliélirjue des résultats pariiH» signatérdaiis le» parties 
précédente». > • 



44 J.-I*. BAîLLiÈat, rue HaideJeiiUUy ly. 



SEGUIN. Traitement bjobal, hygibnb et i^oucation des idiots , et uutres enfnnls 
arriérés ou relardés dans leurs développements, agîlés de mouvemenls involontaire?, 
débiles, muets non-sourd», bègues , etc. ; par Ed. Séguin , ex-insliluleur des enfants 
idiots de Thospice de Bicétre, etc. Paris, 1846, 1 vol. in-12 de 760 pag. 6 fr. 

L*-» longur» éludes que M. Séguin a faites de la classe infortunée des idiot* lui ont Talu les encouragemen'.s 
el les éloges de l'Acadéaiie des sciencet=, et c'est à la suite d'un rapport à radniini»lration des hûpitaux qu'il a 
été chargé d'appliquer sa luétliode à l'éducHlion des jeunes idiots des hospices de la ville de Paris; cet ouvrage 
est composé : 1» des réflexions qu'une longue étude de l'idiotie lui a suggérées; 2" des observations d'idiolie el 
d'imbécillité les plus remarquabli-s que sa pratique lui a fournies; 3' du luode de traitement que l'expérience 
lui a montré le plus elfici^cei 4* des méthodes d'éducation les meilleures pour le* enfants idiots ou arriéré» et 
qui sont résultées pour lui d'une observation continue depuis dix ans, soil dans les familles, soit dans les hospices. 

SEIVAC. Traité de la structure du coeur, de son action et de ses maladies; seconde 
édit., augmentée par A. Portal, Paris, 1783, 2 vol. in-4, avec aS planches. 20 fr. 

SERRES. Recherches d'anatomie transcendante et pathologique ; théorie des forma- 
tions et des déformations organiques , appliquée à l*anatomie de la duplicité mon- 
strueuse ; par E. Serres, membre de l'Institut de France , médecin de Thôpital de 
la Pitié. Paris, i832, iu-4, accompagné d'un atlas de 20 planches in-fol. 21 fr. 

SIMOIV. Leçons de MÉoEcriiE homoeopathique , par le docteur Léon Simon. Paris , 
i835. I fort vol. in-8. 8 fr. 

Cet ouvrage est divisé en dix-sept leçons; elles comprennent : l* Vue générale de la doctrine homoeopa- 
thique; 1* De l'homœopaihie dans ses rapports avec l'Histoire de la médecine ; l^ De la méthode homœopathi- 
que ; 4» Loi de spécificité; 5° Dynamisme vital ; 6" Institution de l'expérimentation; 7" De la Pathologie ho- 
mxopalhique ; 8** Diagnostic et Prognostic homœopaihiques ; 9" et 10° Théories de» maladies chroniques; 
11' et 12" Moyens de connàitrelK»! vertus curative» des médicaments; i3« Thérapeutique générale homœopa. 
ihique ■ i4* Kcpélilion des doses homœopaihiques; l5°Mode»le préparation et d'admini.<tra(ion des médica- 
ment» homœopathiques; lôoilygiène homœopathique { 17 Physiologie homœopalhique. 

SPREIVGEL. Histoire de la médecine depuis son origine jusqu'au dix'Ueuvième siè- 
cle , avec riiistoire des principales opérations chirurgicales et une table générale des 
matières; traduit de l'allemand de Kurt Sprengel, par A -J.-L. Jourdan, D. M. 
Paris, 1815-1820, 9 vol. in-8.br. 45 fr. 

Les tomes 8 et 9 séparément, 2 vol. in-8. 12 fr. 

SVVAN. La Névrologie , ou Description anatomique des Nerfs du corps humain, par 
le Docteur J. Swan ; ouvrage couronné par le collège royal des chirurgiens de Lon^ 
dres , traduit de l'anglais, avec des additions, par E. Chassaignac, D. M, , prosec- 
leur à la Faculté de Médecine de Paris, accompagné de 25 belles planches, gravées à 
Londres avec le pltis grand soin. Paris, i838, in-4, grand papier vélin cart. 24 fr. 

Cetouvragea acquis un grand intérêt par les nombreuses et importantes additions qu'y a faites M. Chassai- 
gnac, lesquelles, jointes à des planches d'une exécution parfaite , en font un livre indispensable pour l'étude si 
intéressante du système nerveux. 

TARDIEU. De la morvk et du farcin chronique chez l'homme, par le docteur 
Ambr. Tardieu ^ professeur-agrégé à la faculté de médecine de Paris, chef de cli- 
nique à l'hôpital de la Charité, etc. Paris, t843, in-4. 5 fr. 

TEMMINCK el LAUGIER. Nouveau recueil ob Planches coloriées d'oisbadx, 
pour servir de suile et de complément aux planches enluminées de Buffon , par 
MM. Temuinck, direcleur du Musée de Leyde , et Meiffaeh-Laugieb, de Paris. 

Acquéreur de celte grande j-i belle publication, l'une des plus importantes qui honorent la librairie française 
moderne, et l'un des ouvrages les plus parfaits pour l'élude si intéressante de l'ornithologie, nous venons olfiir 
le Nouveau recueil de planches coloriées d^oiseaux en souscription. Nous donnons nos soins à un nouveau tirage 
dont l'exécution ne laissera rien ù désirer, tout en baissant le prix d'un tiers. 

L'ouvrage se compose de 5 vol. avec 6C0 planches in folio dessinées d'après nature, par Prêtre et Huet, gra- 
vées et coloriées. Usera publié deux livraisons tous les quiuxe jours à partir du 1*<^ juin 1850 

Chaque livraivson con]posée de 6 planches grav>-es et coloriées avf-c le plus grand soin, et le texte descriptif 
eorre>pondant. L'ouvrage sera publié en 102 livraisons. 

Prix de la livraison in-folio, ligures coloriées, au lieu de 15 fr, 10 fr. 

— grand in-4, ''g- coloriées, au lieu de 10 fr. 50 7 fr. 50 

Toutes les planches, d'une exécution irréprochable, numérotées de 1 à 600, sont gravées, le texte im- 
primé, l'on peut compter sur la publication très exacte et qu'il n'y aura aucune interruption. La dernière 
livraisan contient des tables scieiiliiiques et méthodiques. Les personnes qui ont négligé de retirer les der- 
nière» livraisons pourront se les procurer aux prix indiqués ci-dessus. 

TËMMINGK. Les oiseaux d'Europe, décrits par C.-J. Tbmminck, directeur du Musée 
d'histoire njilurelle de Leyde. Atlas de 53o planches dessinées par J.-C. Werner , 
pt^intre au Muséum d'histoire naturelle de Paris, Paris, 1848. 

Deux beaux vol. in-8, fi;,', color., cartonnéi. Prix réduit , au lieu de aiofr. : 100 fr. 
Deux beaux vol, in-8, figures noires, cartonnés. 20 fr, 

IL ne reste qu'un très petit nombre d'exemplaires de cet important ouvrage dont oou» avons baissé les prix 
de plus de» trois quarts. 



J.-li. Baui.ùbb , rt/« fiautefevlle, ly. 45 



TEIIMINCK. Monographies de mammaioc.ik. ou Description (\v. quelques genres de 
mammifères dont les espèces ont été observées dans les différents iMusées de l'Eu- 
rope, par C^h Temminck, dirccleiir du Musée d'Uisioire naturelle de Leyde. etc. 
Paris et LeyJe y 1827-1841, 2 vol. in4» avec 70 planches. 5o fV. 

Cet important ouvrage comprend «liisept monographies, saToir ; 1° genre Plialanger ; 2° genre Sarrigue; 
30 genres Pasyure, Tbylacin»'» et I hasco^ales; 4» genre Chat; 5» ordre des Chéiroptères; 6» Molosse; 7° sur 
les Rongeur»; 8" genre iihinolophe ; 9° geme Njctoclepte; 10° genre Nyclophile; 11° genre Chéiroptères 
frugirores; 12» genre Singe; 13° genre Chéiroptères v espertilionides, 14° genri-s taphien, queue eu four- 
reau, queue cachée, queue bivalve; 15° jrenres Arcliote et Paradoxure ; 16° genre Pédimane ; 17° genre 
Mégère. 

TESSIER. RBCRBRCnES cliniques sua LB laAITBMEflT de la PNECMOIVIE et ou CHOLI^BA) 

suivant la méthode de Hahnem«mi). précédées d'un discours sur les abus de la statis- 
tique en médecine, par le docteur J. P. Tessier, médecin de Thôpilal Sainte-Margue- 
rite, etc. Paris, i85o, in-8. 5 f|., 

TESTE. Mai^uel pratique de magnétisme animal Exposition méthodique des procé- 
dés employés pour produire les phénomènes magnétiques et leur application à l'étude 
et au traitement des maladies, par J.-A. Teste , docteur en médecine de la Faculté 
d^ Far'is.Troisième cciition augmentée. Varïs, 1846, i vol, in- 12. 4 fr. 

Malgré l'attention générale que le njagnéti>me excite depuis quelques années, et surtout dan,* toule« le.* con- 
trée» de l'Europ»' , malgré le» lou;tbIes ertbrts des honuues éclairés qui déjà lui ont voué leur talent , c'est 
encore une question neuve pour be.iucoup de personnes et qui demande d'être étudiée avant d'être jugée ; 
il lie est la «solution que s'est proposée M. Teste. Enseigner l'art du magnétisme, en jeter les éléments dan» 
toutes le» classes de la société , faire ressortir les immentes avantages que l'humanité doit en retirer un jour, 
tri t^l le but que l'auteur a atteint en publiant le Manuel pratique du magnétitme animal. 

TESTE. Le magnétisme animal txrLiQuÉ, ou Leçons analytiques sur la nature essen- 
tielle du maiïnétisme, sur ses effets, son histoire, ses applications, les diverses ma- 
iiièies de le pratiquer , etc., par le docteur A. Teste. Paris, 1845, in-8. 7 fr. 

THKVENOT. Traité des maladies des Européens dans les pays chauds, spéciale- 
ment an Sénégal , ou Essai médico-hygiénique sur le sol, le climat et les maladies de 
cette partie de l'Afrique; par J.-P. Thevenot , chirurgien de i'^* classe de la marine 
chargé en chef du service des hôpitaux au Sénégal , publié par ordre du ministre de 
la marine, Paris, 1840, in-8 6 fp^ 

THIERRY. QUELS sont les cas ou l'on doit pbéférbr la lithotomib à la lithotritie 
elréciproquenieDt. Paris, 1842, in-8. afr. 5o, 

THOMAS, Traité praiiqle de la fièvre jaune ohservée à la Nouvelle-Orléans, par 
le docteur P.-F. Thomas, ancien médecin de la marine, ayant pratiqué pendant 
vingt-huit ans à la Nouvelle-Orléans, correspondant de l'Académie nationale de 
médecine, etc. Paris, 1849, in-8. 4 f|.^ 

THOMSON. Traité médico-chirurgical de l'inflammation; par J. Thomson, pro- 
fesseur de chirurgie à l'Université d'Edimbourg; traduit de l'artglais et augmenté 
d'un grand nombre de noies, par A. -J.-L. Jourdan et F.-G. Boisseau. Paris, 1827 
I tort vol. in-8. g fr, 

TIÉDEMANN et CMELIN. Recherches expérimentale»;, physiologiques et chimiques 
sur la digestion considérée dans les quatre classes d'animaux vertébrés; par F. Tié- 
DEMANN et L. Gmelin, tiadultcs de rallernand par A. -J.-L. Jourdan. Paris, 1827 
1 vol. in-8, avec grand nombre de tableaux. i5 fp, 

TOMMASSINI. Précis de la nouvlllb doctrine médicalb italienne, ou Introduc- 
tion ;iu\ leçons dn clinique de l'université de Bologne, par le professetir J. Tom- 
MAssiNi. Traduit de l'italien, avec des noies par le docteur P.-L. Vander-Linden , 
Paiis, 1822, in-S. 2 fr. 5o 

TORTI (F.) Therapeutick spbcialis au ferres pbbiodicaspernigiosas ; nova editio 
edentibus et curantibui^ C.-C.-F. Tombbur et O. Bbixhb. D. M. Leodii et Parisiis. 
1821, 3 vol. in-8 , fig. iQ fp^ 

TRÉBL'CHET. Jurisprudence de la Médecine , de la Chirurgie et de la Pharmacie en 
France , comprenant la médecine légale , la police médicale, la responsabilité des 
médecins, chirurgiens, pharmaciens , etc. , l'exposé et la discussion des lois, ordon- 
nances, règlements et instructions concernant l'art de guérir, appuyée des jugements 
des cours et tribunaux; par A. Trebuchet, avocat, chef du bureau de la poUce 
médicale àla Préfecture de police. Paris, i834, i fort vol. in-8, q fp^ 

TRÉLAT. Recherches historiques sur la folie; par IJ. Trelat, médecin de l'hos- 
pice de la Salpéirière, représentant tlu peuple. Paris, 1889, in 8. •{ fp^ 



.i6 T.-l^. F.Aii.i.iKKE , riu' Hamvfenille^ 19. 



TaOUSSE.VU ET BELLOC. Traité tratiqcf. de t,.\ riiTHiFiÉ T.ÀkYNGF.E, cle la îar\|i- 
gite chronique el des maladies de la voix, par A. Trousseau, pi'ofesseur a la Facullé 
lie Médecine de Paris , médecin de l'hôpilal Nccker, et li. Belloc, D. M. P. > o«- 
iTiige couronne par V Académie royale de Médecine. Paris, 1837, ui^^ol. in-jj , 
accorapagiié de 9 planches gravées. - fî-, 

— ' Le même, G^nri'scoiorièiis. 12 fi*. 

VACQUIÊ. Ue ,L'iÀFHjfc.\CK ni; kouvkllks uocTHmiis MKDiciLFt» françaises sur la cou- 
naissance cl le trailemtnt des maladies aiguës. Parii, 1S25, in 8. 2 fr. 56. 

\ A^LLEIX. Guide du médecin puaticisn, ou Présumé général df pathologie in leiMie tti 
dje thérapeutique appliquées, par le docicur F.-L.-l. Yâlléix, médecin de l'Hôtcl- 
P.i.eu de ^a^iH, membre <!e la S:)ciélé médicale d'observalion. Deuxième édition , 
cevue, corri^i^e »-t .ui^m» niée. Paiis, i85o-i 85 i , 5 beaux volumes j;rand in-8 de 
chacun 700 paj^es. Prix de chaque volume. 9 fr. 

li par.-ill un ^olinue iiiS «011* !»•,« Ir>.i? mois. — Les tomes I à IV sou» en \enle, 

O4.. ouvrage est principalomeiil df.-liiié m lrac«*r les règles du diugno>tic el à diriger \t praliei«:ii dan» le 
itail|iU)f;n.t des nialadiç:*- l^n:» ce but , l'iitileiir iwu >euieiiient a e;iposé le di<t^PO!i(ic en dél4U, mai» encore 
l'a résumé dansdes tabl«ïMiix synopliqut-s qui permettent de sai?ir d'un coup d'oeil les différences l«> plu s. carac- 
téristiques des diverse» affection», l*ui^, arrivant au traitement, il l'étudié ebez le» Anciens et les nioderne». 
appréciant la valeur de cbaqiie médication , citant le.* principales, forumlc' , exposant le» procédés Qpéra.loirf!», 
doimanl des ordonnances suivant 1«:8 cas , en un mot alliant la ibérapeuilque à la pathologie, de manière 
qu'elles s'éclairent l'une Tauire. 

Par une .disposition typographique mieux entendue, non» avoOi' pn faire «lUrer les 10 isbiuoieft d*> La 
première édition et les nombreuses additions en 5 beaux volumes, grand papier, et les I aisser de moitié prix. 

On peut bc procurer séparément les derniers volumes de la première édition. Prix de 
chaque. 6 fr. 

V/VLLËIX. Clinique des maladies des enfants nouveau-nés , par F.-L, Valleix, 
paris, i838 , i vol. in-8 avec 2 planches gravées el coloriées représentant le cépba- 
lématome Jo//5-/>eV/cTa^//e« et son mode déformation. 8 fr* 5o. 

VALLEiX. Traité des névralgies, ou affections douloureuses des nerli; par L.-F 
Valleix. Ouyrage auquel l'Académie nationale de médecine vient d'accorder le 
prix Itard^ de trois mille francs, comme l'un des plus utiles à la pratique. Pai'is , 
1841, in-8. 8fr. 

Les névralgies, ces aOeclions si douloureuses, et qu'il est si important de reconnaître prouiptement pour les 
traiter aTep. énergie avant qu'^^lles ne soient devenues «-hroniques el rebelles, n'avai**!!! paK encore été étudiée» 
d'une manière complète. Dans l'ouvrage de M. Valleix, ces maladies y »ont étudiées avec le plus giand spin , 
tant »ous le rappoit dessymplômes que des divers traitements mis en usage. C'est appuyé d'un ^land nombre 
d'observations, et en réunissant à ces nouvelles recherches tout ce qui a été publié avant lui , que l'atriéfer a 
étLiiré l'histoire des névralgies déjà connues, en même temps qu'il en a signalé quelques variétés qui, quoique 
fréquentes, étaient enveloppées de doute et d'obscurité. 

VELPE.AU. Nouveaux éléments de médecine opératoire, accompagnés d'un Atlas de 
22 planches in-4, gravée>, représentant les principaux procédés opératoires et un 
grand nombre d'inslrtimenis de chiiurgie, par A. -A. Velpeau , membre de l'.Inçti- 
tut, chirurgien de l'hôpital delà Charité, professeur de clinique chirurgicale à la 
Faculté de médecine de Paris. Deuxième édition, entièrement refondue , el augmen- 
tée d'uQ trailé de petite chirurgie, avec 191 planches intercalées dans le texte. Pari-, 
i$39, 4 forts vol. in-8 de chacun 800 pages et allas in-4. 40 fr. 

— Avec les planches de l'atlas coloriées. P*^ J^'- 

YÉLPEAU. Traité complet d'anatomir chieurgicalk , générale il lopographiquc 
du corps humain, ou Analomie considérée dans ses rapports avec la palhf|logie 
chirurgicale et la médecine opératoire. Troisième èdft//on, enlièieraenl refondue .et 
augmentée en p trticulier de tout ce qui coiicerut; les travaux moderiies sur les 
aponévroses; par A. -A. Velpeau, Paris, iSôj, 2 forts volumes ino, avec ^tla» 
de 17 planches in'4*Kravée8. . 20 fç. 

VKLt»ii:.\U. Recherches anatomiques, physiologiques et pathologiques sur les' cavités 
closes naturelles ou accidentelles de l'économie animale, par A.-À. Velpeau. Pâfis, 
iè43, in-8 de 208 pages. 3 tV. 5o. 

VELPEAU. 1)kS INJ8CTIOHS MiDICAMB!VTEUSKS DANS LES CAVITK8 Cf/OSî^S. Parîs, iS^è, 

in-8. ^ 3 fr. 

VELPEAU. Manuel pratique des maladies des veux, d'après les le<^on8de M. Vclpêau» 

l.iotVsseur de clinique chirurgicale à l'hôpilal delà Charité; pat M. ledocteui' 

C, Jkanselmb. Paris, i84o, 1 fort vol. grand in-18 de 700 pag( s, 6 fr. 

VELPEAU. Exposition d'un cas remarquable de maladie canckreuse avec ubiilé- 

ration de l'aorte. Paris. 1825, in 8. 

VELPEAU. De L'op«ttATio« du trépan dans les plaies de la tête. f*àris, i834, in 

4 fr. 5o. 



J.-ii. liM^ijERK, r m; Hatitefeuil e, i(j. 4/ 

VELPEAU. Embhyologik ou Ovologik huaiaimb, contenant l'histoire descriptive et 
iconographique de i*fvui' humain, par A. -A. \ELPiiiO, accompagné de i5 pia^ij^ce 
dessinées d'après nature et lithographiées avec ie plus grand soin, par A. Cha/a:, 
Paris, i83/>, 1 vol. in-fol. aS îr. 

VIDAL. Tbaitk de pathologie kxtbrne et de mldeore orésATOiBE , par A. Vioii 

(de Cassis), chirurgien de l'iiôpilal du Midi, proiesseur aj^'régé à ia Faculté oc 
Médet:ine de Paris , etc. Deuxième édition enlièremtnt refondue et considi ivd)lcnu^(il 
au^uu'iiiée. Pans, i846, 5 vol. in-8 de 700 [)aj;es ciiacun ; accoin{)a^nt.s de jilus de 
5oo ii^'vu't'S ïnleicalées dans le texle. 4o ff- 

Le Traité d*^ padiologie •'Xterne de M. Yidul (de Ciissifc), de» son apparrti''D , a pri»,rau^ parmi [ta livi«-s 
classique»; il e»i de\enu entre les uiains de» t>lè\eH un guide pour Téiude , el le:* niaître« le considèreiil 
vopjkuie le Coinpeiidium du chirurgien praticien , parce qu'à un grand talenl d'exposition d^n» la descripiioi) de» 
maladies, l'auleur joint une puis-^anle force de logique dans !;> di.-ms.-iou e« dans l'appréciaiiuii d<s uiélLofle:» 
el procédés opératoires. La seconde édition a reçu de.s augmentations leilemetil impoi lautes, qu'elle doit être 
cousidérée comme qn ouvrage neuL et ce qui ajoute à l'utiiité prati{f,ue du Traité (ta pailiol'.'gta eafteriie, c'e.-l 
le grand nombre de figure» intercalées dans le texte. Qui ne sait que ce qui IVappe les yeux se grave plus faci- 
lement dans la mémoire? Ce livre est le seul ouvrage complet où ^oit repré.»eiiié Teial actuel de ia chirurgie. 

VIDAL. Es?Af SLR CN IBAITEMP.NT MilUODlQUE DE QUELQUES MALADIES DE LA UAlKlCK, 

injt-clion.^ v.igii.a e^ et iutra-vaginales ; p-.r A. Vidai, (de Cassi-). Pijiii*. i84o. In-b, 

1 fr. 5o, 

VIDAL, De la cukb hadicale du vakicocèle par l'enroidLment de> veines du cordon 
spi^rmuiiqne» Deuxietne édition^ revue et augmentée; par Vidal (de (Iassi>). Paris, 
iS.TÏo, in-8. 2 IV. 

VIDAL. Du CANCEB Dw BECTUM, et des opérations qu'il peut réclamer ; parallèle des 
méthodes de Littre et de Callisen po r l'anus artificiel , par le docteur Vidal (<ie 
Cassis). Paris, 1842, in-8. 2 îv, 5o, 

VIDAL. Des hernies ombilicales ht épigastriques, par le docteur A. Vidal ( de 
Casais) , chirurgien de l'hôpital du Midi, etc. Thèse de concours, Paris, i848j iiV-8 
de i53 pa^es. â fi-. 5o. 

VIDAL. Des opérations en plcsieubs temps, par le docteur Vijal (de Cassis)* 
Paris, i84<'^, in-S de 20 pai;es. j5 c. 

VIDAL. Des IN0C^lLATI0^s syphilitiques. Lettre médicale, par te docteur Vidal (de 
Cassis). Paris, 1849, iu-8. • fr. ^5 

VIOLETTE et ARCH AMBAULT. Dictionnairh des analyses chimiqufs, ou Réper- 
luirc alpiial^é.iijue des analyses de tous hs corps naturels et artiticie.s depuis la ion- 
dation de la ('hi:niï", avic rindicalion du nom des auteurs 1 1 dt s recueils où elles ont 
été inseréfs, par MM. V.'OLKTiB et Archambault. Paris, i85i. 2 vol. in-8 à deux 
co'onnes. 

Les cnimisies apprécieranl rimporlance et la comodile d'un Dictionnaire qui renferme les fails constants re- 
latifs à tous les composés, les lormules qui les désignent, el les nombres au moyen desquels ces formules ^îl éié 
établies, La série chronologique des_ analyses présente pour chaque corps une sorte d.; jésumé historique où 
l'on pourr.i suivre les progrès de la science Le naturaliste et le médecin trouveront dans ce livre les compositions 
des tissus d'animaux el de piaules, des produits de l'orginisation dans l'état de santé et de maUdie. Uejéologue 
Y trouvera les analyses des roches el des IbjSiles, dont l'ingénieur, à son tour, peut tirer un pani avantageux pour 
la connaissance des loc dites qu'il exploite ou des matériaux qu'il veui meltre en œuvre. Le labricani de produilB 
chimiques, le maîire de forges, le lennurier, l'agriculteur, qui veulent marcher dan^ lu voie du progrès tiou- 
veront dans le Dictionnaire des analyses, chimiques un grand nombre de renseignements utiles. 

VIREY. Philosophie de l^histoibe naturelle , ou Phénomèncsde l'organisation des 
animaux et des végétaux; par J.-J. Vibey, membre de l'Académie ro)ale de 
Médecine , etc. Paris, i835 , in-8. - fr. 

VIIVEY. De la physiologie dans ses rapports avec la philosophie, par J,-J. Virey. 
Pans, 1844, in-8. ^ fr. 

VOISIN. De l'homme ANIMAL, par le docteur F. Voisin, médecin de l'hospice de 
Bicêtre. Paris, i85(), in-8^ avec ligures. j fr 5^^ 

VOISIN. Des causes morales et physiques des malâd^ies mentales , et de quelques au- 
tres aftections nerveuses , telles que l'hystérie , la nymphomanie et le satyriasis ; 
par F. \ oisiN. Paris, 1826, ia-8. - f^.'^ 

ZIMMERMANN. La solitude con.sidérée par rapport aux causes qui en l'ont naître 

le goût, de ses inconvénients et de ses avantages pour les passions, l'iinai^iiuîtiou, 
l'esprit et le cœur; par J.-G. Zimmebmann, nouvelle traduction de Paliemand, 
par A.-J.-L Jourdan, nouvelle édition augmentée l'une notice sur l'auteur, Paris 
i84o , 1 i'ort vol. in-8. - fr. 

personne n'a mieux écrit sur les avantages elles inconvénients de la solitude que ^ célèbre Zimmermann , 
loui êon livre esl empreint des pensées lesplusgéuéreuses. Un livre aussi fcrtement pen>é ne peut mjaquer d'étie 
recherché avec avidité, et d'autant qu'il est écrit avec ce charme particulier qui caractérise les productions de 
tous lespenseurs mélancoliques. 



^§ J.-B. ?,Mhi.\kRt^nie Hanlejtuille^ n), 



A Pïl\CTICAL TREATISE ON THE USE OF THE MICHOSCOPÈ. incliiding the 
diiïerenl melliods of j^reparing and examining animal, vegelable and minerai slruc- 
tures, iiy John Querett , assislant conservalor ami demouslralor of minute ; nalomy 
al the royal collège of surgeons, avec planches cl figures intercalées dans le texte. 
LondiHi, 1848, i vol. in-«. 27 fr. 

PttlNClPLIiS OF PIIYSICS AND METEUEOLOGY, by J. Muller , professeur of 
physics a( ihc universily of Freibiirg London , 1847, i vol. in-8, avec 2 planches co- 
loriées et 53o figures inlercalves dans le texte. 23 fr. 5o. 
PRINCIPLES OF THE MIXUAINICS OF M VCHItVi:ilY AND KNGINEEUING, by 
J. Weisdach , professer of mechanics and appUed-mathematics iu ihc royal niining- 
acade my of Fuiberg. London, 1847-1848, 2 vol. in-8 avec un grand nombre de fi- 
gures intercalées dans le texte, 52 fr. 
CHImUICAL TECHNOLOGY, or chemislry applied lo the arts and to manufactures 
by doclwr F. Kkapp, professer at ihe university of Giessen. London , 1848 , 2 vol. 
in-8, avec un grand noujbi e de fi^^ures intercalées dans le texte. 53 fr. 
THE LONDON JOUUNAL OF BOTANY, containing figures and descriptions of such 
plants as recommend ihernselves by their novelty, rarity, history and uses; Sir 
VV.-J. Hdoker, direclor ol the royal Botanic gardcn of Kiew. Londres, 1842 à 1847, 
G forts \ol. in-8 , avec 2'i planches. Prix de chaque année ou volume. 37 fr. 5o 
ICONES PLANTAUUM, or figures aud descriptions of new and rare plants selecled 
fiom theberbarium, by W.-J. Hooker. London, 1842-1848, tomes I, II III et IV, 
en H parties in-8, avec 400 planches. Prix de chaque volume, avec roo p'. 37 fr. 5o 
SERTUM PLANTARUM, or, drawîngs and descriptions of rare and undL^scribed 
plants from the aulhors herbarium, by H. B. Fikldiisg , assisled by G. Gaboner. 
London, 1844» i vol. in-8 avec 75 planches. 26 fr. 5o. 
A NATLRAL HISTORY OFTHE MAMMALIA BY C.-R. WATHERHOUSE, assistant 
of the Britir^h muséum. London, 1846-1848. Tome l, Marsupiala. T. II. lioden- 
tia , publiés en 27 livraisons. Prix de chaque volume avec ligur. noires. 36 fr. 
Avec figures coloriées. 44 fï'« 
Le tomi- 111, «o«.v presse^ cA publié par livraisons de 48 pages et 2 pi. 11 paraît une 
livraison tous les mois. Prix de chaque livraison , figures noires, > fr. 25; figures 
coloiiécs. 4 fi' 
ON THl. DISEASES AND DERANGEMENTS OF THE NERVOUS SYSTEM, in 
their primary forms and in their modifications by âge, sex, constitution, hereditary 
prédisposition , excess , gênerai disorder and organic diseases, by Marshall Hall, 
docteur en médecine. London, 1841 , in-8 avec 8 planches. 20 fr. 
ON THE DIFFERENT FORMS OF INSANITY, in relation îo jurisprudence, by 
doclor J. C. pBiCHARD. London, 1842, in- 12. 6 fr. 5o. 
SCROFULA; ils nature, ils causes, ils prevalenoe, and the principles of treatment. b) 
doctor B. Philups, surgeon lo ihe Westminster hospital. London, 1846, in-8. i5 fr. 
A TREATISE ON DISEASES OF THE EYE and ils appetidages , by doctor 
R. MiDDi.BMORB, London, i855, 2 vol. in-8. 45 fr, 
PHINCIPLES OF SURGEIVY, by James Syme, professor of clinical surgery in ihe 
Universily of Edinburgh. Troisième édition augmentée. London, 1842, i vol. in-8 
avec 04 figures intercalées dans le texte, et 14 planches gravées. 26 fr. 5o, 
ELEMENTS OF MEDECINE, on morbid poisons, by R. Williams, physician of 
S. Thomas hospiial. 2 vol. in-8. 55 fr. 
THE ANATOMYOF THE NEUVES OF THE UTERUS, by Rob. Lee, D.-M. 
Lond II , 1841 , in-fol. avec 2 belles planches gravées 10 fr. 5o. 
ODOVmoGRAPHY A TUCATISE ON THE COMPARATIVE ANATOMY OFTHE 
ILETH- their physiological relations mode ofdevelopment and micioscopic structure 
111 the verlebrate animais , by Richard Owen, membre de la Société royale de Lon- 
dri:v , 1840-1845. 0«rr<3^e complet^ publié en trois parties, accompagné de 
il'xS jlanches gravées, 2 vol. grand in-8. 140 fr. 
CIIEMISTUY' OF ORGANIC BODIES , by Th. Thomson, professor of chemislry in 
ihe univirsity of Glasgow. London , i838 , in-8 de 1076 pages. 3o fr. 
AN OUTLINE OFTHE SCIENCES OF HEAT AND ELECTRICITY, by. Th. Thom- 
son , second édition enlarged. London, 1840, in-8, fig. 20 fr. 



Paris — Imprimerie de L. Martinft, rue Mignon, 2, 



n 



^Hi>iiO 



{« 7 '^ a 






. '•'^.. 















^ . ^ -1 






-lit' 






.4^>r^ 



^ 



,^1»--^. 






..Xi^;^: 





