


s 



9- 






■ / 



Surgeon GeneraPs Office 






tsecûcn , . 



mm 






'3. 









Digitized by the Internet Archive 

in 2010 with funding from 

Boston Library Consortium Member Libraries 



http://www.archive.org/details/rpertoiregn56bres 



RÉPERTOIRE GENERAL 



D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE 



PATHOLOGIQUES, 

ET DE 



CLINIQUE CHIRURGICALE. 



IMPRIMERIE DE E. DUVERGER, RUE DE VERNEUIL, N° 4. 



wm 



GÉNÉRAL 



D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE 

PATHOLOGIQUES, 



ET DE 



CLINIQUE CHIRURGICALE 

OD 

RECUEIL DE MÉMOIRES ET DOBSERVATIONS SUR LA CHIRURGIE, ET SUR L'ANATOMIE 
ET LA PHYSIOLOGIE DES TISSUS SAINS ET DES TISSUS MALADES. 

PAR UNE SOCIÉTÉ DE MÉDECINS ET DE CHIRURGIENS, 

ET RÉDIGÉ PAR M. G. RRESCHET. 

TOME CINQUIÈME. 






--^w 



. THE 

Pittstarg Academy of M'mm, 



BUU&H8 



foi #/>*'/ 



<j 



BOISTE FILS AINE, LIBRAIRE, RUE DE SOREONNE N» 12. 

BAILLIÈRE, LIBRAIRE, RUE DE L'ÉCOLE DE MÉDECINE, N° 14. 

1828. 



m 







. ! < n - ... ,: ■ 

■ 



f v W 



\ 



•v 



%fe 



' 



MEMOIRE 



LE RAMOLLISSEMENT DE L'UTÉRUS, 

PAR S. G. LCROTH, 

DOCTEUR EN MEDECINE. 



C'est seulement dans ces derniers temps que le ramollissement a été reconnu 
comme une des altérations les plus importantes et les plus générales dans l'histoire 
des lésions organiques. Si des auteurs plus anciens en ont parlé , ce n'était, pour 
ainsi dire , qu'en passant et sans s'y appesantir. Il n'y a plus qu'an petit nombre 
d'organes , les glandes salivaires et le pancréas , par exemple , où le ramollisse- 
ment n'ait pas encore été observé. Ceux dans lesquels cette altération est devenue 
l'objet de recherches spéciales, ou dans lesquels on l'a du moins observée , sont le 
cerveau, la moelle épinière, les nerfs, la cornée transparente, les muscles, les os, 
le cœur, les vaisseaux artériels et veineux , le larynx et la trachée-artère , les pou- 
mons , le tube alimentaire , le foie , la rate , les reins , les ovaires et l'utérus. C'est sur 
le ramollissement de ce dernier organe que nous avons entrepris d'appeler l'attention 
des observateurs. Nous ne possédons encore que fort peu de documens sur ce mode 
d'altération de l'un des principaux organes dans l'économie vivante de la femme ; 
aucun auteur ne s'en est encore occupé spécialement , si ce n'est le docteur Hesse , 
dans un petit ouvrage qui vient de paraître en Allemagne, sous le titre : Uber die 
Erwelchung der Geivebe und Organe des menschlichen Kœrpers (sur le ramollissement 
des organes et des tissus du corps humain) , in-S" de 219 pag., Leipzig, 1827. Nous 
aurons soin de mentionner le petit nombre d'observations à notre connaissance qui 
peuvent se rapporter à cette altération organique. 

Le caractère analomique du ramollissement de l'utérus est la diminution de la 
cohésion normale de son tissu. Cet état pathologique peut se présenter à des degrés 
variables d'extension et de profondeur; l'altération, cependant, est plus souvent 
partielle que générale ; elle occupe le plus fréquemment la surface interne et le col 
de l'utérus; elle traverse tantôt toute l'épaisseur de la paroi utérine , tantôt aussi 
5. » 



3 M. S. G. LUROTH.— MÉMOIRE 

elle ne s'étend qu'à une certaine profondeur ; elle peut aussi exister sous forme de 

plaques isolées et circonscrites par du tissu non altéré. 

On peut distinguer plusieurs degrés de ramollissement de l'utérus, degrés qui 
passent néanmoins insensiblement les uns dans les autres. Nous pouvons en admettre 
trois principaux, correspondant à ceux que les auteurs ont établis pour le ramol- 
lissement des autres organes. Dans le premier degré le tissu de l'utérus se trouve 
seulement dans un état de mollesse et de flaccidité très marquées, le plus souvent 
avec une infiltration séreuse ou séro-sanguinolente dans ses interstices , mais sans 
altération bien notable de sa structure. J'ai pu observer un cas de cette nature, en 
mars 1827, à l'hospice de la Maternité, dans le service de M. le professeur Deneux. 
Une femme , jeune et forte , avait été enlevée dans les premiers jours de ses cou- 
ches, par une fièvre puerpérale. A l'autopsie on trouva non-seulement l'utérus qui 
avait la forme d'un vaste sac vide, mais encore tous les autres organes, surtout 
ceux d'une structure musculaire , comme le cœur, dans un état de relâchement et 
de flaccidité extrêmes; le tissu de l'utérus était infiltré de sérosité et résistait peu à 
l'effort de l'instrument tranchant ; sa couleur était naturelle. Dans la cavité interne 
un enduit noirâtre et visqueux tapissant les parois, répandait une odeur infecte ; les 
ovaires étaient mous, flasques, infiltrés de sérosité ; le péritoine recouvrant la sur- 
face antérieure et le fond de l'utérus avait une teinte rouge livide ; il était sans alté- 
ration dans le reste de son étendue. Il n'y avait point d'épanchement séro-fibrineux 
dans la cavité de l'abdomen. Le cœur contenait un sang liquide, noir, poisseux; le 
foie, volumineux et flasque, était presque privé de sang; les poumons refoulés vers 
le haut du thorax , et le canal digestif n'offraient rien d'anomal. 

Les circonstances commémoratives de ce cas ne me sont pas connues; les auteurs 
qui ont écrit sur la fièvre puerpérale rapportent des exemples analogues; mais sou- 
vent la flaccidité de l'utérus n'est que le résultat d'une grave hémorrhagie , accident 
qui n'a pas eu lieu dans le cas rapporté ; le simple relâchement qui est la suite d'une mé- 
trorrhagiene saurait naturellement être regardé comme un mode de ramollissement. 

Au second degré la structure de l'utérus est altérée davantage ; son tissu se laisse 
broyer sans difficulté entre les doigts et se réduit en une masse informe et pultacée; 
il est de la consistance d'un fruit qui vient d'entrer en pourriture ; quelquefois il offre 
l'aspect du lard enfumé , et c'est sans doute dans cet état qu'il parait quelquefois 
graisser le scalpel , comme l'a observé M. Andral fils K 

L'observation suivante , que je tiens de la bienveillance de M. le professeur De- 
neux, et que j'ai pu recueillir en partie moi-même à l'hospice de la Maternité , me 
paraît offrir un exemple de ramollissement au second degré. 

(1) Voy. l'art. Ramotlissement du Dictionnaire de médecine en 20 vol. 



SUR LE RAMOLLISSEMENT DE L'UTÉRUS. 3 

G. Thiébaut , femme âgée de vingt-sept ans, d'une bonne constitution et jouissant 
habituellement d'une bonne santé, était enceinte pour la seconde fois ; elle accoucha 
naturellement le 4 avru 1 827, après sept heures de contractions , d'un enfant vivant, 
à terme et bien conformé. La délivrance fut normale et rien d'extraordinaire n'eut 
lieu jusqu'au troisième jour des couches; un point de côté s'étant manifesté ce jour- 
là , on eut recours à la saignée et à une application de sangsues. On prescrivit en 
outre des adoucissans mucilagineux et caïmans à l'intérieur, et des irritans révulsifs 
à l'extérieur; la poitrine resta légèrement affectée pendant toute la durée de la 
maladie , toutefois avec des rémissions et des exacerbations alternatives. Il n'y avait 
aucun indice d'une affection abdominale, si ce n'étaient la soif et l'inappétence. Les 
lochies , quoique peu abondantes , étaient toujours normales , et l'abdomen restait 
souple et indolent à la pression. 

Le 17 avril, la malade se plaignit d'une chaleur acre dans la bouche , avec des 
picotemens et un sentiment de cuisson dans la gorge. La nuit fut passée dans l'agi- 
tation et l'insomnie ; le lendemain la langue fut trouvée gonflée, mais toujours hu>- 
mide; un large érysipéle s'était développé à la nuque et au dos, dans la région des 
omoplates. Comme il y avait en même temps des signes d'un embarras gastrique, on 
prescrivit un vomitif. Ce moyen procura du soulagement; un léger purgatif huileux 
fut administré le 19 ; mais l'état saburral persista ; la malade, qui n'éprouvait aucune 
douleur, se plaignait seulement d'une grande faiblesse générale; elle négligea de se 
couvrir convenablement, et la température de l'atmosphère étant assez basse, l'éry- 
sipéle rentra le 20, par suite du refroidissement. On appliqua le 21 des vésicatoires 
aux mollets , mais sans succès; il y eut de la diarrhée , une soif vive, de la toux avec 
expectoration; le 22, même état, abattement général, céphalalgie; le 20, pâleur de 
la face, peau brûlante, pouls petit, fréquent, diarrhée, langue sale au centre, 
rouge-violacée aux bords et à la pointe, abattement général; le 2/1, pouls lent et 
irrégulier, abdomen souple, sans douleurs, selles involontaires, soif modérée, pu- 
pilles dilatées, délire, très grande faiblesse, la malade peut à peine proférer quel- 
ques paroles. Le 23, face livide , peau brûlante, pouls vif et régulier, respiration ac- 
célérée, stertoreuse , soif très vive ; la malade n'accuse aucune douleur ; le 26, mort, 
la malade ayant parfaite connaissance, mais ne pouvant plus parler. 

Autopsie. — Tête . — Arachnoïde opaque et blanchâtre sur les deux hémisphères 
cérébraux; substance du cerveau ferme et fortement piquetée de points rouges dans 
sa portion blanche; vaisseaux sanguins de la surface du cerveau fortement injectés ; 
point de sérosité ni d'injection extraordinaire dans les ventricules cérébraux. 

Thorax. — Adhérences nombreuses et récentes, entre le poumon et la plèvre cos- 
tale ; épanchement peu abondant de sérosité citrine dans la cavité thoracique gauche; 



4 M. S. G. LUROÏH. -- MÉMOIRE 

poumons en très bon état, mais privés de sang; cœur flasque , contenant un peu de 

sang liquide et mêlé de petits caillots; point de sérosité dans le péricarde. 

Abdomen. — Un peu de sérosité citrine épanchée dans la cavité péritonéale; péri- 
toine sain dans toute son étendue, muqueuse de l'estomac injectée, et d'un rouge 
vif dans une portion considérable de la petite courbure; intestin grêle, sain ; mu- 
queuse du cœcum et du colon offrant, par sa teinte rouge foncée, les traces d'une 
phlogose intense, mais point d'ulcérations; foie volumineux, sain dans son tissu, 
ainsi que la rate ; ovaires engorgés , plus volumineux qu'à l'ordinaire et ramollis , 
l'utérus offrant le volume qu'il doit avoir à cette époque des couches , mais ramolli 
tellement qu'un léger effort pour le soulever avec la main suffit pour que les doigts 
traversent sa substance et pénètrent dans la cavité; la paroi antérieure surtout est le 
siège du ramollissement ; elle est amincie et comme atrophiée. La cavité de l'utérus 
renferme une matière visqueuse d'un rouge-brun, sans odeur putride ou autre; on 
peut racler avec un scalpel la substance de l'organe et l'enlever jusqu'au péritoine ; 
le col de l'utérus offre sa consistance presque normale: la couleur du tissu ramolli est 
un peu plus foncée qu'à l'ordinaire. On ne remarque aucune trace d'inflammation 
dans le voisinage de l'utérus. 

Dans deux cas de fièvre puerpérale que j'ai pu observer, j'ai également trouvé le 
ramollissement de l'utérus , surtout à la paroi antérieure ; une fois la portion ra- 
mollie était en même temps amincie ; il y avait d'ailleurs des traces non équivoques 
de phlogose du péritoine. Je trouverais facilement aussi des cas analogues rapportés 
par les auteurs qui ont écrit sur la fièvre puerpérale. Tels sont plusieurs de ceux que 
le docteur Lippich a joints à sa Dissertation *■ et quelques-uns de ceux que le pro- 
fesseur Naumann rapporte dans un Mémoire sur la fièvre puerpérale qui a régné à 
l'hôpital de la Charité de Berlin, en 1826 2 . 

Dans le troisième degré du ramollissement la désorganisation va jusqu'à la liquéfac- 
tion, à la réduction de l'organe malade en une pulpe inorganique, en un véritable 
putrilage ; ordinairement l'altération qui parvient jusqu'à ce degré n'est que partielle; 
la vie ne résisterait pas assez long-temps pour que la totalité de l'organe fût envahie , 
à moins que le mal ne suive une marche très chronique ou bien qu'il soit consécu- 
tif à une induration squirreuse. 

J'ai observé un cas de cette nature où l'utérus était complètement dissous en un 
putrilage extrêmement infect, par suite d'une ulcération cancéreuse; mais je n'ai 
point à m'occuper ici de ce mode de ramollissement consécutif ou secondaire à 
une induration. 

(1) Obsenatademetritide septica, in-8°, Vindob, 1823. 

(2) Siebold, Journal fur Geburtshulfc, J827, 1" cahier. 



SUR LE RAMOLLISSEMENT DE L'UTÉRUS. 5 

Très souvent le ramollissement n'est pas borné à l'utérus seul; et de même que 
le ramollissement de l'estomac s'accompagne quelquefois de celui de la rate , et celui 
du cœur de celui du foie , de même les ovaires et les trompes de Fallope sont sou- 
vent ramollis en même temps que l'utérus. La substance ramollie de ce dernierpeut 
être infiltrée de sérosité ou de pus , ou contenir de petits foyers purulens ; des traces 
de phlogose existent quelquefois autour des points ramollis, et un épanchement 
séreux plus ou moins abondant peut se reucontrer dans la cavité péritonéale. Il n'est 
pas, en général, de maladie qui ne puisse se compliquer avec le ramollissement de 
l'utérus. 

Le tissu ramolli conserve tantôt sa couleur naturelle, tantôt sa teinte est altérée , 
plus pâle ou plus foncée ; mais dans ces cas c'est toujours quelque chose de sale et 
de livide qui en fait le fond. 

L'odeur n'offre quelquefois rien de particulier ; comme on a pu le voir plus 
haut ; mais le plus souvent une très mauvaise odeur s'exhale de la cavité de l'utérus 
ramolli. 

Les parois ramollies de l'utérus peuvent être en même temps amincies et comme 
atrophiées. La même chose a lieu, comme l'on sait, dans le ramollissement de quel- 
ques autres organes , tels que les muscles, le cœur, l'estomac. On serait donc pres- 
que autorisé à qualifier à'atropkique ce mode de ramollissement. 

On trouve assez fréquemment aussi un épaississement des parois ramollies de 
l'utérus, qui offrent alors une texture spongieuse. Cet épaississement est un si«ne 
qu'un état inflammatoire a précédé ou accompagné le ramollissement. La véritable 
gangrène est aussi accompagnée d'une augmentation d'épaisseur des parois de l'u- 
térus. 

Les symptômes auxquels le ramollissement de l'utérus peut donner lieu sont très 
vagues et 1res peu connus , surtout ceux de la période d'invasion. Cette affection 
peut rester tout-à-fait latente, ou bien elle est compliquée d'une autre maladie quel- 
conque et masquée par cette dernière. Un sentiment de gêne, de pesanteur dans le 
petit bassin: une douleur sourde dans l'hypogastre, augmentant par lapression ; des 
hémorrhagies utérines, des anomalies dans le flux des lochies, si la malade est dans la 
période des couches; des exacerbations fébriles, peuvent s'y rapporter : on observe 
aussi un abattement considérable des forces morales et physiques, et les mères ont 
quelquefois le pressentiment d'une fin prochaine, quoique rien, en apparence, ne 
semble justifier une semblable idée. Si une disposition au ramollissement existe dans 
l'utérus pendant la durée de la grossesse, le travail de l'enfantement sera lent et lan- 
guissant; il y aura des contractions rares , faibles, anomales; les eaux de l'amnios 
seront troubles , fétides , corrompues ; l'enfant sera mal nourri ou déjà mort ; l'ar- 
rière-faix flasque , ramolli et approchant de la décomposition putride; il y aura faci- 



6 M. G. S. LUROTH. — MÉMOIRE 

leinent des hémorrhagies avec atonie de l'utérus, et tous les autres accidens plus ou 
inoins graves qui peuvent survenir dans des cas semblables. Il n'y a pas de doute 
que la rupture de l'utérus ne soit souvent occasionnée ou du moins favorisée par un 
ramollissement avec ou sans amincissement de ses parois. Il ne serait pas difficile de 
trouver les preuves de cette assertion dans les nombreuses observations publiées sur 
la rupture de l'utérus , dans les ouvrages et les recueils périodiques consacrés à l'art 
des accouchemens. Voyez, par exemple , la Dissertation de J. Jacquerez ( De partu 
quodam naturali laborioso propter gangrœnam in utero prœexistentem et rupturam 3 
in-l\° ; Argentor. , 1775); et de plus, le cas remarquable rapporté par le professeur 
Henné , de Kœnigsberg, dans Rust (Magazin fiir die gesammte Heilkunde, tom. XXIII , 
2 e cahier. ) 

Au l'esté, on observe des accidens analogues à la rupture de l'utérus dans plu- 
sieurs autres organes; par exemple le cœur, le foie, la rate, l'estomac, qui, une fois 
ramollis, se rompent par l'effet d'une légère violence mécanique. 

La marche du ramollissement est tantôt aiguë et tantôt chronique. Son dévelop- 
pement est souveut préparé de longue main, et à une période chronique, dans 
laquelle il n'y avait qu'une disposition morbide , succède une période aiguë, où la 
désorganisation fait de rapides progrès. C'est ce qui a surtout lieu dans le mode 
de ramollissement qui sera décrit plus bas sous le nom de putrescence de l'utérus. 

La durée du ramollissement varie infiniment suivant les cas. L'utérus peut être 
ramolli jusqu'à un certain point sans que la vie générale en souffre beaucoup , sur- 
tout si l'altération n'est que partielle ; la maladie peut alors se prolonger considé- 
rablement, tandis que d'autres fois, où sa marche est plus aiguë , elle n'aura qu'une 
durée de peu de jours. 

Je manque de renseignemens certains relativement à sa fréquence ; je crois seule- 
ment pouvoir établir qu'en général le ramollissement de l'utérus n'est pas une affec- 
tion rare. 

La cause prochaine de cette maladie n'est pas toujours la même. Je pense que le 
ramollissement est tantôt primitif et tantôt secondaire , consécutif aune autre affec- 
tion de l'utérus. Dans le premier cas, il tient à une anomalie de l'action nutritive dans 
l'organe malade; la vitalité de ce dernier est diminuée d'une manière directe , c'est- 
à-dire sans surexcitation ou irritation préalable. Lorsque les conditions en vertu 
desquelles la vie se soutient ont en partie ces^é , il en résulte un commencement de 
désorganisation qui constitue le ramollissement. 

L'état d'atrophie qui accompagne ordinairement ce mode d'altération et l'absence 
de tout signe d'irritation locale et de surexcitation générale, me semblent justifier 
pleinement les idées qui viennent d'être exposées. Je conviens cependant que les 
cas de cette espèce sont moins fréquens que ceux où le ramollissement n'est qu'un 



SUR LE RAMOLLISSEMENT DE L'UTÉRUS. g 

état consécutif , produit en tout ou en partie par un travail phlegmasique, aigu ou 
chronique. 

Vetter , dans ses Aphorismes sur l'anatomie pathologique 1 , a déjà fait remarquer 
que le propre de l'inflammation de l'utérus , ainsi que de celle du cerveau, est de faire 
passer l'organe malade au ramollissement. A une métrite aiguë on voit quelquefois 
succéder un état de ramollissement qu'on qualifierait difficilement de gangrène ; 
mais le plus souvent l'intensité et la durée de l'inflammation ne se montrent nulle- 
ment en raison directe de l'étendue et de la profondeur de l'altération consécutive , 
et dès lors il est permis d'admettre encore un autre élément dans la production de 
cette dernière. Cet élémentne résiderait-il pas dans la disposition septique ou putride 
des humeurs, notamment du sang? Les effets de cette disposition ne se manifestent 
nulle part plus tôt que dans les organes génitaux de la femme , dans l'état de gros- 
sesse ou dans la période puerpérale. Plusieurs observations que j'ai pu recueillir à 
l'hospice de la Maternité de Paris , et beaucoup d'autres qu'on trouve rapportées 
par les auteurs , me semblent venir à l'appui de cette opinion, qui fut aussi celle de 
beaucoup de médecins plus anciens ; mais la question très épineuse dont il s'agit 
m'entraînerait trop loin si je voulais l'examiner sous toutes ses faces ; j'avoue d'ail- 
leurs que je n'oserais y répondre d'une manière absolument affirmative, et je l'aban- 
donne, pour établir simplement pour l'utérus ce que d'autres ont déjà fait pour les 
organes dans lesquels le ramollissement a fait l'objet de recherches spéciales , savoir 
qu'il est des ramollissemens dans lesquels l'inflammation n'est pour rien, et qu'il 
en est d'autres dans lesquels elle existe comme cause principale ou auxiliaire , ou 
enfin comme phénomène concomitant, comme complication. 

Le ramollissement de l'utérus est-il susceptible de se terminer par résolution? 
Cette terminaison me paraît admissible lorsque l'altération n'est encore qu'à son pre- 
mier degré ; mais non lorsqu'elle est déjà plus avancée. H y a aussi des observations 
desquelles on peut conclure que les portions ramollies de l'utérus peuvent être 
éliminées par l'effet d'une suppuration , ou bien elles se détachent du vivant comme 
les tissus désorganisées dans le ramollissement scorbutique des gencives et des autres 
parties de la bouche ; mais le tissu de l'utérus , une fois détruit, ne se régénère plus 
comme dans les ramollissemens scorbutiques. Si les portions ramollies sont trop 
profondément situées pour être rejetées au dehors , ou si la totalité de l'organe est 
affectée, on ne peut guère s'attendre qu'à une issue funeste. 

Le pronostic est en général grave , mais plus ou moins, suivant le degré d'exten^ 
sion et d'intensité du mal. Il l'est d'autant plus, que le ramollissement de l'utérus 
est le plus ordinairement compliqué d'une altération analogue dans d'autres organes, 

(1) Aphorisme®, ùber die patltologisclie Anatornie; Vienne, i8o3. 



8 M. S. G. LUROTH. - MÉMOIRE 

signe d'une disposition morbide ou cachexie générale. Aussi , dans îe plus grand 
nombre des cas , on le voit se terminer par la mort. 

Son étiologie est encore fort obscure. L'état de grossesse et la période des couches 
en sont les causes occasionnelles ; car le ramollissement ne s'observe guère dans 
l'état de vacuité de l'utérus. C'est en général à l'époque où il remplit ses principales 
fonctions que cet organe est le plus sujet à devenir malade. 

Le ramollissement peut se développer déjà durant la grossesse , comme on le voit 
dans un cas rapporté dans Rust, Magazin filr die gesammte Heilkunde 3 tome XVIII , 
page 54o , et dans la Dissertation de J acquérez, déjà citée plus haut; mais plus sou- 
vent il n'existe pendant cette période qu'une prédisposition, et l'altération ne se 
manifeste qu'après l'accouchement. 

Quant aux causes prédisposantes et excitantes , il faut ranger dans leur nombre un 
mauvais régime alimentaire, une atmosphère corrompue, des maladies organiques 
graves, notamment la phthisie pulmonaire, des cachexies générales qui se sont déve- 
loppées primitivement ou qui tiennent à désaffections locales ; les affections morales 
débilitantes , en général tout ce qui peut directement ou indirectement affaiblir l'ac- 
tion vitale, et spécialement celle de l'utérus. La prédisposition une fois produite, 
la grossesse et l'accouchement, des lésions mécaniques exercées sur l'utérus, tout 
ce qui peut provoquer une inflammation de cet organe, ou bien le jeter dans un 
collapsus subit , peut aussi amener le ramollissement. Il a déjà été question des 
causes prochaines de cette altération. 

De l'obscurité et du vague qui régnent sur les causes et les symptômes , il résulte 
déjà que le diagnostic ne peut être que très difficile. Dans le plus grand nombre 
des cas, le mal n'est reconnu qu'après la mort. Le défaut de tout signe pathognomo- 
nique rationnel ne laisse d'autre ressource au médecin, que l'exploration obstétricale, 
et celle-ci ne sera utile que lorsque la maladie aura son siège au col de l'utérus. 

Les symptômes énumérés plus haut pourront tout au plus faire soupçonner 
l'existence ou l'imminence du ramollissement. L'utérus n'offrira que peu de résis- 
tance à la pression exercée par la main sur l'hypogastre ; en explorant dans ces cas 
on trouvera le col de l'utérus mou , flasque , ouvert, frais au toucher ; si un état in- 
flammatoire a précédé le ramollissement , le vagin et le col utérin auront été pen- 
dant quelque temps le siège d'une chaleur acre et brûlante , avec rénitence et 
tuméfaction. 

Un bon spéculum uteri pourrait peut-être servir quelquefois à rendre le diagnostic 
plus certain , si le sentiment de la pudeur chez la femme n'empêchait la plupart du 
temps l'usage de ce moyen. 

Le diagnostic différentiel du ramollissement inflammatoire et atrophique s'établit sui- 
te présence de signes de phlogose dans lepremier cas, et sur leur absence dans le second. 



SUR LE RAMOLLISSEMENT DE L'UTÉRUS. 9 

Pour distinguer sur le cadavre le ramollissement de la gangrène proprement dite , 
il faut avoir égard aux signes commémoratifs de la maladie : la gangrène est la suite 
d'une vive inflammation qui manque dans le ramollissement : la première est carac- 
térisée par une odeur spécifique ; le ramollissement atropbique peut exister sans 
odeur, ou bien celle-ci dépend d'une couche de matières putrides qui tapissent la 
surface interne de l'utérus : les tissus gangrenés offrent encore une certaine réni- 
tence qui n'existe pas dans le ramollissement; un cercle inflammatoire entoure 
ordinairement les portions gangrenées, et ce cercle manque le plus souvent dans le 
ramollissement. Dans la gangrène les parois de l'utérus sont plus épaisses, plus 
spongieuses ; le contraire alieu dans le ramollissement atrophique, où il n'y a aucune 
trace d'un travail inflammatoire. 

Le peu de connaissances que nous possédons sur le ramollissement de l'utérus, 
et surtout la difficulté de son diagnostic , doivent déjà faire penser que son traite- 
ment ne peut pas encore reposer sur des bases solides , c'est-à-dire sur l'expérience. 
Aussi je ne hasarderai point d'entrer à cet égard dans des spécialités. Les indica- 
tions rationnelles sont de combattre et d'écarter, autant que possible, les causes 
reconnues du mal, et ensuite de s'opposer aux progrès de ce dernier. Les moyens 
à employer doivent varier suivant sa différente nature. S'il y a un état inflammatoire, 
les antiphlogistiques directs, et surtout les révulsifs extérieurs, pourront être utiles; 
mais en ayant recours à ces moyens, le médecin doit toujours se rappeler que l'in- 
flammation qu'il veut combattre n'est point franche , et qu'elle a une grande ten- 
dance à produire promptement une profonde désorganisation dans la partie malade, 
pour peu que l'action de l'organisme soit assez affaiblie. Cette considération le ren- 
dra circonspect, surtout dans la prescription de la saignée. Lorsque le ramollissement 
a déjà succédé à l'inflammation, il est trop tard pour employer les moyens anti- 
phlogistiques ; il n'y a plus alors de moyensvraiment curatifs, et il faut que la nature 
se suffise à elle-même si la guérison doit être obtenue. Le traitement devient dès 
lors purement symptomatique; l'abattement général des forces commande l'emploi 
des stimulans et des toniques, la prescription d'un régime analeptique , et la désor- 
ganisation dans l'utérus, exigent l'administration de topiques convenables, parmi 
lesquels les injections stimulantes ou toniques occupent le premier rang. 

Puisque le mal une fois développé est à peu près sans remède, le médecin doit 
s'attacher à le reconnaître dans le principe , et prescrire un traitement prophylactique 
qui , s'il est bien dirigé , pourra prévenir les progrès ultérieurs de la maladie. Mais 
la plus grande difficulté qu'il trouvera sera toujours l'obscurité du diagnostic. 

Je vais joindre maintenant à cette esquisse du ramollissement de l'utérus, consi- 
déré en général, le tableau de l'affection que le professeur Boër et son école ont 
nommé putrescence de l'utérus, et que d'autres ont appelée aussi gangrène spontanée 
5. o 



io M. S. G. LUROTH. — MEMOIRE 

de cet organe. Elle fut décrite pour la première fois par le professeur Boër , dans 

ses Mémoires et Observations concernant l'art des accouchemens 1 . 

Le nom de putrescence, introduit par Boër, ne soutiendrait peut-être pas l'é- 
preuve d'une critique rigoureuse ; mais il est si généralement employé, du moins par 
les médecins allemands, qui seuls, à peu près, ont eu égard aux observations de 
Boër, que je me trouve suffisamment autorisé à m'en servir à mon tour dans ce tra- 
vail. En effet, on rencontre très fréquemment le nom de putrescence de l'utérus 
dans les écrits et les observations des médecins et des accoucheurs allemands; mais 
on s'aperçoit facilement que les idées sur cette maladie ne sont encore rien moins 
que fixées , et que c'est souvent à tort qu'on a cru l'avoir observée. 

Cela tient sans doute à la description incomplète et peu précise que Boër en a 
donnée, tout en répétant à plusieurs reprises qu'il a été le premier à la faire con- 
naître. Depuis la publication de son ouvrage , la littérature médicale allemande a été 
enrichie de plusieurs mémoires et dissertations qui ont pour sujet la putrescence de 
l'utérus. On trouve aussi un assez grand nombre d'observations où les auteurs croient 
avoir aperçu les traces de cette affection. 

Les dissertations ex professo dont j'ai connaissance, sont : 

i° Celle du docteur Zimmermann 2 , dans laquelle on trouve rapportée une obser- 
vation de putrescence; 2° celle du docteur Locher 3 , dans laquelle on trouve deux 
observations que le professeur de Siebold rapporte aussi dans ses comptes rendus 
sur la clinique d'accouchemens de Berlin [Journal fur Geburtsludfe , 1819). Enfin 
une dissertation sur le même sujet a été présentée à l'Université de Jéna par le doc- 
teur Kaiser 4 , mais ce travail ne m'est pas autrement connu 5 . 

Le professeur Jœrg, de Leipzig, parle de la putrescence de l'utérus dans deux de 
ses ouvrages 6 : dans le premier il ne fait que répéter à peu près ce que Boër avait 
déjà dit; mais dans le second il développe davantage sa manière de voir. Les pro- 
fesseurs Schmitt, de Vienne , et Busch, de Marbourg, ont aussi tout récemment 
exposé leur opinion au sujet de la maladie qui nous occupe: le premier, dans une 
note imprimée dans le journal intitulé: Heidelberger klinische Annalen , tom. II, 
1 er cah. , 1826; et le second, dans un mémoire sur la fièvre puerpérale , inséré dans 

(1) Abhandlangenu.Erfalirungen geburtshùlfli- mais que je ne connais que par l'analyse suc- 
chen Inhalts ; Vienne, 179$, t. III. Édit. latine: cincte qui en est donnée dans un journal, est 
Naturalis medicinœ obstetricice librl septem; in-8", celle du docteur Gust. Fried. Schmidt:Z)e pu- 
Vienne, 1812. trescenlia uteri. Gœtting, 1825, in-8". 

(2) De puirescentia uteri; Lips., )8i5, in-4°. (6) Handbuch der Krintheiten des menschlichen 

(3) De putrescentia uteri, in-8% Berol., 1819. Weibes; Leipz., 1809, § 316-028. Schriften zur 

(4) Dissert, de sphacelo uteri gravidi, observa- BefœrderungderKenntnissdesJVeibesundKindes, 
tionibus illustr., in-4°, Jense, 1810. tom. II; Leipz., 1818. 

(5) Une quatrième dissertation inaugurale, 



SUR LE RAMOLLISSEMENT DE L'UTÉRUS. 1 1 

un autre journal, intitulé : Gemeinsame deutsche Zeitschrift fur Geburtskunde , t. II, 
1" cah. , 1827. A ces citations il faut encore joindre celles des ouvrages de Schniidt- 
miïller 1 , Wenzel 2 ; des Manuels d'anatomie pathologique de Caspari, Voigtel, 
Otto, etc., et de plusieurs des ouvrages généraux sur les maladies des femmes, qui 
ont paru en Allemagne dans ces derniers temps. 

C'est après avoir consulté la plupart de ces différens travaux, que je vais essayer de 
donner une idée de la putrescence de l'utérus. 

Suivant Boër, celle-ci est une maladie particulière à l'utérus dans l'état de gros- 
sesse et dans la période des couches. Son siège primitif est le col de l'utérus , du- 
quel elle se propage aux parties plus profondes par le moyen de la membrane ca- 
duque. Après le col , elle attaque de préférence la surface interne de l'utérus , quelle 
intéresse jusqu'à la profondeur de quelques lignes. On trouve l'utérus plus volumi- 
neux qu'il ne devait l'être , vu l'époque des couches ; ses parois sont épaissies, d'une 
structure spongieuse. Leur surface externe est tantôt d'un blanc sale uniforme , tantôt 
parsemée de taches livides, plombées, ou d'arborisations vasculaires, de taches rou- 
ges, signes d'une phlogose de la portion du péritoine qui tapisse le fond de l'utérus. 
Le tissu de cet organe est ramolli , friable entre les doigts , quelquefois de l'appa- 
rence d'un fruit pourri, d'une teinte tantôt pâle, tantôt foncée, livide, noirâtre- 
La surface interne, plus ramollie encore que tout le reste et quelquefois ulcérée, 
est recouverte d'une couche de matières visqueuses , altérées , putrides , noires , 
brunâtres ou grisâtres , exhalant une odeur très infecte : on enlève facilement cette 
couche en grattant avec le scalpel. Elle provient, comme on sait, des restes de 
l 'arrière-faix, mêlés au produit de la sécrétion lochiale et passant ainsi à la décom- 
position putride. Quelques observateurs, sans doute peu exercés à l'ouverture des 
cadavres , ont pris cette couche de matières pour un signe de putrescence , quoique 
l'utérus fût sain dans son tissu : il est clair que ceux-ci n'avaient pas une idée juste de 
la maladie. 

En général, le tissu de l'utérus se trouve altéré jusqu'à 2,5, l\ et 6 lignes de pro- 
fondeur ; à l'endroit de l'insertion du placenta l'altération est ordinairement plus 
profonde que sur le reste de la surface interne. Boër a quelquefois trouvé à cet 
endroit des flocons condensés du placenta, tellement adhérens à la paroi utérine, 
qu'on ne pouvait les en détacher sans déchirement. Mais c'est le col de l'utérus qui 
est toujours le plus profondément affecté ; on trouve quelquefois les lèvres de l'orifice 
externe détruites en entier ; le vagin cependant reste le plus souvent sans altération, 
tandis que les ovaires et les trompes utérines sont fréquemment le siège d'une désor- 

(1) Handbucli der mcdizinischen Geburishidfe; (2) DieKrankheitendesUterus,in-fo\.; Mayen- 

Francfort-sur-le-Mein, 180g. ce, 1816, pag. 44- 



sa M. S. G. LUROTH. — MÉMOIRE 

ganisation analogue à celle de l'utérus ou d'une autre altération quelconque. Le péri- 
toine est quelquefois phlogosé , et contient un épanchement séreux entremêlé de 
flocons fibrineux. Diverses autres altérations peuvent aussi se présenter en même 
temps dans les viscères de l'abdomen et du thorax. 

Les symptômes auxquels la putrescence de l'utérus peut donner lieu sont , comme 
ceux du ramollissement , vagues et peu significatifs. Il ne sera cependant pas superflu 
de les énumérer tels que les auteurs les indiquent. Un collapsus général des forces 
physiques et morales , qui va en croissant avec les progrès de la grossesse , est 
souvent celui qu'on remarque avant tous les autres. Les traits de la face s'altèrent 
peu à peu, et expriment souvent une grande résignation; la peau pâlit et devient 
jaunâtre ; une cachexie générale semble se développer. Le fœtus meurt quelquefois 
avant terme ; et, suivantBoër, la putrescence peut devenir une cause d'avortement. 
L'accouchement offre les anomalies déjà signalées pour le ramollissement en général. 
Après l'enfantement, les mères se portent, en apparence , assez bien pendant quelque 
temps; mais une fièvre continue, rémittente ne tarde pas à se déclarer : les exacerba- 
tions de cette fièvre se manifestent à des intervalles indéterminés , par une chaleur 
suivie de sueurs qui ne soulagent pas et finissent par devenir froides et gluantes. H y a 
souvent des vomissemens verdâtres et d'autres signes d'un état gastrique saburral , 
des selles nombreuses, jaunes, brunâtres, très fétides, quelquefois avec des flocons 
blancs et tenaces. Chez deux malades qu'observa Boër, il y eut de la constipation , 
malgré les lavemens et les autres moyens laxatifs qu'on mit en usage. 

La sécrétion du lait n'est ordinairement troublée que vers la fin de la maladie. 
Boër a vu les mamelles rester turgescentes jusqu'au dernier soupir, et contenir, même 
après la mort, plus de lait que pendant la vie. 

Les lochies ne sont pas toujours autant altérées qu'on devrait le supposer, vu la 
gravité du mal ; le plus souvent elles sont diminuées dans leur quantité ; mais on les 
a aussi vu remplacées par un écoulement ichoreux, fétide, acre jusqu'au point de 
corroder les métaux et de teindre en un jaune brunâtre , presque indélébile , le doigt 
explorateur. Dans ces circonstances il y avait assez souvent, aux extrémités supé- 
rieures et inférieures, des taches rouges pourprées, qui disparaissaient et reparais- 
saient alternativement. On voit aussi parfois des éruptions miliaires qui paraissent le 
matin et deviennent cristallines le soir. Ces phénomènes caractérisent alors l'une des 
formes les plus graves de la fièvre puerpérale, dont l'affection de l'utérus fait sou- 
vent le fond. 

La région hypogastrique est le siège d'une douleur sourde, obtuse, profonde, 
qui est augmentée par la pression, mais qui peut aussi manquer tout-à-fait. En explo- 
rant l'abdomen , on remarque que l'utérus est très volumineux, relativement à l'épo- 
que des couches, mais moins rénitent sous la main qui le presse. Au toucher par 



SUR LE RAMOLLISSEMENT DE L'UTÉRUS. ,3 

le vagin on trouve le col utérin non douloureux, flasque, mou, frais, et, suivant 
l'expression très caractéristique de Boër, comme le bout du museau d'un chien. 
Souvent une chaleur acre et brûlante, mais passagère , un état d'éréthisme, a pré- 
existé. La putrescence de l'utérus peut s'accompagner de tout le cortège des symp- 
tômes d'une fièvre maligne ou putride; mais elle reste quelquefois aussi tout-à-fait 
latente ; et la malade succombe promptemenl dans un accès de convulsions, ce que 
Boër dit avoir vu plus d'une fois. 

On observe en général que les malades parlent peu et lentement. Avec le progrès 
du mal la parole se perd, la respiration s'embarrasse , l'écoulement des urines et les 
déjections alvines deviennent involontaires, et la scène se termine par la mort. Ce 
sont là de ces fièvres adynamiques qui, sans être essentielles, sont encore moins 
des gastro-entérites ! 

La putrescence ne prend pas toujours la marche qui vient d'être indiquée. Boër 
a vu des femmes vaquer à leurs affaires pendant toute la durée de leur grossesse , 
n'éprouver rien d'inquiétant pendant toute cette période , accoucher naturellement 
et sans difficulté, et succomber dans les premiers jours des couches, après avoir été 
affectées subitement d'une grande faiblesse et d'une fièvre sans symptômes locaux 
qui eussent pu avertir de l'imminence du danger; l'abdomen restait mol et indolent, 
le pouls naturel , la langue nette et la tête libre : à l'autopsie on trouvait la putres- 
cence de l'utérus. 

La durée de celle-ci est, dans quelques cas, très courte, et Boër l'a vue se terminer 
par la mort en peu d'heures , même après un enfantement normal : Je plus souvent 
«lie tue du deuxième au cinquième jour des couches. Lorsque sa marche est moins 
aiguë, elle peut se prolonger jusqu'au vingtième jour, et peut-être au-delà; mais la 
plupart des malades périssent avant le onzième jour. 

La putrescence de l'utérus est une affection plus rare qu'on ne devrait le croire 
en considérant les observations assez nombreuses dans lesquelles les auteurs ont cru 
l'avoir observée. Quoique peu commune en général , cette maladie est cependant 
plus fréquente dans les grandes maisons d'accouchemens que dans les maisons pri- 
vées et dans les hospices organisés sur une plus petite échelle. On la rencontre sur- 
tout dans ces épidémies si meurtrières de fièvres puerpérales qui exercent trop fré- 
quemment leurs ravages dans les maisons de la première espèce. Celle de Vienne 
semble surtout en être le théâtre de prédilection. D'après Boër, la putrescence est 
plus fréquente en automne et en hiver que dans les autres saisons. 

La nature de cette affection est encore un sujet de controverse entre les médecins- 
accoucheurs. Ce n'est autre chose qu'une gangrène inflammatoire, suivant les uns; 
■c'est une mortification spontanée du tissu de l'utérus suivant les autres. L'une et l'autre 
de ces opinions me paraissent erronées à force d'être trop exclusives. Suivant Boër, 



14 M. S. G. LUROTH. — MÉMOIRE 

il n'y a rien d'inflammatoire dans la putrescence de l'utérus ; quand même une légère 
phlogose existe au commencement, elle est très fugace et d'un mauvais caractère, et 
la malade, non plus que le médecin, ne s'aperçoivent guère de son existence. Sui- 
vant le même auteur , la putrescence est comparable au sphacèle des scorbutiques 
et à la gangrène produite par le décubitus dans les fièvres graves , et en général à la 
mortification produite par des agens septiques; car dans tous ces cas les parties se 
désorganisent plutôt par l'effet d'une influence extérieure ou d'une cause interne la- 
tente , que par suite d'une phlogose franche et intense, à laquelle succéderait une 
véritable gangrène inflammatoire. 

Suivant le professeur Jœrg , la putrescence n'est jamais la suite d'une inflammation 
de l'utérus, même lorsqu'elle se développe après un accouchement difficile , pendant 
lequel l'utérus a éprouvé de graves lésions mécaniques. Cette manière de voir n'a 
pas trouvé et ne trouvera jamais beaucoup de défenseurs. 

Zimmermann , Wenzel , Schmitt et beaucoup d'autres sont d'accord avec Boër et 
3œr a sur le point que la putrescence de l'utérus est ou peut être une affection non 
inflammatoire. Le docteur I'feufer, de Bamberg , et quelques autres, n'y voient 
qu'une °-an°rène qui succède à une inflammation de l'utérus. Sans vouloir trancher 
la question d'une manière absolue , je pense qu'une inflammation précède ou accom- 
pagne le plus souvent la putrescence de l'utérus; mais je doute qu'elle en soit tou- 
jours la cause. Très fréquemment l'intensité de la phlogose n'est nullement en rap- 
port avec l'étendue et la profondeur de l'altération organique. Celle-ci paraît alors 
être le produit d'une ou de plusieurs causes différentes, avec lesquelles l'inflamma- 
tion peut se compliquer pour hâter ainsi le développement et les progrès de la ma- 
ladie. • 

Wenzel , dans son ouvrage déjà cité , a établi trois espèces de désorganisation gan- 
greneuse de l'utérus , savoir : i° celle qui est le résultat d'une inflammation manifeste 
et violente, inflammation que le même auteur regarde d'ailleurs comme fort rare ; 
2° celle qui succède à une inflammation moins vive ou latente ; 3° celle qui survient 
sans inflammation , et qu'on peut assimiler à la putrescence de l'utérus de Boër. La 
cause prochaine de cette affection réside , suivant lui , dans un collapsus des vais- 
seaux de l'utérus : cette hypothèse a aussi été admise (/. c. ) par le professeur Busch, 
suivant lequel la putrescence n'est d'ailleurs qu'une issue ou une forme de la fièvre 
puerpérale, modifiée sous le rapport du siège , de la marche et de la terminaison. 

L'opinion de Boër , que la putrescence de l'utérus dépend de la décomposition de 
la membrane caduque, a déjà été réfutée par Jœrg, Wenzel, etc. ; elle est à peu 
près généralement abandonnée. 

Le professeur Schmitt regarde comme cause prochaine de la putrescence la cessation 
des conditions desquelles dépend la vie partielle de l'utérus. Cette cessation a lieu le 



SUR LE RAMOLLISSEMENT DE L'UTÉRUS. i5 

plus souvent à l'aide d'une inflammation qu'on pourra nommer veineuse, asthénique, 
septique, etc. ; mais cette inflammation pourra aussi manquer, et l'utérus n'en ap- 
prochera pas moins, comme dans le premier cas, de la décomposition putride. La 
putréfaction ne s'y manifeste pas complètement , tant que la vie générale subsiste 
encore ; l'altération ne va que jusqu'au ramollissement , et voilà pourquoi je crois 
pouvoir considérer la putrescence comme un mode de ramollissement de l'utérus. 
Je l'assimilerai volontiers , comme l'a fait le docteur Klaatsch 1 , à la désorganisa- 
tion des parties de la bouche , qu'on trouve décrite dans les auteurs sous le nom de 
cancer aquosus ou de noma , et qu'on regarde souvent , mais à tort , comme une af- 
fection scorbutique. Fothergill et Borsieri ont aussi décrit une angine gangreneuse 
maligne , dans laquelle les parties malades se ramollissent d'une manière analogue à 
celle qu'il faut admettre dans la putrescence de l'utérus. On pourrait encore citer 
comme des affections analogues, le ramollissement gélatineux de l'estomac (gastro- 
malacie ) des enfans et la pourriture d'hôpital. 

Le pronostic de cette maladie ne saurait être que très grave, d'autant plus qu'elle 
ne se manifeste que par des signes très obscurs et que sa marche est imminemment 
insidieuse. Les complications de la putrescence et tout ce qui est fâcheux dans d'au- 
tres maladies , rend aussi dans celle-ci le pronostic plus grave qu'il ne l'est déjà. 

Les causes prédisposantes de la putrescence ont déjà été en grande partie indiquées 
à l'article du ramollissement. Les affections morales dépressives, et surtout de lon°-s 
chagrins, sont au premier rang parmi ces causes. Les auteurs y ajoutent de plus: 
des accouchemens antérieurs difficiles , des métrorrhagies , la distension excessive 
de l'utérus , soit par une trop grande quantité de liquide amniotique , soit par la 
présence des jumeaux , soit par le trop grand volume d'un seul fœtus ; une maJndie 
grave d'un autre organe , telle que la phthisie pulmonaire , etc. Les causes occasion- 
nelles sont toujours la grossesse et l'accouchement. 

On n'est pas d'accord sur le point de savoir si la putrescence peut se développer 
pendant la durée de la grossesse; cependant Boër, et avec lui la plupart des auteurs 
se sont prononcé pour l'affirmative, et leur opinion est appuyée d'observations qui 
ne laissent plus de doute à cet égard. Seulement la putrescence ne parviendra 
pas à un haut degré d'intensité tant que le fœtus sera vivant; car on concevrait 
difficilement comment il continuerait à végéter dans un utérus presque désorganisé, 
et comment cet utérus parviendrait à se contracter pendant le travail de l'enfante- 
ment. La mère succombe ordinairement avant le terme de la grossesse , si l'altéra- 
tion fait de grands progrès. Cependant l'utérus peut déjà être altéré jusqu'à un cer- 
tain point dans son segment inférieur, tandis que le fond, où le placenta se trouve 

,(i) Hufeland's Journal der praktiscken Heilkumte, 182.5, 1" et a' cah. 



t6 M. S. G. LUROTH. — MÉMOIRE 

ordinairement implanté, est encore sain , et alors le fœtus peut vivre et se déve^- 
lopper, quoique l'utérus qui le contient soit en partie malade. 

La cause déterminante de la putrescence de l'utérus est-elle un principe conta- 
gieux d'une nature spéciale, comme le pense le professeur Schmitt, de Vienne? 
Avant d'admettre cette opinion , il faudrait avoir la preuve qu'il existe un principe 
contagieux pour la fièvre puerpérale ; mais l'existence de ce dernier étant déjà plus 
qu'hypothétique , celui qu'on voudrait assigner à la putrescence l'est à bien plus forte 
raison encore. 

Le diagnostic de la putrescence sur la femme vivante est si difficile et si obscur , 
que Boër avoue ne connaître pour elle aucun signe pathognomonique , si ce n'est 
celui de n'en pas offrir à l'observateur. Aucun des symptômes énumérés plus haut 
n'est constant ; le meilleur moyen pour reconnaître le mal , est encore une explora- 
tion exacte du bas-ventre, et surtout le toucher par le vagin. 

L'état dans lequel ces parties se trouvent a déjà été indiqué plus haut ; mais trop 
souvent, malgré tous les soins, le médecin ne verra son diagnostic s'éclaircir qu'après 
la mort de la femme. 

Quant aux rapports de la putrescence avec le ramollissement, il me semble qu'elle 
rentre fort bien dans ce dernier ; elle en offre les différens degrés , une marche ana- 
logue, des causes et des effets qui sont à peu près les mêmes; mais j'ai cru qu'il était 
convenable de parler séparément de la putrescence, parce que cette affection a été 
observée et décrite par beaucoup de médecins comme une maladie particulière de 
l'utérus. 

La thérapeutique de cette affection ne saurait guère être plus avancée que son his- 
toire nosologique. Suivant Boër, on ne peut la guérir qu'en remédiant au mal pri- 
mitif, ce qui est très difficile, et le plus souvent même impossible. Les moyens 
généraux ou internes n'ont jamais eu de succès entre les mains de cet accoucheur. 
Une légère rémission des symptômes était le seul effet qu'on en obtenait dans les cas 
les plus favorables. Boër les abandonna et ne se servit plus que de moyens topiques, 
qu'il portait dans la cavité de l'utérus. Parmi ces topiques il vante, comme le plus 
avantageux , un liniment ou un onguent suppuratif, dont il a néanmoins négligé de 
faire connaître la composition. Des plumasseaux de charpie , enduits de cet onguent, 
étaient introduits dans la cavité utérine par le moyen d'un porte-plumasseau de son 
invention. Boër cite plusieurs femmes gravement affectées qu'il dit avoir guéries par 
ce traitement , tandis que toutes les autres sont mortes. L'application du Uniment 
était suivie , après vingt-quatre ou quarante-huit heures , de la séparation et de l'éli- 
mination des portions désorganisées de l'utérus , qui s'en allaient en flocons plus ou 
moins considérables. Il faut seulement regretter que Boër n'ait pas fait connaître 
son moyen, que d'autres ont voulu imiter, mais sans succès, et qu'il a fini par 



SUR LE RAMOLLISSEMENT DE L'UTERUS. i 7 

abandonner lui-même. On a recommandé aussi des injections stimulantes amères 
astringentes et antiseptiques, quoique Boër ne leur accorde pas une grande con- 
fiance. L'acide pyroligneux que Jaeger , Klaatsch et d'autres ont employé avec succès 
contre les affections que j'ai citées plus haut comme offrant de l'analogie avec la 
putrescence de l'utérus, pourrait peut-être aussi servir contre celle-ci : on pourrait 
également essayer des injections aiguisées avec une solution d'un des chlorures dés- 
infectans , dont l'utilité est reconnue dans les ulcères de mauvaise nature et dans 
les affections qui offrent un caractère de putridité. Il est naturel que les injections 
soient pratiquées suivant les règles , et que le liquide injecté reste suffisamment 
en contact avec la partie malade, pour qu'il puisse produire un effet favorable. La 
quantité de liquide à injecter doit varier suivant la capacité de l'utérus. Aux injec- 
tions on peut j-oindre des frictions et des fomentations aromatiques , sèches et hu- 
mides sur l'abdomen. Les moyens internes, rejetés par Boër, sont néanmoins 
recommandés par le professeur Jœrg , qui croit en avoir observé des effets favorables: 
il faut choisir de préférence ceux qui exercent une action plus directe sur l'utérus , 
tels que le castoréum , la sabine, la cannelle , les huiles empyreumatiques , le cam- 
phre , la valériane avec le quinquina, la cascarille, le calamusaromaticus. Un régime 
restaurant, des alimens légers, des boissons vineuses, acidulés et édulcorées, la 
limonade sulfurique, phosphorique , une atmosphère non corrompue, et l'éloigne- 
ment de tout ce qui peut provoquer une affection morale, triste et affligeante, telles 
sont les règles à suivre que prescrit l'hygiène. 

Lorsqu'il existe un état inflammatoire, il convient naturellement de le combattre : 
une émission sanguine, locale ou générale, peut quelquefois calmer les accidens; 
mais il ne faut pas perdre de vue qu'elle n'aura jamais qu'un effet palliatif, et en 
général l'expérience prouve qu'il ne faut employer ce moyen qu'avec beaucoup de 
précaution. Les révulsifs rubéfians et vésicans sont mieux indiqués , et peuvent pro- 
duire de forts bons effets si on les emploie à temps. Les purgatifs ne sont pas indi- 
qués, et Boër fait avec raison la remarque qu'ils affaiblissent trop les malades. 

Une bonne méthode thérapeutique reste encore à établir pour la maladie dont 
nous nous occupons. Je n'oserais entreprendre cette tâche, qui ne peut être que 
celle d'un praticien consommé. 

RÉSUMÉ. 

i* Par ramollissement on entend, en anatomie pathologique, la diminution de la 
cohésion des tissus organiques. 

2° Cette altération a été observée , à peu d'exceptions près , dans tous les organes 
et dans tous les tissus. 

5. 3 



,8 M. S. G. LUROTH.— MEMOIRE 

5° Le ramollissement de l'utérus n'a guère lieu que dans l'état de grossesse et 
dans la période puerpérale. 

4° On peut en distinguer trois principaux degrés : le premier, où l'organe est seu- 
lement très flasque, relâché , mou et souvent aussi infiltré de sérosité , mais sans que 
sa structure soit notablement altérée ; le second , où l'utérus est très friable et sa 
structure altérée au point que son tissu n'offre plus que de faibles traces d'organisa- 
tion ; et le troisième, où il y a liquéfaction , réduction en une pulpe inorganique. 

5° Lorsque les parois ramollies de l'utérus sont en même temps amincies, le ra- 
mollissement peut recevoir le nom d'atrophique. 

6° Les symptômes auxquels le ramollissement peut donner lieu sont vagues et in- 
certains : il faut de nouvelles observations pour les mieux apprécier. 

7° Le ramollissement de l'utérus , et déjà la disposition à cette altération , peuvent 
devenir causes d'un enfantement difficile ou anormal. 

8° La rupture de l'utérus peut, être favorisée par un état de ramollissement, sur- 
tout lorsque les parois sont en même temps amincies et atrophiées. 

9° Dans la plupart des cas, le ramollissement est produit ou favorisé par une in- 
flammation de l'utérus ; il est plus rarement une altération primitive dépendant de 
la diminution de la vitalité et d'une anomalie dans l'action nutritive de l'organe 
malade. 

10° La phlegmasie qui précède le ramollissement n'est point franche ; elle entraîne 
une tendance à une prompte désorganisation : elle est de la nature de celles que les 
auteurs ont nommées asthéniques, veineuses, putrides ou septiques. 

î i° Le ramollissement est une altération distincte de la gangrène; il se rapproche 
de celle-ci lorsqu'il succède à une phlegmasie ; mais il en diffère totalement lorsqu'il 
est atrophique. 

1 2° La putrescence peut être regardée comme un mode de ramollissement de 
l'utérus. 

i5° Elle a pour siège principal et primitif le col de l'utérus, d'où elle s'étend à la 
surface interne jusqu'à une certaine profondeur. 

i4° La couche de matières altérées et putrides qu'on trouve dans la cavité utérine 
ne suffit pas pour constituer la putrescence, si le tissu de l'utérus est resté sans alté- 
ration. 

1 5° Les symptômes de la putrescence sont si vagues , et sa marche peut être si insi- 
dieuse, qu'elle trompe le praticien même le plus exercé. 

i6° Une phlegmasie de la nature de celles déjà désignées (io°), est le plus souvent 
la cause principale ou auxiliaire de la putrescence ; mais celle-ci peut aussi se déve- 
lopper sans signes préalables d'inflammation. 

.17° La putrescence n'est jamais plus fréquente que dans les fièvres puerpérales 



SUR LE RAMOLLISSEMENT DE L'UTÉRUS. 19 

graves et épidémiques, dont elle constitue alors une des issues les plus dangereuses. 

i8°La terminaison par résolution est rare dans la putrescence, comme dans le 
ramollissement en général. On a quelquefois observé celle par suppuration , suivie 
de l'élimination des portions désorganisées. 

19 Les causes du ramollissement, ainsi que de la putrescence, sont encore ob- 
scures. C'est une pure hypothèse que d'admettre pour la putrescence un principe 
contagieux particulier. 

2 0° Le diagnostic de ces affections est fort difficile; l'examen du bas-ventre et l'ex- 
ploration par le vagin, joints à la considération des symptômes , peuvent cependant 
donner quelques lumières. 

21° Le pronostic est toujours grave , et l'issue le plus souvent mortelle. 

2 2° La thérapeutique n'a guère de moyens curatifs à opposer au ramollissement et 
à la putrescence , si on s'en rapporte aux résultats des expériences faites jusqu'à ce 
jour. Si le diagnostic offrait moins de difficultés , il faudrait conseiller de préférence 
un bon traitement prophylactique. 



ESSAI 



SUR LA GENERATION, 

PEÉCÉDÉ DE CONSIDÉRATIONS PHYSIOLOGIQUES 

SUR LA VIE ET SUR L'ORGANISATION DES ANIMAUX: 
PAR M. G. GIROU 1 , 

DE BUZAREINGUES. 

CORRESPONDAIT DE l'aCADEMIE ROYALE DES SCIENCES, DU CONSEIL ROYAL ET DE LA SOCIETE 

ROYALE ET CENTRALE D'AGRICULTURE , etc. 

Si <juid novisti rcctius istis, 
Candidus imperti; si non, his uteremecum. 
Horat., Epist. ad Nom. 



Vu dans les premiers linéamens de l'embryon, l'animal qui appartient à une or- 
ganisation.élevée , est bien loin des formes qu'il doit affecter un jour. L'observation 
nous le montre d'abord sous des formes rudimentaires peu distantes des types les 
moins perfectionnés , mais que l'évolution amène au type qu'elles doivent représenter, 
en suivant la marche que peut avoir suivie l'évolution même du régne animal 2 . 

Il peut donc être utile de se faire une idée, ou de se livrer à l'étude des perfec- 
tionnemens de la vie et des progrès ou des phases de l'organisation , avant de hasarder 
quelques conjectures théoriques sur la génération. 

Je ne puis qu'exposer ici le résultat de mes observations. Plusieurs de mes idées 

(1) Ce mémoire a déjà paru en partie dans j e n'entends pas décider si le règne animal a 
un journal départemental; mais l'intérêt qu'il été formé tel qu'il est, ou s'il est le produit du 
présente, le peu de publicité que lui a donné perfectionnement de ses plus simples sujets. L'un 
le recueil dans lequel il est inséré par extrait, pe ut être certain, sans que l'autre cesse d'être 
les recherches nouvelles de l'auteur, qui lui ont possible. Une cause première peut avoir formé 
permis de donner plus de développement à son d'un seul jet, ou à diverses époques, les corps 
travail, permettent de considérer ce mémoire organisés, tels qu'ils fussent devenus avec le 
comme entièrement neuf; c'est ce qui nous a temps, sous les influences de leurs propres lois, 
engagé à le reproduire ici. ( Note de l'Éditeur.) et avoir soumis l'individu reproduit à suivre, dans 

(2) Voyez les mémoires sur la génération de son évolution, les diverses phases qu'eût dû sui- 
MM. Prévost et Dumas, insérésdans les Annales vre, d'après ces lois, l'évolution de l'espèce. 
des sciences naturelles. 



SUR LA GENERATION. 21 

paraîtront d'abord hypothétiques , mais il est possible qu'elles reçoivent de leur en- 
semble le caractère de la vraisemblance, et c'est l'unique succès auquel il me soit 
permis de prétendre. Si je l'obtiens, l'importance du sujet m'en fait espérer un plus 
grand ; ce que j'ai observé sera confirmé ou démenti par les observations des autres , 
et le désir de combattre ou de défendre ma théorie en multipliera les preuves, ou 
enrichira la science de nouveaux faits auxquels est attachée peut-être la solution du 
problème qui m'occupe , s'il ne m'a pas été donné de le résoudre. 

Après avoir exposé mes idées sur la vie et sur l'organisation , je tracerai un précis 
de ma théorie , tant spéculative que pratique, de la génération , à l'appui de laquelle 
je présenterai un recueil de faits. 

Je réunirai dans un ouvrage plus volumineux, que je me propose de publier bientôt , 
les explications et les développemens que j'ai négligés ici à dessein pour être plus concis. 

Qu'il me soit permis d'offrir ici des remercîmens à celui de MM. les rédacteurs des 
Annales des sciences naturelles _, qui a daigné joindre ses idées théoriques sur la géné- 
ration à mes observations sur la reproduction des animaux domestiques. Ma théorie 
ne diffère au fond de la sienne qu'en ce que , d'après lui, les formations reproduc- 
trices de la femelle sont purement cellulaires ou vasculaires , et celles du mâle pu- 
rement nerveuses; tandis que je pense que les unes sont cellulaires nerveuses et les 
autres nerveuses cellulaires. Cette légère modification à ses idées lui eût paru , ainsi 
qu'à moi sans doute, commandée par les phénomènes, si son attention eût été, 
aussi long-temps que la mienne, occupée des nuances qui les distinguent, les divi- 
sent et en augmentent le nombre. 

Nous sommes parvenus l'un et l'autre à des résultats à peu près semblables : lui, en 
questionnant les rudimens du fœtus ou les élémens du fluide qui concourt à le for- 
mer; moi, en observant les rapports du descendant avec l'ascendant. La concordance 
des idées auxquelles nous ont amenés deux voies si différentes d'investigation , les 
recommande, si je ne m'abuse , à l'attention des naturalistes. 

J'ai à demander grâce pour quelques excursions dans le domaine de la physiologie , 
qui ne seront pas commandées par mon principal sujet, et que me pardonneront 
peut-être les amateurs de cette science , sans le secours de laquelle on ne peut se 
former une idée de l'ensemble et du jeu de l'organisation, ni, par conséquent, 
avoir des connaissances exactes sur ce qui touche au plus imporlanP objet de l'éco- 
nomie rurale. 

Si je marche d'un air assuré dans une route semée d'obstacles et tracée par de 
nombreuses et trop souvent inutiles recherches ; si je prends le ton affirmatif, même 
dans les questions les plus difficiles, et sur les propositions les plus douteuses, ce 
n'est pas que j'ignore combien une timide circonspection me serait mieux séante et 
plus util*. Mais il m'importe d'être concis ; et je serais nécessairement très long , si 



22 M. C. GIROU. — ESSAI 

j'hésitais à chaque pas , si j'entreprenais de prouver tout ce qui peut rn'être contesté , 
si je délibérais, enfin, au lieu de résoudre. 

Je considérerai donc souvent comme prouvé ce qui me paraît pouvoir l'être , sauf 
à mentionner dans un travail plus étendu les motifs de ma conviction. Je crois à la 
concordance et à l'enchaînement de mes idées ; elles me paraissent surtout d'accord 
avec les faits que j'ai tâché de bien observer ; et c'est pourquoi je me détermine à les 
publier. Il me semble que les phénomènes peuvent être expliqués comme je les expli- 
que; mais je n'ai garde d'affirmer qu'on ne puisse en donner une meilleure solution. 



PREMIERE PARTIE. 

Considérations physiologiques sur la Vie et sur l'Organisation. 

CHAPITRE PREMIER. 

Considérations générales sur la Vie. 

Les facultés animales sont la contractilité et la sensibilité. Le corps doué de ces 
facultés est doué de la vie : il se contracte , lorsqu'il est soumis à certaines excita- 
tions; il sent la lumière, le son, la saveur et l'odeur, ainsi que la résistance et la 
température des corps; il sent aussi ses diverses manières d'être, ses propres mouve- 
mens; et, par cette dernière propriété, il devient susceptible de sentiment, d'in- 
telligence et de volonté. 
Les élémens de la vie sont : 
i° Un principe sentant ou une ame ; 

2° Des principes vitaux sen&itifs , par lesquels l'ame sent sur des points déterminés 
et de diverses manières, et un principe vital irritatif par lequel la fibre se contracte ; 
3° Des principes d'excitation propre , par lesquels nous nous excitons nous-mêmes 
au mouvement et à la sensation. 

L'excitation propre est intermédiaire entre les stimulans étrangers et les principes 
vitaux, et ces derniers sont intermédiaires entre l'excitation propre et l'ame, entre 
l'excitation propre et le corps, Centre l'ame et le corps. Les principes d'excitation pro- 
pre sont communs à toutes les parties irritantes et sentantes ; ils agissent sur les 
principes vitaux et l'un sur l'autre, et ils obéissent à l'action des corps étrangers. Ils 
se déplacent , circulent et pourraient être totalement dépensés sur un seul point , si 
la somme des principes vitaux qui s'y trouvent était suffisante à les y appeler. Les 
principes vitaux sont propres à chaque faculté; chacun d'eux se rend, presque exclu- 



SUR LA GÉNÉRATION. 2 3 

sivement , dans les parties douées de la faculté à laquelle il est affecté , et ne peut être 
dépensé sur un point quelconque , que sous la quantité contenue dans ou sur le 
nerf qui y aboutit ; en sorte que ce nerf peut perdre tout son principe vital sans que 
la quantité de ce même principe soit diminuée dans les nerfs contïgus ; tandis que les 
principes d'excitation propre ne peuvent se condenser ou s'écouler vers un point 
sans qu'il y ait déplacement général , et qu'au même instant la quantité n'en de- 
vienne moindre dans tout le reste du corps. 

Deux principes doués d'affinité l'un pour l'autre me semblent suffire aux phéno- 
mènes de l'excitation propre : je les appelle excitant moteur et excitant tactile. Mais 
nos diverses facultés me paraissent exiger six principes vitaux ; un pour la contrac- 
tion fibreuse , un autre pour la sensation tactile , un troisième pour celle de la lu- 
mière , un quatrième pour celle du son, un cinquième pour celle de la saveur, et 
un sixième pour celle de l'odeur. Je les appellerai te vital du mouvement s du tact , de 
la vue 3 etc. 

L'excitant moteur est doué d'affinité pour les vitaux du mouvement , de la vue et 
du goût, et l'excitant tactile est doué d'affinité pour les vitaux du tact , de l'ouïe et de 
l'odorat. 

Si l'on appelle excitateurs les principes d'excitation propre considérés dans leurs 
relations réciproques , l'excitant moteur est excitateur tactile et vice versa. 

Les principes d'excitation propre sont les instrumens de l'association et de la vo- 
lonté, et le matériel de l'attention. 

Dans toute modification vitale , il y a dépense simultanée d'un vital et des deux 
principes d'excitation. On peut donc considérer ces divers principes comme le pa- 
bulum vitœ. 

L'accumulation d'un vital sur un point y occasionne la concentration des principes 
d'excitation , s'ils ne sont pas appelés plus puissamment ailleurs, soit par l'affluence 
d'un autre vital, soit par le jeu de l'association, soit par les stimulans étrangers. 
Gette concentration produit le sentiment de besoin. 

L'écoulement des principes vitaux occasionne des sensations inaperçues , s'il est 
ordinaire ou accoutumé ; des sensations agréables , s'il est précédé d'accumulation 
ou de sentiment de besoin; des sensations désagréables ou de fatigue, s'il y a presque 
épuisement; et enfin des sensations douloureuses, s'il est forcé par des excitations 
violentes. 

Quoiqu'il ne me soit pasjpermis de développer ici mes idées sur l'origne et la na- 
ture de ces divers principes, je dois cependant les énoncer. 

Les forces sensitives et motrices s'épuisent dans les mouvemens. Par les mouve- 
mens, la respiration et la digestion s'accélèrent; par la respiration et la digestion, 
les forces sensitives et motrices se restaurent ; par l'oxigéne de l'air respiré , le sang 



2 4 M. C. GIROU. — ESSAI 

s'électrise vitreusement ; par l'hydrogène ou le carbone des alimens digérés , il s'élec- 

trise résineusement. 

Les forces vitales sont d'autant plus grandes que le sang est plus chaud ; et le sang 
est d'autant plus chaud que l'animal respire davantage , qu'il se nourrit de substances 
plus hydrogénées ou plus carbonées (les animaux coureurs). La chaleur se forme et 
se dégage dans l'union des fluides électriques, et les nerfs produisent de la chaleur. 

L'électricité est donc très probablement un des élémens de la vie. 

Les fluides électriques contractent les muscles ; le résineux tient lieu de l'excita- 
teur fourni par les nerfs; et le vitré, de l'excitant fourni par le sang. 

Les excitans ne sont donc probablement autre chose que les fluides électriques, 
puisque ces fluides ont le pouvoir de l'excitation, et qu'elle augmente par les causes 
qui les accumulent dans le sang. 

C'est sur la partie antérieure du corps la plus élevée , la plus exposée à la lumière, 
que les yeux sont placés (ce fait est très remarquable chez lespleuronectes) ; c'est 
sur le passage de la voix, sur celui des saveurs , sur celui des odeurs , que sont situés 
les organes de l'ouïe, du goiit et de l'odorat. 

La vue se perfectionne dans la lumière (l'aigle, les poissons pélasgiens); l'ouïe 
sur les bords des rivages ( le rossignol ) , ou dans les climats vaporeux et chauds (les 
habitans de l'Italie; l'odorat dans les odeurs (les carnassiers) ; le goût par les sa- 
veurs (les fourmiliers, les torcols). 

Les sens se détériorent en l'absence de ces mêmes stimulans : celui de la vue , dans 
l'obscurité (la taupe, le zemni , le protée) ; celui de l'ouïe , sur les hautes montagnes 
ou dans les climats froids et humides (la bécasse; le rossignol chante moins bien en 
Ecosse qu'en Italie ; les habitans des montagnes ont l'habitude de parler très haut 
et chantent mal; le nerf auditif du castor est petit) ; celui de l'odorat , dans les mi- 
lieux où aucune odeur ne s'exhale (les cétacés dans les mers polaires); celui du 
■Tout, dans l'usage d'alimens dépourvus de saveur (les cétacés, plusieurs oiseaux , 
plusieurs poissons). 

Les facultés sensitives croissent en même proportion que la quantité de leurs sti- 
mulans introduite dans les viscères thorachiques ou abdominaux. 

L'oxigène abandonne dans le poumon une partie de la lumière à laquelle il est uni 
dans l'état gazeux , et l'air entraîne dans cet organe les odeurs dont il est le véhi- 
cule. L'estomac devient le réservoir des saveurs inhérentes aux alimens. Dans le foie 
se rendent les substances qui contiennent le plus d'hydrogène , qv.e je considère 
comme un des principaux véhicules du son. 

Il y a de grands rapports entre les organes de la vue et de l'odorat et celui de la 
respiration : le développement des uns accompagne celui de l'autre; lorsque le pou- 
mon est irrité, l'œil devient étincelant et le regard perçant ; lorsqu'il se dégrade, le 



SUR LA GÉNÉRATION. 2 5 

globe de l'œil devient terne et petit, et la vue s'affaiblit; lorsque la membrane pi- 
tuitaire est affectée, la membrane muqueuse du poumon ne tarde pas à l'être; il y a 
formation d'eau dans le poumon et dans l'œil; le mucus nasal est de même nature 
que celui du poumon. Le développement de la langue et sa sensibilité pour les sa- 
veurs sont en rapport avec la capacité et les forces digestives de l'estomac, et le dé- 
sordre de l'estomac se peint à la surface de la langue. Le suc gastrique est de même 
nature que la salive. L'ouïe est en rapport avec le foie (le cbien, l'oie, la taupe), 
et le cérumen tient de la nature de la bile. 

Ces divers rapprochemens m'autorisent à croire que les vitaux de la vue , de 
l'odorat, du goût, de l'ouïe, sont les principes élémentaires qui servent de base à 
la lumière , à l'odeur, à la saveur et au son. Il appartient aux plus simples des corps 
d'être le lien de l'ame avec la matière et, peut-être, de former le passage de l'une 
à l'autre. 

Ces principes passent des nerfs qui naissent à la surface des viscères, dans ceux 
qui prennent leur origine ou qui se rendent dans les sens; et lorsqu'ils sont dégagés 
des nerfs en quantité variable par l'excitation, soit propre, soit étrangère, ils y dé- 
terminent, en les quittant, les diverses sensations. 

L'irritabilité est en raison inverse , et la sensibilité tactile en raison directe de la 
chaleur du sang. L'une augmente sous les climats froids et humides, l'autre sous les 
climats chauds. Le vital du mouvement n'aurait-il pas sa source dans la lymphe, et 
celui du tact dans le sang? et ne seraient-ils pas aux excitans ce que le magnétisme 
est à l'électricité? 

CHAPITRE II. 

Considérations générales sur l'Organisation. 

Les facultés sensitives sont diffuses et très faibles, sans doute, sur toute la surface 
de l'animal non organisé ou très peu organisé ( les infusoires , les protées , les mé- 
duses) ; on les voit croître successivement dans les diverses phases de l'organisation , 
en se concentrant de plus en plus vers les points où leurs stimulans extérieurs se 
présentent ou souvent ou condensés, et attirent fréquemment ou puissamment les 
excitans propres. 

L'organe de la respiration occupe presque toute la surface des vers; il est mul- 
tiple chez les insectes ; les lamproies ont sept ouvertures branchiales de chaque côté ; 
les raies et les squales n'en ont que cinq ; on ne compte que quatre branchies dans 
la plupart des autres poissons; il n'y a plus enfin qu'un ou deux poumons chez les 
animaux des plus hautes classes, et les scissures en sont plus nombreuses dans la 
plupart des mammifères que dans l'homme ; elles sont nulles chez les animaux cou- 
reurs, le cheval, l'âne, le zèbre. 

5- 4 



2 6, M. C. GIROU.— ESSAI 

Les polypes et les méduses sont sensibles à la lumière et n'ont point d'yeux. Les 
insectes et les crustacés ont des yeux composés ; plusieurs insectes ont en outre trois 
yeux lisses. Les arachnides ont jusqu'à huit yeux. 

11 est vraisemblable que les insectes sentent par leurs trachées les odeurs dont l'air 
est le véhicule , et parleurs palpes celles qui accompagnent les alimens. Us entendent 
sûrement, et n'ont cependant point d'oreilles. 

. On peut supposer, avec quelques naturalistes , que les tentacules des zoophytes et 
les antennules des insectes sont autant d'organes du goût ; c'est à toute la surface de 
l'estomac que doit s'étendre la sensibilité des saveurs chez les animaux qui n'ont pas 
de langue, ou chez ceux qui ne peuvent ou ne font qu'avaler. 

Les organes du mouvement , si nombreux chez les astéries et chez les insectes my- 
riapodes, sont réduits successivement à de moindres nombres chez les arachnides, 
chez les autres insectes , chez les poissons et chez les animaux à sang chaud. 

Par l'organisation , les principes vitaux et ceux d'excitation propre acquièrent des 
réservoirs dans des cavités où leurs véhicules primitifs les abandonnent en se décom- 
posant, et dans des vaisseaux où des fluides condensateurs les reçoivent et vont les 
distribuer à des appareils qui deviennent le siège des facultés et le séjour spécial de 
la vie. 

L'animal est principalement soumis à l'action de deux sortes de stimulans , le gaz 
oxigène et les alimens, qui donnent naissance à deux organes, le poumon et le foie , 
dans lesquels un fluide commun, le sang, qui tient sa formation, sa nature et ses 
propriétés de l'organisation , puise les deux principes d'excitation propre dont il de- 
vient Je véhicule. 

L'organe de la respiration, placé au niveau de la surface extérieure, ou même 
saillant chez les animaux des plus basses classes, devient rentrant dans les classes 
plus élevés; tandis que le foie, dont les rudimens se montrent à la surface même 
du conduit alimentaire des vers, se compose chez les insectes de plusieurs appen- 
dices tubulés que la bile creuse et qui se dirigent de l'intérieur à l'extérieur; et c'est 
ainsi que la loi de concentration , qui préside à l'organisation du foie et du poumon, 
les rapproche encore l'un de l'autre. 

Les alimens, étant solides ou tout au moins liquides, ont une plus grande puissance 
d'excitation que les gaz. L'organisation doit donc commencerpar la surface intérieure; 
et l'on voit, en effet, que cette surface est accompagnée de sa tunique fibreuse, 
avant que le derme ne paraisse à la surface extérieure. 

Les mollusques céphalopodes sont les seuls animaux à sang blanc qui aient un 
véritable cuir : ils sont aussi les seuls qui aient des os ou des cartilages intérieurs. 

Parmi les autres animaux à réservoir alimentaire tubulé , le squelette intérieur 
commence aux lamproies , les premiersdes animaux à sang rouge qui aient un derme. 



SUR LA GÉNÉRATION. 27 

Cette époque de Ja formation du derme est donc très remarquable, en ce qu'elle 
coïncide avec celle de l'apparition d'une charpente intérieure et d'un vrai système 
sanguin. 

Par l'organisation vasculaire , l'organisation nerveuse se propage de la surface in- 
térieure à la surface extérieure; le tissu des veines se continue dans le tissu muqueux 
de la peau, et celui des artères dans le derme. Dès ce moment l'organisation, éle- 
vée sur deux bases, peut être considérée comme double; et chacun de ses deux 
systèmes se dirige d'une surface à l'autre. D'où il résulte que les productions osseuses 
ou cornées qui servent d'enveloppe aux insectes , les plus parfaits des animaux à or- 
ganisation simple , doivent naître chez les animaux à organisation double , ou qui 
possèdent un derme, à la rencontre des deux systèmes et par conséquent autour de 
l'axe central sur lequel ils se réunissent. 

Ces idées sont enharmonie, si je ne me trompe, avec celles du célèbre auteur de 
la Philosophie anatomigue, qui a vu un appareil vertébral dans l'assemblage des pièces 
cornées qui embrassent le corps des animaux articulés. Le plan de l'organisation di- 
vergente n'est pas changé, parce qu'il est rencontré par un plan analogue d'organi- 
sation convergente ; mais il est nécessairement déplacé. 

Entre les deux surfaces intérieure et extérieure des vertébrés, s'organisent deux 
appareils de mouvement et de sensation , dont le matériel se compose de parties 
fibreuses et contractiles et de parties pulpeuses et sensilives. L'un forme le derme , 
le pannicule charnu et le tissu muqueux de la peau ; l'autre forme les diverses tuni- 
ques du conduit alimentaire elles tissus des vaisseaux. L'un et l'autre concourent, 
par leurs parties fibreuses, à la formation des appareils musculaire et osseux. 

Les deux couches sensitives se continuent, plus ou moins modifiées, dans deux 
arbres d'association ou d'excitation, dont les rameaux, siège des facultés vitales et 
conducteurs de l'excitation propre, se rapprochent, se réunissent et concourent à 
former le faisceau commun, qui prend successivement les noms de moelle épinière 
et de moelle allongée. Les élémens de ce faisceau se dirigent vers l'extrémité supé- 
rieure de l'homme, ou antérieure de l'animal, où se font les plus nombreux échanges 
de l'association; et l'organisation concentre les sens comme elle concentre les viscères. 
Ces deux arbres composent le système nerveux que je divise en deux systèmes : 
l'un, que j'appelle tactile interne, d'une de ses extrémités, entretient la sensibilité 
du tissu papillaire du conduit alimentaire ou excite les muscles du gosier et de la 
langue (le nerf vague et le glosso- pharyngien); tandis que, de l'autre extrémité, 
il communique avec la moelle épinière ou avec la moelle allongée, d'où il excite la 
sensibilité tactile de la peau (il transmet le matériel de l'attention à cette sensibilité ); 
l'autre, que j'appelle tactile externe, d'une de ses extrémités, entretient la sensibilité 
du tissu muqueux ou papillaire de la peau et excite les mouvemens volontaires ; tan- 



a 8 M. C. GIROU. — ESSAI 

dis que, de l'autre extrémité, il communique avec la moelle épinière ou avec la 
moelle allongée , d'où il excite la sensibilité tactile du tissu papillaire interne ( le 
sympathique excite les sentimens internes). 

J'appellerai racine d'un nerf, celle de ses extrémités qui aboutit à la surface où il 
prend son origine , et brandie, celle qui aboutit à la surface vers laquelle il se rend. 

L'un et l'autre système concourent, par leurs racines et par leurs branches, à 
former et animer les organes des sens. 

La circulation des fluides excitans, semblable à celle de l'électricité dans une pile, 
est double et croisée à la surface de chaque filet nerveux. Considérée dans les deux 
systèmes, on peut la comparer à celle de deux appareils voltaïques qui seraient unis 
par leurs pôles de noms différens. Le tactile interne a ses pôles négatifs à l'extrémité 
de ses racines (les rameaux du pneumo-gastrique ) , qui sont en contact, dans le 
poumon avec le gaz oxigène , dans l'estomac avec les principes acides des alimens, 
et dans les muscles de la langue et du gosier avec le sang artériel. Le même système 
a ses pôles positifs à l'extrémité de ses branches ; qui sont en contact avec le sang 
veineux. Le tactile externe a ses pôles positifs à l'extrémité de ses racines, qui sont 
en contact avec le sang de la veine-porte ou avec les substances hydrogénées ou car- 
bonées des alimens, et ses pôles négatifs à l'extrémité de ses branches, qui sont en 
contact avec le sang artériel, soit à la peau, soit dans les muscles. 

Le même nerf est excitateur tactile à l'un de ses pôles, et sensitif tactile ou excita- 
teur du mouvement au pôle opposé. 

Les modifications d'un pôle sont répétées au même instant, non -seulement à 
l'autre pôle du même nerf, mais encore aux deux pôles de son correspondant a" exci- 
tation ( du nerf qui l'excite ou qui en est excité ). 

Deux excitations simultanées ou même successives, sur deux nerfs différens, suf- 
fisent à établir entre eux une relation qui prend le nom à' association. 

Le résultat le plus remarquable de la double organisation , est l'appareil que pro- 
tègent les vertèbres et le crâne. L'animal est tout entier dans cet appareil ; non-seule- 
ment toutes les modifications de ses surfaces primitives y parviennent, mais elles y 
sont réfléchies et reproduites indéfiniment, par le seul pouvoir de l'association. 

Les moelles épinière et allongée naissent de la pie-mère , membrane vasculaire , 
comme les nerfs et les fibres naissent des vaisseaux sanguins; et l'on retrouve près et 
autour d'elles des tuniques ou enveloppes analogues à celles qui accompagnent les 
surfaces intérieure et extérieure de l'animal. L'une d'elles, l'arachnoïde, annonce, 
par sa mollesse, qu'elle est une continuation du tissu pulpeux des veines; comme 
l'autre , la dure-mère, annonce , par sa consistance , qu'elle est une continuation du 
tissu fibreux des artères. 

Les feuillets primitifs, qui sont la base des deux moelles, représentent l'animal 



SUR LA GÉNÉRATION. 29 

réfléchi au-dedans de lui-même ; et les nerfs des deux surfaces s'y rendent comme 
sur une surface moyenne et commune, au lieu de se rendre directement de l'une 
à l'autre. 

On rencontre constamment, à l'extrémité de la moelle allongée et sur deux points 
opposés, les deux glandes pituitaire et pinéale , petits corps remarquables par leur 
position; le 'premier, placé au centre de l'os sphénoïde, semble être la clef de tout 
le système fibreux et une dépendance de la dure-mère; et le second, en avant des 
tubercules quadrijumeaux , reçoit l'arachnoïde et semble appartenir au système 
séreux. 

De la glande pituitaire naît la voûte triangulaire; et de la glande pinéale naît la 
valvule de Vieussens. Le développement de la première de ces membranes forme les 
circonvolutions du cerveau; celui de la seconde produit celles du cervelet : de la 
continuation et de l'union de toutes deux naissent les opercules des tubercules qua- 
drijumeaux. 

Le volume des tubercules quadrijumeaux, ou plutôt celui de leurs hémisphères, 
est en rapport spécial avec la prédominance de la vue sur les autres sens , et du tissu 
cellulaire sur l'organisalion ; celui du cervelet, avec le grand sympathique, le foie 
et la faculté tactile externe ; et celui du cerveau ; avec la paire vague , le poumon et 
la faculté motrice externe. 

Le nombre et la profondeur des plis, tant du cerveau que du cervelet, sont en 
rapport avec le nombre et la variété des modifications que transmettent aux mem- 
branes des circonvolutions les nerfs ou les faisceaux de la moelle allongée. 

CHAPITRE III. 

Attributions des organes intellectuels. 

Les tubercules quadrijumeaux, le cerveau et le cervelet, sont trois organes intel- 
lectuels ou d'association. Si le premier disparaît, pour ainsi dire, à mesure que les 
deux autres croissent , c'est sans doute parce que le foyer de l'association se déplace 
à mesure que l'organisation se perfectionne , et que les signes et les sensations tactiles, 
qui les accompagnent, prédominent davantage sur les autres modifications et sur 
l'automatisme cellulaire. 

L'association de tous les appétits, de tous les mouvemens, avec les sensations si 
nombreuses de la vue, forme les tubercules quadrijumeaux et développe leur oper- 
cule. Les associations du tact et des signes, soit réciproques, soit avec nos sensa- 
tions , nos besoins et nos mouvemens , forment le cervelet et le cerveau. Ces deux 
organes expriment la prédominance ou les progrès de l'organisation à base extérieure 
ou le perfectionnement de la peau. 



3o M. C. — GIROU. ESSAI 

Les turbercules quadrijumeaux, le cerveau et le cervelet, excitent ou peuvent 
exciter les mouvemens, puisque les animaux qu'on réduit à un seul de ces organes 
sont susceptibles de se mouvoir. L'influence des tubercules quadrijumeaux sur les 
mouvemens est grande, sans doule, chez les animaux où cet organe est très déve- 
loppé, et presque nulle chez ceux où il paraît infiniment petit , comparé aux deux 
autres; mais quelle est en ceux-ci l'action particulière du cerveau et du cervelet? 
Le premier excite les mouvemens volontaires , d'après les belles expériences de 
M. Flourens et d'après mes propres observations ; mais encore quelles sont sur ces 
mouvemens les attributions du cervelet? Serait-ce de les régler? Si le cerveau les 
excite , il les régie , il les coordonne. Afin d'êlre consé i'uent avec moi-même, je dois 
supposer que le cervelet les sent, ou, pour rn 'exprimer plus correctement, qu'il a 
l'idée de cette sensation. Voyons si cela suflît pour expliquer le désordre des mou- 
vemens qui accompagne la lésion ou la suppression du cervelet. 

Si l'animal ne perçoit pas la sensation de ses mouvemens , il n'en a pas la con- 
science. Si j'ai une jambe endormie , je crains de tomber, quoique appuyé sur cette 
jambe , parce que je ne sens pas qu'elle me porte : elle est pour moi comme si elle 
n'existait pas , et je néglige de m'en servir , pour m'aider de mes mains. Si 
celles-ci étaient aussi endormies, je m'agiterais de diverses manières pour m'em- 
pêcher de tomber. Or, c'est précisément ainsi que se comportent les animaux 
privés du cervelet; leur agitation prouve qu'ils ne sentent pas les rapports avec, 
les corps environnans, où chacun de leurs mouvemens les place, et ne prouve rien 
déplus. 

Nous avons divisé les nerfs en nerfs sensitifs et nerfs excitateurs. Chaque organe 
de l'intelligence jouit de la double propriété de sentir et d'exciter. 

Supposons que l'organe qui est modifié par l'effet de sa correspondance immé- 
diate avec un nerf, transmette les impressions qu'il en reçoit à l'autre organe, et 
que celui-ci excite, par ses relations immédiates avec un nerf excitateur, le nerf 
dont il a reçu ainsi immédiatement les modifications. 

Supposons encore que le cerveau ait des relations immédiates avec les nerfs exci- 
tateurs, soit des mouvemens volontaires, soit de la sensibilité tactile externe ; et que 
le cervelet ait des relations immédiates avec les nerfs qui sentent les mouvemens 
volontaires et avec les nerfs sensitifs tactiles externes. 

Aucune de ces suppositions n'est combattue ni par l'anatomie, ni par les observa- 
tions physiologiques. 

Calculons donc là-dessus quelles doivent être les attributions du cerveau et du 
cervelet. 

Le cerveau doit exciter les mouvemens volontaires , diriger l'attention sur les sen- 



SUR LA GÉNÉRATION. Si 

sations tactiles externes, et être modifié par l'entremise du cervelet, au sujet des 
mouvemens qu'il détermine et des sensations qu'il excite. 

Le cervelet doit sentir immédiatement les mouvemens volontaires et les sensations 
tactiles externes. 

Or, maintenant, supprimez le cerveau, il n'y a ni mouvement volontaire, ni per- 
ception de sensation tactile externe. Supprimez le cervelet, il n'y a plus d'idées, 
soit des mouvemens volontaires, soit des sensations tactiles externes. 

Il résulte donc de cette dernière suppression, i° que l'animal se croit privé suc- 
cessivement de tous les organes du mouvement qu'il emploie, et que, suivant son 
habitude, il substitue l'usage d'un autre membre à celui du membre dont il se croit 
privé. Or, comme il ne se sent pourvu d'aucun, ou qu'il ne sent les mouvemens 
d'aucun, il s'agite en tout sens comme s'il était enchaîné; 2° que l'animal est livré 
exclusivement et sans réserve à toute la mobilité des excitations étrangères, dont 
les impressions ne peuvent éveiller les associations accoutumées; parce qu'il n'a 
plus l'organe qui en était le siège , et c'est pourquoi il paraît plus vif et plus 
éveillé. 

Il y a, ce me semble, contradiction à supposer que les mouvemens doivent leur 
désordre à l'organe qui est le siège de la volonté , de laquelle naissent les détermi- 
nations coordonnées, et qu'ils reçoivent leur coordination de celui qui est étranger 
à ces déterminations dont ils sont le produit. 

Afin de me rapprocher, autant que possible, du sentiment de M. Flourens, dont 
j'estime, autant que personne, le caractère et les travaux, au lieu de dire avec lui: 
Le cervelet coordonne les mouvemens , je dirai: Par l'entremise du cervelet, le cerveau 
coordonne les mouvemens. 

Le cervelet est le foyer de l'imagination et du désir, comme le cerveau est celui 
du raisonnement et de la volonté; l'un et l'autre sont modifiés, médiatemeat ou 
immédiatement, par toutes les sensations; chacun d'eux est un organe unique que 
toutes les modifications siinultauées des autres parties du système nerveux modifient 
simultanément. 

CHAPITRE IV. 

Division de ta Vie. 

L'animal organisé est doué de deux forces opposées, l'une absorbante ou inté- 
rieure, qui attire et relient les principes vitaux, ou les dépense à l'intérieur; l'autre 
exhalante ou extérieure , qui les entraîne à la surface extérieure, ou dans les organes 
du mouvement volontaire. La première tend à accroître la masse cellulaire et les 



3a M. C GIROU. — ESSAI 

capacités sensitives, par la somme des principes nutritifs et vitaux qu'elle absorbe; 
la seconde accroît la capacité d'excitation propre, en même temps qu'elle multiplie 
les actes de la vie et en dissipe les élémens. Celle-ci naît de celle-là, ne peut exister 
sans elle et en est cependant l'antagoniste; la perfection résulte de leur équilibre. 

Lorsque l'organisation n'a presque qu'une seule base, l'animal vit dans la dépen- 
dance de sa masse cellulaire et sous les influences des alimens; l'excitation propre 
est presque toute employée à la petite somme de mouvemens nécessaire à trouver, 
à saisir, à digérer une nourriture peu abondante : la vie a de longues rémittences, 
pendant lesquelles elle semble suspendue; et tel est le produit d'une nourriture 
mucilagineuse et humide, qui ne contient que très peu ou presque point de car- 
bone ou de sucre. 

Dans cet état d'organisation, l'animal respire à peine; l'air qu'il rencontre dans 
la vase lui suffit. Soumis aux variations de sa nourriture et du milieu qu'il habite, 
si du sein d'une humidité froide ou de la surface des feuilles les plus basses des 
plantes herbacées, il passe dans une atmosphère échauffée et sur les feuilles ou les 
fruits des plantes arborescentes, il introduit en lui des principes de changement; 
un excès de force exhalante que doit entretenir le nectar ou le pollen des fleurs, 
va bientôt consumer les principes de la vie. Avant la métamorphose, il y avait sur- 
abondance de la force cellulaire et conservatrice, l'excitation propre ne pouvait 
dépenser les principes vitaux; après la métamorphose, il y a surabondance de la 
puissance dissipatrice de ces principes. 

Mais, si nous examinons l'organisation dans les sujets où elle a deux bases, sa 
marche est plus lente et plus réglée : nous la voyons accroître les capacités vitales, 
en même temps qu'elle augmente l'usage de leurs facultés; les systèmes convergent 
et divergent, s'entr 'aident réciproquement; le premier ajoute à l'union du tissu 
cellulaire avec le second. 

Dans cet état de choses , l'animal obéit spécialement à la puissance protégée par 
l'appareil vertébral , où se combinent toutes les modifications , et qui , placée comme 
intermédiaire entre les deux surfaces , s'interpose entre l'organisation qui aboutit à 
la surface intérieure et celle qui aboutit à lasurface extérieure ou aux muscles qui obéis- 
sent à la volonté , les isole , pour ainsi dire , et rend la vie de l'une presque indépen- 
dante de celle de l'autre : la première reste exclusivement soumise àlaforce cellulaire 
et aux excitations prochaines des sens, ou immédiates des corps étrangers; tandis que 
la seconde est spécialement placée sous les influences de la puissance intellectuelle, 
puissance abstraite qui dispose de l'excitation propre, s'alimente d'abord de sensa- 
tions, et finit par se suffire à elle-même. 

Voilà donc l'animal doué de trois sortes de vies: la vie cellulaire ou de végétation, 
et les deux vies intérieure et extérieure d'organisation , qui s'enchaînent récipro- 



SUR LA GÉNÉRATION. 33 

quement par les liens que l'une reçoit de l'autre ; car chacune d'elles se compose de 
ses racines nerveuses et des branches nerveuses de l'autre : mécanisme facile à com- 
prendre et qu'il importe de retenir. 

On réunit communément , sous le nom de vie intérieure , la vie de végétation 
cellulaire et celle d'organisation intérieure. Je suivrai cet usage, sans toutefois en- 
tendre jamais confondre l'organisation intérieure avec le tissu cellulaire. 

La vie extérieure est d'autant plus prédominante, que les organes intellectuels 
ont plus de capacité ou plus d'activité, que leurs relations avec la force motrice 
sont plus fréquentes, et qu'ils disposent d'une plus grande somme d'excitation 
propre. 

La vie intérieure d'organisation est d'autant plus prédominante sur la puissance 
cellulaire et plus intimement unie à la vie extérieure, que l'animal est doué d'une 
plus grande somme de sensibilité tactile, que le sang prédomine davantage sur la 
lymphe, et que la bile est à la fois plus abondante et plus inflammable. 

Le foie , premier lien de l'organisation avec la vie de végétation cellulaire , est le 
principal foyer de la vie intérieure, comme le poumon est celui de la vie ex- 
térieure. 

La tête et les membres, sans cesse sous les influences de la volonté, appartien- 
nent presque sans réserve à la vie extérieure; le tronc et le bassin sont modifiés 
par les organes qu'ils renferment; la taille appartient à la végétation cellulaire, et 
la couleur, quoique tout-à-fait extérieure , provient du système nerveux à base in- 
térieure (les insectes, les mollusques, etc.); mais elle est soumise, surtout vers les 
extrémités, aux influences de la vie extérieure. 

Parmi les organes de l'intelligence, l'un, le cerveau, destiné à exciter les mou- 
vemens volontaires et les sensations externes, appartient spécialement à la vie ex- 
térieure; et l'autre, le cervelet qui, par les influences de l'imagination, excite les 
mouvemens et les sensations internes, appartient spécialement à la vie intérieure. 

CHAPITRE V. 

Considérations physiologiques sur l'organisation de reproduction. 

Soumise à la première loi de l'organisation, la faculté de reproduction, commune 
à toutes les molécules du polype , se concentre dans un appareil d'organes d'autant 
moins nombreux que l'organisation est plus avancée. 

Cet appareil se compose, chez le mâle, du pénis, des testicules et des vésicules 
séminales; et chez la femelle, du clitoris, des ovaires et de l'utérus. 

L'analogie de ces organes dans les deux sexes m'autorise à ne les examiner que dans 
un seul. 

5. 5 



54 M. C. GIROU. — ESSAI 

Le pénis que le derme recouvre, est éminemment fibreux. Le sang veineux afflue 
dans ses cellules caverneuses comme dans le poumon; des nerfs très gros, fournis 
par les paires sacrées, s'y rendent et y enveloppent de leurs nombreux filets les veines, 
ainsi que les artères. Le pénis appartient à la vie extérieure de l'animal, comme l'éta- 
mine appartient à la vie extérieure de la plante. 

Le testicule , qu'enveloppe immédiatement un prolongement du péritoine et dont 
les nerfs viennent des plexus mésentérique et rénal, appartient évidemment à la vie 
intérieure. 

Considérés dans les animaux de même espèce ou d'espèces voisines, le pénis et le 
testicule sont en rapport, l'un avec la capacité du poumon, la chaleur du sang et le 
volume du cerveau ; l'autre avec le volume du foie et celui du cervelet. 

La vésicule séminale, organe membraneux, ne peut être considérée comme un 
simple réservoir de la semence ; car la forme intérieure d'un réservoir aisément ex- 
tensible est déterminée par la pression du liquide qu'il contient, et devient néces- 
sairement ovale ou arrondie, à moins qu'un obstacle ne s'y oppose (l'estomac, la vessie). 
Or, la vésicule séminale est plus ou moins rameuse à l'extérieur, plus ou moins sinueuse 
à l'intérieur; et d'ailleurs, comme l'observe M. Cuvier, la nature glanduleuse de sa 
paroi doit faire penser qu'elle n'est pas seulement un organe collecteur. La vésicule 
séminale, ainsi que l'utérus, sécrète une humeur susceptible de se convertir en mem- 
branes; elle est en rapport d'activité avec la prédominance cellulaire. 

Le testicule , comme le foie , devient le lien du tissu cellulaire avec l'organisation ; 
et de même que l'organisation vitale a deux points d'appui, le foie et le poumon, de 
même aussi l'organisation reproductrice a deux foyers qui sont les analogues , l'un du 
foie, l'autre du poumon : la natnre organise la reproduction comme elle a organisé 
la vie. 

Le tissu cellulaire est placé entre ses deux surfaces , et par conséquent entre le 
poumon , continuation de la surface extérieure , et le foie, continuation de la surface 
intérieure ; les tubercules quadrijumeaux sont situés entre le cerveau et le cervelet, 
et la vésicule séminale entre le pénis et le testicule. La végétation cellulaire précède 
l'organisation du poumon, et celle-ci est presque simultanée avec celle du foie; les 
tubercules quadrijumeaux se développent avant le cerveau; le cervelet se développe 
presque en même temps que le cerveau; l'utérus entre en activité avant le pénis, et 
le testicule entre en activité presque aussitôt que le pénis. Cette concordance me semble 
digne d'être remarquée. 

On n'a. vu dans le pénis qu'un organe introducteur de la semence. Mais si c'était là 
son unique destination , on pourrait demander quel est l'usage du clitoris , surtout, 
lorsqu'il est très développé , ou celui des pénis qui ne sont pas percés. Est-ce pour 
introduire le pollen dans le pistil que les étamincs sont créées? Leur fonction de- 



SUR LA GÉNÉRATION. 35 

viendrait évidemment nulle dans les plantes monoïques ou diotques. Il n'est guère 
vraisemblable que la forme des organes d'un être soit déterminée par les besoins d'un 
être différent. 

M. Geoffroy-Sain t-Hilaire a vu, dans le corps caverneux, un appareil électrique, 
et cette idée me semble juste et lumineuse. Cet appareil reçoit, en effet, une grande 
quantité de sang veineux dont l'affinité avec l'excitant moteur est telle qu'il en dépouille 
le gaz oxigène. Les deux principes d'excitation seraient donc fournis à la fois dans cet 
organe, l'un par les nerfs , l'autre par le sang veineux. 

Le pénis est sous les influences des sens et dé l'imagination , et lorsque la sensibilité 
en est extrême , la semence devient susceptible de déterminer les contractions qui 
la chassent, comme le sang veineux, vivifié dans le poumon, peut déterminer celles 
qui le font circuler. 

Les excitations du pénis occasionnent et accélèrent les sécrétions du testicule , 
comme l'abondance de ces sécrétions occasionne l'érection du pénis. Semblables aux 
appareils nerveux qu'ils représentent et qu'ils doivent reproduire, le pénis et le testicule 
concourent à fournir, chacun en ce qui le concerne, les élémensde la pile vitale, dont 
la réunion forme les représentations reproductrices disséminées dans le sperme; le 
pénis, enfin, prend une part active dans la formation et l'animation des animalcules 
du sperme, par l'accumulation des excitans vitaux dans ses réservoirs caverneux. 

Si n'ous considérons le développement des trois organes de reproduction dans les 
deux sexes des mammifères , nous voyons , 1° que celui du pénis est le plus grand chez 
le mâle et le moindre chez la femelle ; 2° que celui du testicule est à peu près égal 
dans les deux sexes ; 3° que celui de l'utérus est à son plus haut degré chez la femelle 
et à son plus bas degré chez le mâle. 

Si nous examinons les rapports de la constitution des deux sexes, nous les trouvons 
absolument en harmonie avec ceux de leurs organes de reproduction. 

Si nous portons notre attention sur l'état du mâle et de la femelle aux époques où 
ils peuvent se reproduire , l'un est dans l'exaltation des forces extérieures et l'autre 
dans celle de la puissance cellulaire. 

Le mâle et la femelle diffèrent peu l'un de l'autre à l'époque de la naissance. Leur 
différence naît et s'accroît par l'évolution et le développement des testicules qui , chez 
certains animaux, deviennent énormes dans la saison des amours et sont atrophiés le 
reste du temps. 

La suppression des testicules et des ovaires fait disparaître les différences les plus 
remarquables des sexes. 

Ces considérations ne suffisent-elles pas à prouver que le testicule est le foyer de 
l'organisation de reproduction , et que celle-ci a une très grande influence sur l'or- 
ganisation générale? La vie de végétation et celle d'organisation déterminent la nais- 



36 M. C. GIROIL— ESSAI 

sauce et le développement de leurs organes reproducteurs , et en reçoivent un sur- 
croît d'activité. 

Le tissu cellulaire étant le siège, le lien, le parenchyme de l'organisation, il n'ap- 
partient qu'à la femelle de fournir la base même de la reproduction ; mais elle ne 
peut se reproduire sans le concours du mâle , parce qu'elle ne crée que des forma- 
tions où l'organisation est noyée dans le tissu cellulaire. Le mâle , de son côté , ne 
peut produire que des formations où l'organisation enchaîne, accable le tissu cel- 
lulaire ; mais si ces dernières formations s'unissent à celles de la femelle , l'embryon 
est complet et parfait , il peut vivre et se développer. 

Par la division de ses forces et la nécessité de leur rapprochement, l'organisation 
atteint le double but d'obéir à la puissance cellulaire et de la dominer, sans jamais 
en être accablée ni l'accabler ; car les deux forces sont ramenées constamment dans 
l'embryon à un rapport qui est bien près de l'équilibre et qui n'est troublé, dans 
la suite, que par l'évolution de l'organisation reproductrice , et ses influences sur 
l'organisation générale. 

La femelle n'entre en chaleur qu'à des époques déterminées et périodiques; et 
cette périodicité rapproche sa reproduction.de celle des végétaux. Elle est prédis- 
posée à la génération plus spécialement par la nourriture que par la présence du 
mâle; plus elle mange, plus elle produit; tandis que le mâle est constamment 
excité par la présence de la femelle et semble susceptible de vivre sans le secours 
des alimens, lorsqu'il est sous les influences de cette excitation. Du degré de pré- 
dominance du tissu cellulaire dépend la capacité de reproduction de la femelle; de 
celui de l'organisation dépend celle du mâle. L'organisation enfin ne s'affranchit des 
liens cellulaires qu'au détriment de la reproduction; car, plus elle est parfaite, plus 
le nombre relatif de mâles augmente , et moins la femelle multiplie. 

La puissance de végétation suffit à déterminer les formations reproductrices de la 
femelle, dans toutes les classes inférieures à celle des mammifères; mais, dans 
celle-ci, les cicatrices des ovaires, dont le nombre est égal à celui des produits, 
déposent que le tissu cellulaire ne peut plus se reproduire hors des excitations de 
l'accouplement , et par conséquent hors des influences de l'organisation. 

Si l'on considère comme des formations reproductrices du mâle, les animalcules 
qui nagent dans le sperme, et ce n'est plus une supposition gratuite depuis les belles 
observations de MM. Prévost et Dumas, l'existence de plusieurs de ces formations 
mouvantes étant antérieure à l'accouplement, on ne peut les rapporter toutes aux 
incitations de la vie extérieure : leur mouvement prouve cependant que ce ne sont 
pas de simples végétations cellulaires; mais rien ne s'oppose à ce qu'on rapporte à 
l'action lente et soutenue de la vie intérieure celles qui sont produites hors des 
excitations des sens ou de l'imagination. Le nombre de ces animalcules est telle- 



SUR LA GÉNÉRATION. 3- 

■.* 

ment supérieur à celui des vésicules de la femelle , qu'on ne peut s'empêcher de 

reconnaître que la puissance reproductrice de l'organisation diffère essentiellement 

de celle du tissu cellulaire. 

On ne trouve point d'animalcules dans les organes de la génération des femelles. 
Doit-on en conclure que leur système nerveux n'est pas représenté dans la géné- 
ration , ou ne l'est qu'un nombre de fois égal à celui des vésicules qu'on aperçoit 
sur les ovaires? Ni l'un ni l'autre de ces sentimens ne nous semble d'accord avec 
les faits. i°Les phénomènes de la ressemblance prouvent que la femelle se repro- 
duit, non-seulement sous le rapport de son tissu cellulaire, mais encore sous celui 
de son organisation. 2° Ne serait-il pas surprenant que les femelles monopares , qui 
appartiennent à l'organisation la plus élevée, ne formassent qu'une production ner- 
veuse , tandis que les femelles des ordres inférieurs en produisent un nombre 
suffisant à donner la vie à un nombre d'ceufs d'autant plus grand que la puissance 
de l'organisation est moindre? N'est-il pas au contraire vraisemblable que la femelle 
rnonopare forme, comme son mâle, un grand nombre de représentations qui sont 
immobiles par défaut de principes d'excitation ou par surabondance de tissu cellu- 
laire , et imperceptibles à cause de leur transparence , de leur exiguïté et de leur 
immobilité; lesquelles représentations avortent ou se dissipent, à l'exception de 
celle qui fait partie de la formation qu'on rencontre dans une vésicule à la surface 
de l'ovaire ? 

Cette dernière production est la seule, au surplus, qui mérite notre attention. 
Je la considère comme cellulo-nerveuse. Elle prend le nom de cicatricule chez les 
ovipares. Là, elle est placée à la surface du jaune, sur laquelle elle se développe 
et qu'elle finit par envelopper. 

Chez les mammifères, le vitellus avorte; on ne trouve dans la vésicule qu'une 
liqueur muqueuse, et lorsque cette liqueur en est sortie, la vésicule est jaune à 
l'intérieur, et l'on rencontre bientôt après un ovule dans l'utérus. Il ne paraît pas 
qu'on ait jamais constaté l'existence de cet ovule dans la vésicule même. Ce qui 
rend vraisemblable que le corps membraneux, appelé cicatricule chez les ovipares, 
ne prend la forme d'ovule qu'après que, parvenu dans l'utérus, il y a rencontré 
un des animalcules du mâle. 

Les deux sexes sont plus ou moins prédisposés à la reproduction par les excita- 
tions des sens, de l'imagination, de la vie extérieure, en un mot, ou par l'exubé- 
rance de la vie intérieure; et chaque sexe se reproduit spécialement, sous les in- 
fluences de la vie prédominante, à l'époque de l'accouplement. 

Chez les animaux de même espèce, les formations reproductrices, tant du mâle 
que de la femelle, appartenant à peu près à un même type, s'unissent, s'entrela- 
cent ou se combinent, tant sous le rapport de la vie intérieure, que sous celui de 



-8 M. C. GIROU. — ESSAI 

la vie extérieure ; et les produits ressemblent tantôt au père , tantôt à la mère; mais 
dans l'union des animaux d'espèces différentes, ce parfait mélange devient plus 
difficile; la partie des formations de chaque sexe le plus fortement constituée pré- 
vaut, tandis que l'autre s'atrophie; et les produits ressemblent au père par la vie 
extérieure et à la mère par la végétation cellulaire : le mulet a les formes de l'âne 
et la taille de la jument; le bardeau a les formes du cheval et la taille de l'ânesse. 
Il est nécessaire à la reproduction que les fondemens de la vie, l'organisation 
intérieure du mâle et celle de la femelle, puissent s'unir, se convenir ensemble; 
or, cette union, cette convenance n'est possible qu'entre animaux de même espèce 
ou d'espèces voisines. Jamais l'existence des jumarts ne sera constatée. 



DEUXIEME PARTIE. 

De la Génération. 



CHAPITRE PREMIER. 

Précis des observations relatives à la transmission héréditaire des formes et des qualités. 

Il n'y a rien dans l'animal qui ne puisse être transmis par la génération. 

Les deux sexes sont représentés, dans chacun de leurs produits, sous des rapports 
différens et variables. 

Le fœtus est spécialement formé sous l'influence générale de la vie d'organisation 
du père et de la vie cellulaire ou de végétation de la mère. Les effets de cette in- 
fluence sont d'autant plus sensibles, que la famille, la race ou l'espèce du père, 
diffèrent davantage de la famille, de la race ou de l'espèce de la mère. 

L'influence générale du mâle est plus grande sur l'organisation extérieure que 
sur l'organisation intérieure; car, sur celle-ci, elle est à peu près égale à celle de 
la femelle. 

La couleur obéit à des lois propres; elle est soumise aux influences spéciales de 
l'organisation à base intérieure, qui semblent être modifiées surtout vers les extré- 
mités, par celles de la vie extérieure. 

La vie extérieure est souvent transmise plus parfaitement d'un sexe à l'autre qu'au 
même sexe. 

La vie intérieure passe plus complètement à un sexe de même nom qu'à un sexe 
de nom différent 



SUR LA GÉNÉRATION. 3g 

Dans l'apogée de sa vie extérieure , plus sûrement que dans celui de sa vie in- 
térieure, le mâle transmet ses formes à des produits féminins, et la femelle les 
siennes à des produits masculins. Cette transmission est d'autant plus fréquente et 
plus-parfaite que le père ressemble davantage à sa mère, et la mère à son père. 
La vie extérieure du mâle passe plus souvent et plus parfaitement aux produits 
féminins, que celle de la femelle aux produits masculins. 

Dans l'apogée de sa vie intérieure, le mâle transmet spécialement ses formes, 
lorsqu'il ressemble à son père , ou celles de son père, lorsqu'il ressemble à sa mère, 
aux produits masculins; et la femelle transmet les siennes, lorsqu'elle ressemble 
à sa mère, ou celles de sa mère, lorsqu'elle ressemble à son père, aux produits 
féminins. 

Le mâle qui ressemble beaucoup à sa mère a souvent des Gis, et moins souvent 
des filles, qui ressemblent à l'aïeul paternel parles formes extérieures; et, sous 
ces mêmes rapports, la femelle qui ressemble beaucoup à son père, a quelquefois 
des filles et d'autres fois des fils qui ressemblent à l'aïeule maternelle. 

Le fils ressemble quelquefois au père par la couleur, et à la mère par les formes; 
comme la fille ressemble aussi quelquefois au père par les formes , et à la mère par 
la couleur. 

La ressemblance des formes est souvent accompagnée de celle de l'intelligence 
et la ressemblance des couleurs est suivie de celle des penchans et du tempérament. 

La ressemblance de conformation du fils avec la mère et de la fille avec le père 
s'efface quelquefois après l'adolescence, et est remplacée par celle du fils avec le 
père et de la fille avec la mère. Cette dernière métamorphose est plus rare que la 
première. 

Le fils ne passe pas, ou ne passe que très rarement, de la ressemblance avec le 
père à celle avec la mère; ni la fille, de la ressemblance avec la mère à celle avec 
le père. 

Les produits jumeaux des animaux monopares ont entre eux ordinairement une 
grande ressemblance, lorsqu'ils appartiennent à un même sexe ; mais souvent, 
lorsqu'ils sont de sexes différens, le mâle ressemble à la mère, et la femelle 
au père. 

Les femelles multipares , qui reçoivent plusieurs mâles dans une même période 
de chaleur, donnent souvent des produits qui, quoique issus d'une même portée , 
ressemblent les uns à un père, les autres à un autre; mais le même produit ne 
ressemble jamais à deux pères différens. Cependant la vésicule de l'ovaire ne se 
déchire et l'ovule ne se trouve dans l'utérus que quelque temps après l'accouple- 
ment. 

Les produits d'un vieux mâle et d'une jeune femelle ressemblent d'autant moins 



4o M. C. GIROU. — ESSAI 

au père, qu'il est plus décrépit et que la mère est plus vigoureuse ; et ceux d'une 
vieille femelle et d'un jeune mâle ressemblent d'autant moins à la mère, qu'elle es î 
plus vieille et que le mâle est plus vigoureux. 

L'état de la mère, déterminé par une lésion de la moelle épinière au mom ent 
même de l'accouplement, est susceptible d'être transmis à ses produits. 

CHAPITRE II. 

Observations relatives à la reproduction des sexes. 

Plus l'organisation se perfectionne , plus le concours du mâle devient nécessaire â 
la reproduction , et moins le nombre des naissances féminines prédomine sur celui 
des naissances masculines. 

Les rapports d'âge, de tempérament, de conformation, d'état, entre le mâle 
et la femelle, à l'époque de l'accouplement, influent sur les sexes des produits. 

Dans l'apogée de sa vie intérieure , la femelle produit spécialement des femelles , 
et le mâle des mâles. 

Dans l'apogée, dans l'exaltation ou dans la prédominance, quelle qu'en soit la 
cause, de sa vie extérieure à l'époque de l'accouplement, le mâle qui ressemble 
beaucoup à sa mère, et la femelle qui ressemble beaucoup à son père , produisent 
spécialement, l'un des femelles et l'autre des mâles. 

CHAPITRE III. 

Observations relatives à la fécondité et à la fécondation. 

La femelle est d'autant plus féconde, que sa puissance cellulaire ou nutritive est 
plus grande. 

Le mâle est d'autant plus prolifique , qu'il est doué d'une plus grande somme de 
vie extérieure. 

La fécondation est d'autant plus assurée , que la vie extérieure est plus prédomi- 
nante dans la famille, la race, l'espèce du père; et la vie de végétation, dans la 
famille, la race, l'espèce de la mère, et qu'ils diffèrent moins par l'organisation inté- 
rieure. 

La fécondation est d'autant moins certaine , qu'il y a plus de rapports d'homogé- 
néité entre le père et la mère. 

La fécondation n'est possible qu'entre animaux doués d'une organisation inté- 
rieure à peu près semblable. 



SUR LA GÉNÉRATION. 4i 

Les mulets ne sont ordinairement ni prolifiques, ni féconds. 

La fécondité est spontanée chez les femelles des basses classes; elle est déter- 
minée par les excitations sur la vie extérieure, dans les classes élevées, où de fré- 
quentes excitations l'épuisent. 

CHAPITRE IV. 

Système sur la Génération. 

Le mâle produit un nombre indéterminé, ordinairement très grand, de formations 
bien plus nerveuses que cellulaires, qui sont autant de représentations rudimentaires 
de l'individu qui les a créées. 

La femelle forme un nombre à peu près déterminé , pour chaque espèce d'ani- 
maux, de productions bien plus cellulaires que nerveuses, appelées cicatricutes ou 
ovules. Elle produit, probablement aussi, des vestiges de formations moins cellulaires 
et plus nerveuses que les précédentes et qui avortent ou se dissipent. 

Les formations de la femelle et celles du mâle diffèrent entre elles, parla prédo- 
minance du tissu cellulaire dans les unes, et de l'organisation extérieure chez les 
autres. 

Les représentations du mâle s'unissent aux ovules de la femelle , en nombre égal 
à celui de ces ovules ; les autres périssent. De cette réunion résulte la vie qui déter- 
mine l'évolution des organes. 

S'il arrive que le même ovule reçoive plus d'une représentation du père et de la 
mère , le fœtus est un monstre. 

L'organisation de la vie intérieure est le lien commun des représentations du 
mâle avec celles de la femelle, comme elle est le lien commun de la vie extérieure 
avec la masse cellulaire. 

L'organisation à base extérieure du mâle et la masse cellulaire de la femelle sont 
spécialement représentées dans leurs formations reproductrices, où l'organisation à 
base intérieure tant de l'un que de l'autre est presque également bien représentée. 

L'organisation de la vie intérieure du mâle, qui se compose de ses propres racines 
nerveuses et encore des branches de l'organisation à base extérieure , peut être plus 
parfaitement représentée dans les formations reproductrices que celle de la femelle. 

Celle des deux représentations qui prédomine dans l'ovule par l'organisation de la 
vie intérieure, détermine le sexe du produit, qui détermine la prédominance de 
l'organisation sur le tissu cellulaire , s'il est masculin, ou celle du tissu cellulaire sur 
l'organisation, s'il est féminin. 

Le père et la mère étant représentés complètement dans leurs formations rudimen- 
5. 6 



4a M. C. GIROU.— ESSAI 

taires, l'organisation, tant extérieure qu'intérieure du fœtus qui naît de l'union de 
ces formations, se compose donc de deux branches, l'une qui vient du père et que 
j'appelle masculine , l'autre qui vient de la mère et que j'appelle féminine. 

Le père et la mère peuvent être, ou apparens , ou latens, ou en partie appareils 
et en partie latens, ou l'un apparent et l'autre latent, dans leurs produits. Dans le 
premier cas, les formes du fœtus sont déterminées par l'organisation à hase ex- 
térieure de l'un de ses auteurs et par l'organisation à hase intérieure de l'autre; 
dans le deuxième, il y a équilibre et mélange intime des représentations élémen- 
taires; dans le troisième, on distingue surtout les circonstances où la vie extérieure 
de l'un et la vie intérieure de l'autre sont apparentes, tandis que la vie intérieure 
du premier et la vie extérieure du second sont latentes; dans le quatrième, enfin, 
les deux vies de l'un sont apparentes, et celles de l'autre sont latentes. 

La reproduction se fait par le concours des deux vies (et même des trois vies, si 
l'on sépare la vie de végétation de celle d'organisation intérieure), et sous les in- 
fluences de chacune d'elles ; mais spécialement de la vie prédominante , et plus 
spécialement encore de la branche apparente dans la vie prédominante. Cette 
branche est principalement représentée dans les productions qu'elle détermine. 

Ni la même vie, ni les branches de même nom des deux vies, ne prédominent 
constamment dans le même individu. C'est pourquoi la semence, qui est sécrétée 
successivement , renferme des représentations formées , les unes dans l'équilibre 
des deux vies, les autres sous l'influence de l'une ou de l'autre vie, et la plupart 
sous celle de la vie le plus constamment prédominante. 

Celle des deux branches d'une vie qui prédomine dans la reproduction , appelle 
à concourir au même acte sa congénère de l'autre vie , lors même qu'elle est latente ; 
en sorte que, hors le cas très rare de l'équilibre dans le même individu entre les 
deux branches d'une même vie, chaque sexe concourt à la reproduction, spéciale- 
ment par ses deux branches masculines ou par ses deux branches féminines , et non 
point par la branche masculine d'une vie et par la branche féminine de l'autre , ou 
par les deux branches de chaque vie simultanément et par égale part. 

Chaque représentation tend à reproduire le sexe- de même nom que les branches 
qui ont spécialement contribué à la former. Chacun des deux sexes peut donc déter- 
miner la procréation de l'un et de l'autre sexe. 

CHAPITRE V. 

Application théorique du système précédent. 

Parce que la vie extérieure, antagoniste de la vie intérieure, prédomine dans le 
mâle, et surtout à l'époque de l'accouplement, il se reproduit souvent sous les 



SUR LA GÉNÉRATION. 43 

influences de celle-là et dans le sommeil ou l'atonie de celle-ci. Mais si , dans ce cas , 
sa vie extérieure doit être bien représentée dans l'ovule, sa vie intérieure peut y 
être très faiblement représentée et ne pas devenir un obstacle à la prédominance de 
celle de la femelle et à la procréation du sexe féminin. 

Si la femelle qui ressemble à son père se reproduit sous les influences de la vie 
extérieure , et que la très grande partie des représentations du mâle soient formées 
sons celles de la vie intérieure, le produit sera probablement masculin et semblable 
à la mère. 

Lorsque la branche féminine de la vie extérieure est apparente chez le père et 
qu'il coopère à la reproduction sous les influences de cette vie, c'est-à-dire sous les 
excitations des sens ou de l'imagination, il y contribue spécialement aussi par la 
branche féminine, quoique latente, de sa vie intérieure, et il tend lui-même à pro- 
duire une femelle qui lui ressemble. 

Si, sans changer d'hypothèse, c'est au contraire la vie intérieure qui préside à 
l'acte reproductif du mâle, ou si la très grande partie du sperme a été sécrétée par 
le seul effet de l'exubérance de la vie née de l'abondance de la nourriture prise au 
sein du repos, et en l'absence de toute excitation des sens et de l'imagination ; alors 
cet acte se fait sous les influences des deux branches masculines , l'une apparente et 
l'autre latente ; et le mâle tend à reproduire un autre mâle qui ressemble à l'aïeul 
paternel et non au père. 

Si cette dernière formation reçoit le sexe féminin des influences de la mère la 
petite-fille ressemble à l'aïeul paternel ; mais ce dernier résultat est rare , à cause de 
la prédominance de l'organisation du mâle. 

Si la femelle qui ressemble à son père se reproduit sous les influences de la vie 
intérieure, et qu'elle soit femelle du fait de sa mère, elle forme des êtres qui res 
semblent à sa mère, lesquels peuvent recevoir le sexe masculin de leur père , et alors 
le petit-fils ressemble à l'aïeule maternelle. Ce dernier résultat doit être assez fré_ 
quent , à cause de la prédominance de l'organisation du mâle. 

Si la branche masculine de la vie extérieure est apparente dans le mâle , les deux 
branches masculines prédominent probablement en lui, et il ne résulte, probable- 
ment aussi , de son fait , que des mâles qui lui ressemblent. 

Le mâle et la femelle qui doivent leur sexe, l'un à sa mère, l'autre à son père, 
peuvent procréer, l'un des mâles, l'autre des femelles qui leur ressemblent, même 
lorsqu'ils se reproduisent sous les influences de la vie extérieure. 

Si la femelle monopare produit simultanément deux ovules égaux, qui soient fé- 
condés par des représentations du mâle formées sous une même influence, les deux 
fœtus étant conçus sous des rapports égaux entre les représentations du père et celles 
de la mère, doivent être de même sexe et très ressemblans entre eux; mais si les 



44 M. C. GIROU. — ESSAI 

ovules sont inégaux , ou créés sous des influences différentes , ou s'ils sont fécondés 
par des représentations du père formées, l'une sous l'influence de la vie intérieure, 
l'autre sous celle de la vie extérieure; les jumeaux peuvent ressembler , l'un au père, 
l'autre à la mère, et appartenir à deux sexes différens. Il en est de même, et poul- 
ies mêmes causes , des produits des femelles multipares. 

Lorsqu'une femelle multipare reçoit plusieurs mâles dans une même période de 
chaleur ses différens ovules peuvent rencontrer des animalcules d'origine différente, 
et leurs divers produits ressembler à des pères différens ; mais chacun d'eux ne peut 
ressembler qu'à un seul père, parce qu'un seul animalcule a suffi à sa fécondation. 
Ce phénomène , si aisé à concevoir à l'aide de la théorie des animalcules si heureu- 
sement renouvelée par MM. Prévost et Dumas, l'est-il également à l'aide des autres 
théories? 

Si, au moment de l'accouplement, la femelle éprouve une lésion dans sa moelle 
épinière , ses représentations en sont incomplètes et ses produits imparfaits. Ce phé- 
nomène me semble un argument puissant contre la préexistence des germes que 
toutes mes observations combattent : il prouve , si je ne me trompe , que les repré- 
sentations rudimentaires se forment à l'aide d'émanations vitales douées d'une ten- 
dance , pour ainsi dire, plastique , et fournies par le système nerveux. 

Si l'on accouple des animaux de même espèce, on a ordinairement pour résultat 
un médium plus ou moins approximatif de couleur, de forme , de taille ; mais il n'en 
est pas ainsi de l'accouplement de deux animaux d'espèces différentes : ici, comme 
à', le mâle peut reproduire sa mère, et la femelle son père; mais, dans ce dernier 
accouplement , les formations rudimentaires du mâle et de la femelle diffèrent plus 
que dans le premier, par les rapports de l'organisation extérieure au tissu cellulaire , 
et ne peuvent se réunir que par l'intermède de l'organisation intérieure , qui , se 
pliant à l'action des deux extrêmes, favorise spécialement le développement de la 
partie la plus puissante de chaque formation, c'est-à-dire de l'organisation extérieure 
fournie par le mâle , et du tissu cellulaire fourni par la femelle. Le mulet appartient 
donc par l'extérieur à son père, et par la taille à sa mère ; et son sexe, quel qu'il 
soit, provient toujours de celui de ses deux auteurs dont l'organisation intérieure 
prédomine dans l'ovule. 

Lorsque les congénères des branches apparentes ou prédominantes sont atrophiés, 
comme dans le mulet , où la vie extérieure du père et la vie intérieure de la mère 
accablent par leur prédominance, l'une la vie extérieure de la mère , l'autre la vie in- 
térieure du père , il n'y a pas de reproduction possible. 

Lorsque la branche de la vie extérieure, qui est apparente dans le premier âge, 
n'appartient pas au même sexe que le sujet, elle peut devenir latente, tandis que 



SUR LA GÉNÉRATION. 45 

î'autre devient apparente et prédomine à son tour , à l'époque où la vie intérieure 
prévaut sur la vie extérieure et dispose des formes de l'animal. 

Si l'on ajoute aux élémens principaux de reproduction , fournis par les branches 
prédominantes, ceux qui viennent des branches que nous avons considérées comme 
inertes, et qui le sont cependant d'autant moins que la prédominance des autres est 
moindre , on expliquera tous les phénomènes de la ressemblance de conformation. 

Nous avons rapporté la couleur aux influences de l'organisation à base intérieure ; 
mais comme celle-ci a une prédominance relative chez le mâle bien moindre que 
l'organisation à base extérieure , l'influence du mâle est aussi bien moindre sur la 
couleur des produits que sur leur forme , et les couleurs du père et de la mère s'en- 
tremêlent ou se confondent dans la reproduction aussi parfaitement que l'organisation 
intérieure. 

Lorsque le mâle appartient à une race plus fortement organisée que celle de la 
femelle, sa couleur passe, très souvent sans altération, dans ses produits tant mas- 
culins que féminins; car la prédominance de son organisation est générale. Mais il 
arrive assez souvent, même en ce cas, que la couleur de la femelle prévaut exclusive- 
ment dans quelques produits , tandis que les formes du mâle prédominent dans 
tous; et ce fait concourt à prouver qu'il y a toujours plus d'équilibre entre les puis- 
sances intérieures des races susceptibles de se reproduire ensemble, qu'entre leurs 
puissances extérieures. 

De l'observation que, très souvent, la couleur du mâle passe exclusivement dans 
ses produits féminins, et celle de la femelle dans ses produits masculins, je déduis 
une nouvelle preuve que le mâle engendre souvent des femelles, et la femelle des 
mâles. 

Les taches ou les couleurs des extrémités sont transmises plus sûrement par le 
mâle que par la femelle , parce qu'elles cèdent aux influences générales de la vie 
extérieure sur ces parties , et que le mâle transmet d'ailleurs plus sûrement que la 
femelle la tête et les jambes. Mais lorsqu'il vieillit, le phénomène cesse : le mâle 
décrépit transmet aussi faiblement ses couleurs que ses formes. 

Les taches du tronc sont sujettes à des aberrations; elles n'affectent pas toujours sur 
le produit la même place ni la même étendue que sur ses parens; mais on ne remarque 
ce fait que chez les animaux domestiques et non point chez les animaux sauvages, 
qui, pendant une longue suite de générations, se reproduisent sur un seul et même 
type. La tache de la tourterelle ensanglantée affecte toujours le haut de sa poitrine ; 
tandis que, chez les animaux domestiques, les taches du père n'occupent ni la même 
place, ni la même étendue que celles de la mère ou de leurs ascendans; ici l'animal 
ayant plusieurs types à reproduire, ne reproduit chacun d'eux qu'imparfaitement et au 



46 M, C. GIROU.— ESSAI 

travers des nombreuses perturbations qu'ils s'opposent réciproquement. Cependant 
les extrémités échappent en partie aux influences des ascendans, par les habitudes 
propres dont elles sont si souvent l'instrument et le théâtre , et par lesquelles l'indi- 
vidu acquiert la faculté de transmettre, presque exclusivement, ses formes et ses 
couleurs. 

De l'équilibre entre l'organisation intérieure des deux sexes, doit résulter l'égalité 
numérique des naissances de l'un et de l'autre, qui n'est troublée, en faveur des 
mâles, que par la légère prédominance qu'acquiert leur organisation intérieure par 
les branches qu'elle reçoit de l'organisation à base extérieure; et l'on voit qu'en effet 
le nombre de mâles diminue à mesure que l'organisatiou à base extérieure s'éteint. 

Cette théorie peut devenir utile dans les appareillemens des animaux domestiques, 
non pour calculer d'avance et avec certitude le résultat de chaque accouplement , 
qui dépend de circonstances auxquelles le hasard n'est jamais étranger, et qu'on ne 
peut rendre que plus ou moins probables, mais pour obtenir d'un grand nombre 
d'accouplemens des produits où le sexe et les formes que l'on désire soient prédo- 
minans. 

CHAPITRE VI. 

Application pratique du système sur lu Génération. 

§ i er . — Reproduction des formes. 

Dans l'appareillement des animaux, on ne doit pas s'occuper exclusivement des 
individus ; on doit encore faire attention à leur race , sous le rapport de toutes 
les qualités qu'on désire reproduire et de tous les vices qu'on craint, et spécialement 
à celle de la femelle, pour la taille, la fécondité, les formes du tronc et du bassin, 
pour tout ce qui tient, en un mot, à la vie intérieure ou en reçoit les influences; à 
celle du mâle , pour la force musculaire , les dimensions de la poitrine et la forme de 
la tête et des membres; à l'une et à l'autre, pour le tempérament. 

La force motrice ne doit pas prédominer dans la race de la mère comparée à celle 
du père. La prédominance, même très prononcée, de cette force dans la race du 
père , est préférable à son égale répartition entre les deux races. 

On doit proscrire les étalons issus de races mélangées, à moins que l'époque d'un 
premier mélange ne soit très éloignée , et que ses résultats féminins n'aient été con- 
stamment alliés à des étalons de pure race. 

Les tares du corps, ainsi que les vices du caractère, vont très souvent en empi- 
rant; on doit donc les proscrire, non-seulement dans la génération actuelle, mais 
encore dans les générations ascendantes. Les tares héréditaires sont plus à craindre 
que les tares accidentelles. 



SUR LA GÉNÉRATION. 4 7 

On ne peut lutter avec avantage contre les influences de la nourriture, du climat 
et des habitudes, que par des soins soutenus à les écarter ou à les prévenir, et à ne 
livrer à la reproduction que les animaux qui y ont échappé. Le mieux est d'emprun- 
ter souvent des étalons aux pays ou aux climats qui donnent les formes que l'on veut 
propager. 

S'il est impossible de prévoir le résultat d'appareillemens où l'un des deux sexes 
provient d'une longue suite de mélanges, que doit-on attendre de ceux où aucun 
des deux sexes n'appartient à aucune race? 

Cependant, lorsqu'on doit suivre constamment l'amélioration par les mâles d'une 
même race , il n'est pas mauvais , je dirai même il est bon , que la première 
femelle employée soit issue d'une longue suite de mélanges, pourvu qu'elle soit 
exempte de tares, soit patentes , soit latentes, et qu'elle possède une prédominance 
héréditaire de sa puissance cellulaire sur celle de la race du mâle. Tout ceci est 
fondé sur le pouvoir des habitudes qui disposent des formes et des penchans , et les 
rendent d'autant plus sûrement héréditaires qu'elles sont plus anciennes, ou que 
plus de générations y ont été soumises. 

On doit s'enquérir si l'étalon dont on veut obtenir des produits, tient ses plus 
belles formes de son père , ou s'il les a reçues de sa mère. Dans le premier cas, il les 
transmettra probablement aux mâles ; dans le second, aux femelles. On doit faire la 
même observation sur la femelle : si ses formes proviennent de sa mère, elles pas- 
seront probablement à ses filles , tandis qu'elles peuvent passer plus spécialement à 
ses fils, si elles lui viennent de son père. 

§ 2. — Procréation des sexes. 

Veut-on des mâles? 

i° ïl faut livrer les femelles à l'étalon immédiatement après Je part, et ne pas per- 
mettre qu'elles entrent en chaleur en l'absence du mâle, par l'effet d'une nourriture 
abondante. Il convient qu'elles aient été soumises à plusieurs gestations consé- 
cutives , et qu'elles aient allaité leurs produits presque jusqu'à l'époque de la 
monte, qu'elles soient épuisées enfin. Il est encore utile à l'objet qu'on se propose, 
que les femelles n'aient pas atteint, ou qu'elles aient dépassé l'époque de leur par- 
fait développement , et qu'elles soient plutôt maigres que grasses. On doit éviter de 
les bien nourrir à l'époque de la monte ; et leur faire prendre de l'exercice. 11 
faut choisir de préférence des femelles qui aient la tête grosse et qui ressemblent à 
leur père. 

2° Il importe que l'étalon ait atteint son parfait développement; qu'il ne soit ni 
trop jeune ni trop vieux; qu'il ait la tête petite relativement au reste du corps, et 



fô M. C. GIROU. — ESSAI 

les testicules gros relativement à la verge; qu'il ressemble à son père par les formes 
et la couleur; qu'il soit en bel état de santé et qu'il ait déjà sailli plusieurs femelles 
avant de s'approcher de celle dont on désire des mâles. 

Veut-on des femelles? 

i° 11 faut ne livrer les femelles à l'étalon qu'après qu'elles sont bien remises des 
fatigues de la gestation et de l'allaitement; leur prodiguer une nourriture rafraîchis- 
sante; les priver quelque temps, avant et pendant la monte, de tout exercice qui 
pourrait les échauffer ou les fatiguer ; attendre , avant de les présenter à l'étalon , 
qu'elles entrent en chaleur par l'effet de leur tempérament et de la nourriture ; 
choisir de préférence celles qui ressemblent à leur mère , qui ont le bassin large et la 
tête petite relativement au reste du corps, qui ont atteint leur parfait accroissement, 
qui ne sont ni trop jeunes ni trop vieilles, qui ont bon appétit et qui sont en bel état 
de vigueur et de santé. 

2° Il importe que l'étalon soit ou bien jeune ou déjà vieux ; qu'il ressemble à sa 
mère; qu'il ait la tête grosse relativement au reste du corps, la verge grande relati- 
vement aux testicules. Il convient de le prédisposer à la monte par l'exercice et par 
une nourriture échauffante , qu'il ait déjà sailli une ou deux femelles avant de s'ap- 
procher de celle qu'on lui destine ; de le tenir quelque temps en présence de celle-ci 
avant de lui permettre de la saillir; et mieux encore en présence d'une autre femelle 
pour laquelle il aurait de la préférence, d'où il serait ramené, au moment convenable, 
vers celle qu'il doit féconder; son ardeur enfin doit être excitée parles sens et non par 
l'abondance de la nourriture. 

Veut-on des femelles du fait de l'étalon et qui lui ressemblent? 

i° Qu'il soit à peine adulte; qu'il ressemble à sa mère ; qu'il ait la tête grosse et la 
verge relativement glus grande que les testicules; qu'il soit plutôt petit que grand, 
mais très vif et très ardent; qu'il appartienne à un climat plus chaud que celui de 
la femelle; qu'il ait déjà sailli une ou deux fois; qu'on ne lui permette la monte 
qu'assez rarement, pour qu'il n'en soit pas fatigué et qu'il y procède avec ardeur, 
agilité et prestesse. 

2° Que les femelles soient vieilles et qu'elles ressemblent à leur père. 

Veut-on des mâles du fait des femelles et qui leur ressemblent? 

i° Qu'elles soient d'un âge inférieur à celui de leur parfait accroissement; qu'elles 
ressemblent à leur père; qu'elles aient la tête grosse et les membres forts ; qu'elles 
soient de petite taille ; qu'elles appartiennent à un climat plus chaud que celui du mâle ; 
qu'elles soient disposées à la monte par l'exercice, par une nourriture échauffante et 
par les excitations du mâle. 

2° Que le mâle soit vieux ; qu'il ressemble à sa mère et qu'il soit déjà fatigué de 
la monte. 



SUR LA GÉNÉRATION. 4 9 

Veut-on des mâles du fait de letalon et qui lui ressemblent? 

1° Qu'il ressemble lui-même à son père ; qu'il soit dans la force de l'âge et dans un 
parfait état de vigueur et de santé ; que ses organes de reproduction soient grands; 
qu'il appartienne à une race plus forte que celle de la femelle; qu'il ne soit pas 
déjà fatigué par la monte et qu'il y soit prédisposé par des alimens nourrissans et 
par l'exercice. 

2° Que les femelles soient ou faibles ou vieilles ; qu'elles ressemblent à leur mère 
et qu'elles soient déjà épuisées par la gestation ou l'allaitement. 

Veut-on des femelles du fait des femelles et qui ressemblent à leur mère ? 

i° Que les femelles soient dans l'âge de leur parfait accroissement; qu'elles res- 
semblent à leur mère ; qu'elles appartiennent à une race plus forte que celle du mâle ; 
qu'elles ne soient pas fatiguées des gestations précédentes; qu'elles soient dans un 
bel état de vigueur et de santé et prédisposées à la monte par une nourriture abondante 
et un exercice convenable. 

2° Que le mâle soit vieux; qu'il ressemble à son père et qu'il soit déjà fatigué de 
la monte. 

Veut-on composer ses écuries , ses étables ou ses bergeries de femelles fécondes 
et disposées à reproduire des femelles ? 

Qu'on en choisisse les sujets parmi les produits de femelles très fécondes, parvenues 
à leur parfait développement et douées d'une grande puissance nutritive , et de mâles 
arrivés au déclin de la vie. 

Veut-on des élèves forts et robustes? 

On doit éviter les unions consanguines. Les mères doivent être dans la force de 
l'âge et douées d'une grande puissance nutritive. Il convient en outre qu'elles ne soient 
pas fatiguées des gestations précédentes, et que les mâles possèdent les qualités qu'on 
veut propager. 

EXPÉRIENCES SUR LA REPRODUCTION DES ANIMAUX DOMESTIQUES. 

On a fait aux observations que j'ai publiées sur la reproduction des animaux do- 
mestiques, le juste reproche de n'être pas assez nombreuses : on eût pu ajouter que 
les faits qui en étaient l'objet n'étaient pas authentiques. Afin de prévenir ce second 
reproche, j'ai conçu le dessein de faire une série d'expériences que seraient appelés 
à constater des commissaires désignés , soit par l'autorité , soit par les sociétés d'a- 
griculture. 

Animé de ce dessein, j'ai donné connaissance aux comices agricoles de Sévérac , 
dans leur séance du i3 juin 1825, des observations qui ont paru depuis dans quel- 
ques journaux; et, après leur avoir annoncé qu'une partie de mon troupeau, qui était 
5. 7 



5o M. C. GIROU. — ESSAI 

déjà marquée, me donnerait au prochain agnelage un plus grand nombre relatif de 
femelles que l'autre partie , j'ai prié l'association de charger deux de ses membres de 
constater le résultat de cette expérience. Ce soin a été confié à MM. Albert Molinier 
et Cournuéjouls. 

Lorsque l'agnelage a commencé , j'en ai donné avis à ces deux commissaires , qui 
ont pris la peine de vérifier les résultats de l'expérience ; et, comme ils ont bien voulu 
me laisser des notes signées de leurs recensemens, je puis, dès ce moment, en pré- 
senter le relevé comme authentique ; mais je dois rapporter l'expérience , avant d'en 
dire les résultats. 

Au commencement de juin 1825 et immédiatement après la tonte, j'ai marqué , 
avec du noir de fumée délayé dans de l'huile de noix , une centaine de brebis qui 
n'avaient pas porté l'année précédente , et qu'à cause de l'embonpoint qui est une 
suite de cette circonstance, on appelle turgos dans l'idiome du pays, mot dérivé , sans 
doute, du latin turgeo; je leur ai donné de suite quatre béliers antenais. C'est de cette 
partie du troupeau que j'attendais le plus de femelles ; le restant , en nombre à peu 
près double , se composait des portées de 1 824. 

Je me proposais de confondre ces deux divisions , après que la monte de la pre- 
mière serait censée terminée , et de substituer alors aux béliers antenais des béliers 
de quatre ans , très vigoureux ; mais, obligé de m'absenter pendant les derniers jours 
de juin et les mois de juillet et d'août, je n'ai pu suivre la monte; et l'agnelage m'a 
appris que mes brebis turgues n'ont pas été fécondées par leurs béliers antenais , 
soit qu'ils ne fussent pas assez forts , soit parce que , d'ordinaire , ces sortes de brebis 
ne sont fécondées qu'après avoir été saillies à différentes reprises; enfin, elles n'ont 
retenu qu'après que tout le troupeau a été confondu et soumis à la monte des béliers 
de quatre ans. L'influence des béliers est donc nulle sur les rapports qui ont été l'objet 
de cette expérience. 

Mon troupeau se compose de mérinos de pure race et de métis. Ainsi, au mo- 
ment de l'agnelage, mes brebis ont été divisées en deux parties, 1° turgues de 1824, 
2 non turgues; et chacune de ces parties en deux sections , i° mérinos, 2 métisses. 
La première partie a donné : 

1" section 9 mâles, 24 femelles. 

2 e section 27 mâles, 29 femelles. 

Total 36 mâles, 53 femelles. 

La seconde partie a donné : 

i te section 28 mâles, 32 femelles. 

2 e section 62 mâles, 54 femelles. 



Total go mâles, 86 femelles. 



SUR LA GÉNÉRATION. 5, 

Or, 36: 55 :: go: i32,5. Il faudrait donc ajouter quarante-six femelles à la deuxième 
partie , pour qu'il y eût égalité de rapports. 

On observera que le nombre relatif de femelles a été plus grand dans chacune 
des sections de la première partie que dans les sections correspondantes de la 
seconde. 

J'ai fait remarquer dans les observations que j'ai déjà publiées , que les mérinos me 
donnaient plus de femelles que les métisses, et j'ai dit pourquoi ; ici les mérinos ont 
donné cinquante-six femelles et trente-sept mâles, tandis que les métisses ont donné 
quatre-vingt-trois femelles et quatre-vingt-neuf mâles 1 . 



OBSERVATIONS SUR LA REPRODUCTION DES OISEAUX DOMESTIQUES. 

Des faits que j'ai déjà eu l'honneur de communiquer à l'Académie, il résulte que, 
chez les mammifères domestiques, les trop jeunes et les vieilles femelles, ainsi que 
celles qui sont ou mal nourries, ou faiblement constituées, ou soumises à de péni- 
bles exercices à l'époque de l'accouplement, produisent en général un plus grand 
nombre relatif de mâles, que celles qui sont dans le moyen âge et dans un bel état 
de vigueur et de santé ; surtout si les unes sont fécondées par des mâles vigoureux , 
d'une forte constitution et de moyen âge, et les autres par des mâles trop jeunes , ou 
vieux , ou d'une faible complexion. 

Il m'a paru intéressant de savoir s'il en était de même des oiseaux domestiques, 
et quoique je n'aie pas encore obtenu de mes expériences assez de faits pour ré- 
soudre cette question, la Société Philomatique daignera peut-être, vu l'importance 
du sujet, agréer la communication de ceux que j'ai déjà obtenus. 

Rozier a prétendu avoir observé chez les dindonneaux que , lorsque l'animal est 
sorti de l'œuf, et plusieurs jours après, la femelle est plus grosse que le mâle; et 
il ajoute qu'en suivant cette indication , il devenait difficile de se tromper sur le sexe 
de ces oiseaux : ceux qui ont écrit après lui ont adopté cette idée; mais les faits 
prouvent seulement que, parmi les plus gros des dindons naissans, il y a un peu plus 
de femelles que de mâles; et c'est l'unique résultat que j'aie encore obtenu de mes 
observations sur la reproduction de ces oiseaux ; car l'humidité du mois de mai der- 
nier, qui m'a beaucoup contrarié dans toutes mes expériences, a fait périr au moins 
les trois quarts de mes dindons , avant que je pusse en déterminer le sexe. 

(i) Depuis que cette expérience a été faite, des scienc. natur. et le Journal de physlol. exp. de 
l'auteur s'est livré à de nouvelles recherches qui M. Magendie. ) Nous donnerons seulement quel- 
confirment les résultats déjà obtenus ; comme ques observations sur les oiseaux qui ont été ré- 
elles sont consignées dans plusieurs journaux, cemmenteommuniquéesù l'Académie royale des 
nous ne les rapporterons pas ici. {Voy. les Ann. Sciences. 



5 2 M. C. GIROU. — ESSAI 

Je n'ai pas été plus heureux dans une expérience sur les œufs de cane : un acci- 
dent m'a privé de tous les canetons presque immédiatement après l'éclosion. 

Enfin, en 1827, la poule m'a fourni les seules obervations qui méritent d'être 
rapportées. 

J'ai voulu savoir lesquels des œufs gros, ou des œufs petits, des ronds, ou des 
longs , donnent le plus de mâles ou le plus de femelles. Je n'ai dû comparer ensemble 
que les produits d'une même basse-cour ; car les œufs qui semblent gros en un lieu 
paraissent petits en un autre, à cause de la différence des races déterminée par celle 
de la nourriture. 

Ce n'est pas par le rapport du poids des œufs qu'on peut toujours juger de celui 
de leur volume; car souvent les plus gros pèsent moins que les £>lus petits, lors- 
qu'ils n'ont pas été pondus à une même époque , à cause de l'évaporation de la partie 
humide. On doit donc les mesurer , et la plus exacte des mesures est celle qu'on ob- 
tient par le déplacement de l'eau dont, pour plus de commodité, le poids peut re- 
présenter le volume du corps qui l'a déplacée. Cependant, en 1826, j'ai pesé les 
œufs mêmes, après avoir séparé, à vue d'œil, les plus gros des plus petits, et les 
poids obtenus ont confirmé mes jugemens sur les rapports de volume. 

En 1827, j'ai procédé de la manière suivante : après avoir formé les couvées par 
approximation , en réunissant ensemble les œufs qui me paraissaient les plus gros, 
et ensuite les plus petits , j'ai plongé à la fois tous les œufs d'une même couvée dans 
un vase vide. L'eau qui par le fait de cette immersion a passé dans le second vase a 
été pesée exactement , et son poids a représenté le volume total de la couvée. En 
divisant ce poids par le nombre des œufs, j'ai obtenu une représentation moyenne 
du volume de chaque œuf. Afin d'éviter toute confusion, j'ai fait à l'encre des mar- 
ques spéciales sur toutes les couvées. J'ai marqué les poulets au moment de l'éclo- 
sion , en leur coupant un des ongles de l'une ou de l'autre patte , cette manière de 
les différencier est très simple ; mais il faut avoir soin de rafraîchir la marque tous 
les quinze jours; car l'ongle coupé repousse et finit par n'être plus différent des 
autres. C'est pour avoir négligé cette précaution sur les petits de certaines couvées 
que j'avais réunis sous la conduite d'une même poule, qu'il m'a été impossible de 
les reconnaître, et que j'ai été privé du résultat d'une partie de mes peines. 

J'ai ouvert l'abdomen des poulets qui ont péri; afin d'en reconnaître le sexe, 
lorsqu'ils n'en avaient encore donné aucune marque extérieure, j'ai tenu de tout 
des notes très exactes dont voici le résumé. 



SUR LA GÉNÉRATION. 53 

EXPÉRIENCES DE 1826. 
Domaine de la Goudalie. 

3o OEufs de poule, de forme sphérique et du poids moyen de 
54 grammes, 33, ont donné i5 m i5 f 

60 OEufs idem, de forme allongée et du même poids que les précé- 
dens , ont donné 3o. ..... 3o 

8 OEufs de forme sphérique, et du poids de 47 grammes, 56, ont 
donné n 1 

Domaine de Buzareingues. 

60 OEufs de dinde, du poids moyen de 69 grammes, 5oprovenant 
de femelles âgées d'un an, et petites, ont donné Ao 20 

OEUFS DE POULE. 



DATES 



COUVAISONS. 



6 Juin 

21 Mai. 

i4 Mai. 

28 Mars. 

6 Juin. 

21 Mai. 

6 Juin. 

14 Mai. 

6 Juin. 



NOMBRE 

DES PRODUITS 



l6 
22 
l6 

I." 

6 

20 

5 

*7 



POIDS MOYEN 

de l'eau déplacée 
par chaque œuf. 



40 s-, 7 6 

41 , i5 



43 

44 

45 
46 
46 

47 
53 



, 68 
, 64 
, 44 

, 52 

, 88 
, 04 



NOMBRE 


r*-"u«r» . : 


~ 


MALES. 


FEMELLES. 


9 


7 


"4 


8 


9 


7 


6 


7 


5 


1 


10 


10 


1 


4 


8 


9 


4 


6 



OBSERVATIONS. 



Eclos le 1 1 juin avant midi. 
Eclos le 4 juin. 



Eclos le 11 juin après midi. 
Eclos le 5 juin. 



Domaine de henné. 



i3 Mai. 
22 Avril. 



49 » 
5o, 



93 



Les poules de ce domaine 
sont plusfortes que celles de 
Buzareinffues. 



Dans ce dernier domaine une troisième couvée , dont les œufs étaient, à vue d'œil, 
plus gros que ceux de la première, et plus petits que ceux de la seconde, a donné 
6 mâles et 3 femelles; et une quatrième couvée, dont les œufs provenaient d'une 



54 M. C GIROU. — ESSAI 

jeune poule huppée , choyée par la maîtresse de la maison , et par conséquent bien 

nourrie , a donné 5 mâles et 7 femelles. 

Le total de ces diverses naissances s'élève à 1 83 mâles et i52 femelles. 
Si de nouvelles et de nombreuses expériences confirment ces résultats , comme 
le volume des œufs est en rapport avec celui des oiseaux, il deviendra constant : 1 ■ que 
dans une même basse-cour , et sous une même race de volaille , les plus fortes fe- 
melles procréent un plus grand nombre relatif de femelles que les plus petites ; 
2° qu'il n'y a pas de rapport certain entre le sexe du poulet et la forme de l'œuf; 
3° que l'éclosion des œufs les plus petits est plus hâtive que celle des œufs les plus 
gros; 4° ( l ae chez les gallinacées la prédominance du sexe masculin est plus grande 
que chez les mammifères. 

Les poules vieilles font des œufs gros ; et si les oiseaux obéissent aux mêmes lois 
de reproduction que les mammifères, ces œufs doivent donner autant de mâles que 
les plus petits; or on remarquera que la prédominance des mâles fournis par les œufs 
petits est plus grande que celle des femelles fournies par les œufs gros. On a pu re- 
marquer encore , que les très jeunes femelles qui n'ont pas acquis un développe- 
ment précoce , donnent un grand nombre relatif de mâles. Il est donc probable 
que les mêmes lois de reproduction sont communes aux mammifères et aux oiseaux. 

L'expérience comparative des œufs ronds et des œufs longs, a été faite pannes 
ordres, mais non pas sous mes yeux ; et quoique je n'en suspecte pas les résultats, 
je ne puis les garantir. Quelques faits semblent prouver que, selon l'opinion com- 
îuune des ménagères , il n'est pas réellement indifférent de mettre couver les œufs 
sous toutes les phases de la lune , et que l'éclosion est d'autant plus heureuse qu'elle 
est plus voisine de la pleine lune. Toutes les couvaisons du domaine de Buzarein- 
<mes, en 1827, étaient composées de 25 œufs; or, comme on peut s'en convaincre 
par le tableau précédent , le succès de ces couvaisons a été dans l'ordre qui suit : 
i° celles du 21 mai; 2° celles du i4mai; 3° celle du 28 mars; 4° celles du 6 juin. Or, 
l'éclosion des premières a eu lieu le 16 de la lune ; celle des secondes le 10 ; celle de 
la troisième le 21 , et celles des quatrièmes le 4 ; les intervalles de ces'époques à celle 
de la pleine lune sont 2, l±, 7, 10 jours. Ces rapports, s'ils étaient constans, ne 
pourraient-ils pas être l'effet de l'influence de la lumière ou de l'obscurité sur l'état 
d'agitation ou de repos de la couveuse? Par trop de chaleur, les couveuses immo- 
biles tuent les petits ou en contrarient le développement. 

Je me propose de me livrer à de nouvelles recherches sur tout ce qui est le sujet 
de cette communication. Les faits quelles m'auront fournis seront, quels qu'ils 
soient , connus de l'Académie. 

Nota. L'auteur a été prévenu trop tard pour changemens qu'il a faits à la partie théorique de 
communiquer, avant cette publication , tous les son travail. 



OBSERVATION 

SUR UNE HÉMATONCIE, 

TUMEUR FONGUEUSE SANGUINE CONGÉNITALE. 



M. LE PROFESSEUR ALIBERT, 

PREMIER MÉDECIN ORDINAIRE DU ROI, 

PAR M. MARÉCHAL, 

ÉLÈVE INTERNE A L'HOPITAL S A I NT - EO V I S. 



Eugène Caille, âgé de six ans, apporta en naissant une tache d'un rouge foncé, 
située obliquement à la partie externe et postérieure de la cuisse gauche , depuis 
le grand trochanter jusqu'au milieu du creux poplité, et présentant une surface de 
deux pouces environ de longueur. Dans le principe , cette tache ne faisait aucune 
saillie au-dessus du niveau de la peau, et le membre qui en était le siège n'offrait pas 
un développement plus considérable que celui du côté opposé. Mais dès l'âge le plus 
tendre il se manifesta au-dessous de la tache une tuméfaction qui alla toujours en 
croissant , et qui ne tarda pas à proéminer d'une manière très sensible vers la partie 
postérieure de la cuisse. Comme l'enfant, jouissait d'une très bonne santé et n'é- 
prouvait aucune gêne de cette tumeur dans tous ses exercices , les parens parfaitemen t 
tranquilles ne firent aucune tentative pour en arrêter les progrès, qui d'ailleurs se 
faisaient d'une manière presque imperceptible. 11 y a un an environ qu'il se mani- 
festa, par le centre de la tumeur, deuxhémorrhagies successives dont la dernière fut 
assez considérable pour produire quelques accidens. A la suite de ces hémorrhagies , 
la tumeur, qui avait sensiblement diminué, ne tarda pas à reprendre son premier 
volume. Depuis cette époque, la sollicitude de la famille de cet enfant s'est réveillée : 
on consulta les gens de l'art les plus expérimentés, qui conseillèrent l'usage des as- 
tringens et l'emploi de la compression : ces moyens prévinrent le retour des hémor- 
rhagies, et arrêtèrent la marche rapide de la tumeur, qui , aujourd'hui , selon le 
rapport de la mère, est absolument la même qu'elle était au moment où l'on com- 
mença l'usage des moyens thérapeutiques recommandés. 

Lorsque nous avons examiné la cuisse , voici dans quel état nous l'avons trouvée : 



56 M. MARÉCHAL. — OBSERVATION SUR UNE HÉMATONCIE. 
depuis le °rand trochanter jusqu'au milieu du creux poplité, en suivant une ligne 
oblique, on aperçoit une tache d'un rouge très foncé, presque brun, offrant partout la 
même teinte, excepté vers le centre, où l'on voit deux points noirs, qui semblent avoir 
succédé aux ulcérations qui ont donné lieu aux deux hémorrhagies : longue de quatre 
pouces et demi, cette tumeur offre dans ses trois quarts supérieurs une largeur égale ; 
son quart inférieur se rétrécit tout à coup. Bien limitée dans sa circonférence, elle 
ne décrit pas une ligne régulière, mais elle offre des ondulations assez nombreuses. 
Sur sa surface on aperçoit une foule "de papules assez larges. La chaleur est sensible- 
ment augmentée pour l'observateur, mais elle ne se fait pas sentir au malade. Tou t au- 
tour de cette tache, etdanslalargeurd'un demi-pouce, on observe un réseau de petits 
vaisseaux très rouges qui vont se rendre à cette tumeur. Au-dessous de celle-ci et de 
ce cercle rétiforme, on distingue une proéminence molle, compressible, entièrement 
unie aux parties sous-jacentes dont il est impossible de l'isoler : la peau lui est aussi 
très adhérente. Indolente, cette tumeur n'augmente pas par la station, par les courses; 
le decubitus sur le dos ou sur la face antérieure du corps ne la fait pas diminuer. En la 
palpant long-temps et en appuyant assez fort on sent quelques battemens très faibles, 
et qui semblent être profonds. — Le membre du côté affecté est bien développé ; tous 
les mouvemens y sont aussi libres et aussi assurés que ceux du membre droit. — Mais 
tout le système veineux de la cuisse malade présente une dilatation très remarquable. 
Une chose bien digne d'être notée est la force et la largeur des battemens de l'ar- 
tère crurale du côté malade ; en maintenant le doigt appliqué sur cette artère , au 
niveau du pli de l'aine, on distingue de temps en temps, par le moyen de l'ouïe , 
un bruissement particulier. 

Au-dessus et en dehors de cette grande tumeur, on voit une tache irrégulière dans 
sa circonférence, qui offre le même aspect que celle dont j'ai parlé, et qui peut être 
comparée , pour sa largeur, à une pièce d'un franc. 



: 



LA PONCTION DE LA VESSIE, 



PAR M. BELMAS, 

DOCTEIR EN CHIRURGIE. 



Certaines méthodes opératoires, par la fréquence de leur application , fixent spé- 
cialement l'attention des praticiens, sont le but vers lequel tendent tous leurs efforts 
et vers lesquelles toutes les découvertes viennent se grouper. 

Plusieurs opérations, au contraire, réservées à quelques cas particuliers, sont négli- 
gées et seraient bientôt oubliées si la nécessité ne forçait d'y avoir recours, ou si quel- 
ques chirurgiens moins jaloux de leur réputation que de l'intérêt de l'humanité n'en 
faisaient l'objet de leurs études ; telle est la ponction de la vessie. Cette ressource 
extrême de la chirurgie a ses partisans et ses antagonistes. Les uns prétendent que 
vouloir franchir avec la sonde tous les obstacles , serait s'exposer à des dangers que la 
ponction seule peut prévenir; les autres pensent qu'il n'est pas de cas où , par un ca- 
thétérisme méthodique, on ne puisse évacuer l'urine. A la moindre objection qui 
leur est faite ils rappellent que Desault, Deschamps, à la tête de grands hôpitaux, 
n'ont eu, dans l'espace de dix ans, que deux occasions de faire la ponction de la 
vessie ; encore était-ce au commencement de leur pratique. 

Pour se décider entre ces opinions, le meilleur moyen est de laisser parler les 
faits, devant lesquels toute prévention doit se taire, et afin que l'expérience puisse 
être pour nous un guide certain , suivons-la pas à pas dans chaqae espèce de ré- 
tention. 

L'ischurie par paralysie a donné lieu à des erreurs de diagnostic intéressantes à 
connaître pour quiconque s'occupe de la ponction. Tantôt, la tumeur produite par 
le développement de la vessie paralysée a été prise pour une hydropisie , pour un 
abcès; tantôt, au contraire, le gonflement de l'abdomen , par l'accumulation de sé- 
rosité dans la cavité du péritoine , a été regardé comme dépendant d'une rétention 
d'urine. 



58 M. BELMAS. - MEMOIRE 

Un exemple du premier genre d'erreur est cité dans une thèse soutenue sous la 
présidence de Murray 1 . Chez une femme délicate , on trouva le ventre gonflé , les 
extrémités inférieures infiltrées ; on crut à l'existence d'une hydropisie et la para- 
centhèse abdominale fut décidée; heureusement la malade se plaignant d'ischurie, on 
porta une sonde dans la vessie, et l'écoulement de dix-huit livres d'urine fit dispa- 
raître le gonflement de l'abdomen. 

Frank 2 rapporte qu'un jeune homme, à la suite d'une chute sur les lombes, eut, 
entre autres accidens, un gonflement considérable du ventre; des médecins crurent 
à une ascite ; mais Frank ayant reconnu que la tuméfaction tenait au développement 
de la vessie, pratiqua le cathétérisme, fit sortir douze livres d'urine, dont l'émis- 
sion, suivie de l'affaissement de l'abdomen, montra la fausseté du premier diag- 
nostic. 

Une observation de Chopart nous apprend avec quelle sagacité, dans un cas sem- 
blable , il reconnut la nature de la maladie. Une femme avait le ventre volumineux , 
une grande partie du corps était œdématiée , et particulièrement les extrémités in- 
férieures ; un empirique la traitait depuis trois mois par les moyens employés contre 
l'hydropisie ; Chopart, en palpant l'abdomen, s'aperçut que la tuméfaction se bor- 
nait au-dessous de l'épigastre , et que les régions hypogastrique et ombilicale étaient 
plus distendues que la région lombaire ; il vit que par la percussion d'un des côtés 
du ventre, l'ondulation ne se faisait point sentir du côté opposé. Enfin, ayant ap- 
pris que l'urine ne sortait que goutte à goutte , il affirma qu'il existait une rétention 
d'urine; le cathétérisme étant impossible, tant les grandes lèvres se trouvaient in- 
filtrées , Chopart tenta l'effet de quelques mouchetures : elles eurent un succès 
marqué ; il suinta beaucoup de sérosité , et peu de temps après l'urine commença 
à couler; une pression sur le ventre en facilita la sortie; mais, comme l'évacuation 
n'était qu'incomplète, on voulut introduire une sonde; la malade s'y opposa, et 
l'événement ne tarda pas à lui faire ressentir les tristes effets de son refus. 

La tumeur produite par la dilatation de la vessie peut, avons - nous dit, être 
prise pour un abcès : une observation de Collot 3 le prouve. Un homme atteint d'une 
maladie grave n'avait point uriné depuis huit jours ; tout à coup les urines s'écou- 
lèrent ; elles surpassèrent en quantité les boissons prises. Cependant, l'hypogastre 
restant tuméfié, on crut à l'existence d'un foyer purulent; .les résolutifs et les matu- 
ratifs furent employés; on allait pratiquer une ouverture, lorsque Collot assura le 
malade et les médecins que la tumeur regardée comme un abcès était formée par 
la vessie remplie d'urine, et aussitôt, par le cathétérisme , il démontra la vérité de 
son assertion. 

(i) Upsalj 1777. partiumque positione petendis, Ticini, 1788. 

(2) Oratio. de signis morborum ex corporissitu, (5) OEuvres, pag. 265. 



SUR LA PONCTION DE LA VESSIE. 5g 

La dernière espèce de méprise , contre laquelle les chirurgiens doivent se tenir 
en garde, a été signalée par Hunter. Appelé dans un cas, non pour donner son 
opinion, mais pour faire la ponction, il reconnut bientôt l'erreur qui avait été 
commise , et , avec cette présence d'esprit qui ne l'abandonnait jamais , il mit une 
cheville à la canule, fit une incision à la paroi abdominale pour permettre l'issue 
du liquide accumulé, et ensuite porta remède à la petite blessure faite à la vessie. 

Il nous reste maintenant à savoir si la ponction peut être indiquée dans les cas 
où la rétention par paralysie est simple, ou lorsque des complications viennent 
s'y joindre. Quand il y a paralysie sans autre altération des organes, la ponction n'est 
point d'une nécessité absolue. Je ne connais pas de faits qui démentent cette néga- 
tive. Il peut arriver que des complications s'ajoutant au défaut d'action de la vessie , 
il faille recourir à la ponction , comme le prouvent plusieurs observations. Deux 
chirurgiens avaient fait pendant quarante-huit heures de longues et inutiles tentatives 
pour sonder un malade âgé de soixante-douze ans ; la vessie paralysée, extrêmement 
distendue, formait au-dessus du pubis une tumeur qui s'élevait jusqu'à l'ombilic : ce 
vieillard éprouvait de fréquentes envies d'uriner, auxquelles se joignaient des accès 
de fièvre avec douleur vive au périnée et dans le rectum. Le professeur Boyer 1 , appelé, 
essaya d'introduire une sonde ; mais ayant rencontré un obstacle insurmontable au 
col, il se décida sur-le-champ à pratiquer la ponction au-dessus du pubis; il laissa 
la canule du trois-quarts dans la vessie, fit appliquer des sangsues au périnée; les 
accidens cessèrent. Le huitième jour une sonde de gomme élastique pénétra facile- 
ment; la canule du trois-quarts fut retirée; malheureusement la paralysie persista et 
le malade fut assujéti à l'usage habituel des sondes. 

Au mois de mars 1715, Lamotte 2 fut demandé par un prêtre affecté d'ischurie. Il 
ne ressentait aucun besoin d'uriner, quoiqu'il eût la vessie extrêmement remplie; 
Lamotte le sonda, et, à l'aide de pressions sur le ventre, évacua toute l'urine. Le 
malade éprouva le même accident quelque temps après; on parvint encore à la 
vessie; mais, dans une troisième rechute, un autre chirurgien fit des tentatives inu- 
tiles pour introduire la sonde; Lamotte les réitéra, elles ne furent pas plus fruc- 
tueuses; le grand âge du sujet, son état d'infirmité, firent qu'on l'abandonna; les 
souffrances augmentèrent et il succomba. Par la ponction on ne l'aurait sans doute 
pas sauvé , mais peut-être aurait-on pu prolonger ses jours, résultat que j'ai obtenu en 
pratiquant cette opération dans une circonstance absolument semblable. 

Les observations dans lesquelles on voit la paralysie, compliquée par une inflam- 
mation du col de la vessie , exiger la ponction , nous conduisent naturellement à 
examiner les cas de cystite qui peuvent exiger cette opération. 

(1) OEuvres, tom. IX, pag. 180. 
(a) OEuvres, tom. II, pag. 588. 



6o M. BELMAS. — MÉMOIRE 

Tous les chirurgiens s'accordent entre eux pour admettre la nécessité de la ponc- 
tion dans certains cas d'ischurie par inflammation : voici quelle est l'opinion du pro- 
fesseur Boyer à cet égard. Lorsque la vessie est enflammée , si la sonde ne peut être 
introduite et que les accidens augmentent, comme on ne doit point espérer que 
l'urine sorte par regorgement ou qu'elle se fasse jour de quelque manière que ce 
soit, la ponction est le seul moyen à employer. Sœmmering partage cette manière de 
voir : dans le cas de cystite , dit-il , si la vessie est fortement distendue et le cathé- 
térisme impossible , alors même que les accidens paraissent calmés , il faut se décider 
à pratiquer la ponction. L'occasion de faire l'application de ce précepte s'est offerte 
plusieurs fois. Un hussard robuste et d'un tempérament sanguin, était affecté de- 
puis cinq jours d'une rétention d'urine ; les symptômes inflammatoires étaient graves ; 
M. Maréchal 1 sonda le malade. Un soulagement très marqué suivit l'expulsion d'une 
pinte et demie d'urine fétide et trouble; cependant, la tension de l'hypogastre per- 
sistait; l'introduction de la sonde fut répétée pendant plusieurs jours; tout à coup 
le cathétérisme devint impossible, la faiblesse devint plus grande, les douleurs re- 
doublèrent, et l'urine ne sortant plus depuis trois jours, la ponction fut faite au-dessus 
du pubis; il ne s'écoula qu'un peu d'urine épaisse, le soulagement parut à peine 
marqué ; la canule laissée dans l'ouverture fut obstruée par des flocons albumineux, 
et le malade succomba au bout de cinq jours. A l'ouverture, on trouva un racornis- 
sement de la vessie ; quoique celle-ci ne fût pas remplie , ses parois se soutenaient 
d'elles-mêmes. Cet organe renfermait huit onces d'une matière grisâtre de consi- 
stance de bouillie. 

Sans doute cette observation ne montre pas un succès obtenu par la ponction, 
mais il n'en reste pas moins démontré que dans une foule de cas, cette opération 
aurait pu sauver les malades , ou du moins prolonger leur existence. Malheu- 
reusement on a vu de ces derniers s'y refuser. Au mois de mai 1692, Lamotte 
fut appelé auprès d'un individu atteint de rétention d'urine par inflammation 
de la vessie ; le cathétérisme eut un succès complet ; mais quand Lamotte 
voulut remettre la sonde , il ne put la réintroduire , tant l'inflammation avait serré le 
canal de l'urètre vers le col de la vessie. De Frémont , demandé, fit des tentatives 
inutiles; Lamotte proposa de pratiquer une voie artificielle aux urines; mais le ma- 
lade préféra la mort au remède, et ne tarda pas à succomber. 

Dans le cas de cystite aiguë ou chronique, il ne faudrait pas toujours juger de la 
nécessité de la ponction par la tuméfaction de l'hypogastre. Un cardinal était attaqué 
d'ischurie , avec fièvre ; il y avait à l'hypogastre une tumeur qui , au toucher, repré- 
sentait la tension de la vessie remplie d'urine. Par suite d'accidens et de l'usage des 

(1) Journal de Sédillot, tora. XXVIII. 



SUR LA PONCTION DE LA VESSIE. 61 

moyens les plus dangereux 3 le malade mourut. On vit à l'autopsie que la tumeur 
était formée par la vessie, dont les parois étaient excessivement épaissies; elle ne 
contenait qu'une petite quantité d'un liquide sanguinolent. 

L'inflammation du col vésical est tellement liée avec le gonflement de la prostate, 
qu'il est presque impossible, sous le rapport de la ponction, de séparer ces deux affec- 
tions. L'engorgement du corps prostatique, on le sait, peut être aigu ou chronique. 
Bosquillon a donné sur l'inflammation aiguë des considérations intéressantes, et l'on 
doit à Petit des faits curieux sur sa terminaison par suppuration. Quant à l'inflam- 
mation chronique, elle a été bien étudiée par Baillie, Home, Morgagni. L'une est 
propre aux adultes , l'autre se rencontre cbez les vieillards. La première est accom- 
pagnée d'une vive douleur ; la seconde, d'un sentiment de pesanteur. La moindre 
pression sur le périnée , ou à travers le rectum, est insupportable dans celle-là ; dans 
celle-ci , on peut explorer les parties sans que le malade éprouve aucun accident; le 
gonflement inflammatoire amène brusquement une rétention d'urine , qui n'arrive 
que lentement lors de la tuméfaction par induration. Dans le type aigu, la fièvre , 
l'agitation précédent l'ischurie , elle n'en est que la suite dans le chronique. Si les 
accidens augmentent d'une manière rapide , on ne peut essayer de sonder le malade, 
sans lui faire éprouver des douleurs atroces ; au contraire , si la marche de la ma- 
ladie est lente , les tentatives de cathétérisme sont beaucoup plus supportables. 

Dans l'ischurie produite par l'un ou l'autre de ces deux modes d'inflammation du 
corps prostatique , l'opinion des chirurgiens n'est pas la même relativement au moyen 
de procurer l'évacuation de l'urine. Les uns veulent qu'après s'être assuré que le bec 
de la sonde répond exactement à la direction de l'urètre, on enfonce l'instrument. 
Ce genre de cathétérisme forcé n'est pas exempt de graves inconvéniens. Signalons 
les principaux. Le premier, qui souvent s'est présenté dans la pratique , consiste dans la 
non-réussite des efforts. Chez un homme âgé de 62 ans, qui avait une rétention d'u- 
rine, parlegonflementdelaprostate, Chopartforça l'algalie à pénétrer à traversle colde 
la vessie, qui offrait une grande résistance; l'instrument s'étant fléchi dans sa courbure, 
se serait cassé si on eut insisté. Le malade mourut des suites d'une infiltration d'urine 
au périnée et dans le bassin. 

Quelquefois , le cathéter porté avec force est entré dans la vessie , soit en suivant 
régulièrement la portion du canal qui répond à la prostate , soit en traversant 
l'épaisseur de ce corps : dans l'un et l'autre de ces cas l'événement a été souvent 
funeste : dans le premier, le moins fâcheux sans doute , il est arrivé que l'inflam- 
mation s'est exaspérée. On sait que le père de Gilibert mourut entre les mains 
d'un chirurgien qui , ayant forcé l'introduction de la sonde , détermina par cette vio- 
lence une vive inflammation. Lorsquele cathéter se fraye une route à travers la prostate, 
on est ordinairement peu de temps à voir des accidens graves se manifester. Un impri- 



q 2 M. BELMAS.— MÉMOIRE 

meur du roi, âgé de 68 ans , éprouva une grande difficulté à uriner ; malgré les bains , 
des boissons adoucissantes, lesdouleursdevinrentplusaiguës, etlesurines s'arrêtèrent 
complètement. Aprèsd'infructueuses tentatives pour introduire une sonde, on se décida 
au cathétérisme forcé; il sortit beaucoup d'urine sanguinolente, la fièvre diminua; 
mais au troisième jour on sentit sur chaque côté de la racine de la verge près du 
pubis, une tumeur dure, rénitente; bientôt tout le pénis tuméfié, parut dans un 
état de demi - érection ; la sonde fortement serrée par les parties qu'elle traversait, 
ne pouvait être mue sans causer les plus grandes souffrances. La région hypogastri- 
que était douloureuse, les urines sortaient en petite quantité, et chaque émission 
était précédée d'envies d'aller à la selle , de ténesmes. Le huitième jour, pour faire 
cesser ces accidens, on remplaça, non sans peine, l'algalie par une sonde de gomme 
élastique; les douleurs se calmèrent , les urines coulèrent entre l'urètre et la sonde; 
on crut pouvoir ôter cette dernière ; le malade urina d'abord assez facilement; mais, 
deux jours après, une rétention complète reparut; le périnée et le scrotum s'infil- 
trèrent , la sonde ne put être réintroduite dans la vessie ; elle s'arrêtait dans un foyer 
rempli d'urine et de pus. Enfin le dévoiement , des mouvemens convulsifs, ame- 
nèrent la mort. 

A l'autopsie on reconnut les désordres suivans : la vessie remplissait presque 
tout le petit bassin ; elle avait une forme conique , son sommet , qui répondait au- 
dessus du pubis, était mou, très aminci, et formait une espèce d'appendice ou de 
tumeur produite par une expansion de la tunique interne à travers la tunique 
musculeuse ; elle était adhérente dans toute sa circonférence aux parties voisines , 
et surtout au rectum ; sa cavité ne contenait aucun corps étranger ; on y vit une ou- 
verture circulaire , qui répondait à la poche située à son sommet. A un demi-pouce 
de l'orifice du col , près de la base du trigone , était une ouverture ronde par la- 
quelle on porta un stylet dans l'épaisseur de la prostate , jusqu'à la partie anté- 
rieure de ce corps. L'examen anatomique,du périnée , du scrotum et de la verge, 
montra le tissu cellulaire infiltré d'urine, et des foyers qui en contenaient une 
quantité plus ou moins grande. Il existait une crevasse à la partie membraneuse de 
l'urètre; la prostate avait trois pouces de longueur sur deux pouces d'épaisseur; 
son tissu était 'mollasse et infiltré d'une matière roussâtre ; le trajet de la fausse route 
était noirâtre, livide et putréfié. La dureté du corps de la verge provenait d'une in- 
filtration d'humeur visqueuse , plus épaisse dans les corps caverneux , que dans les 
tuniques de l'urètre et la substance du gland. 

Quelque peu partisan que l'on puisse être du cathétérisme forcé , on ne peut se 
refuser d'admettre qu'il ait réussi dans quelques cas. En 1790, Deschamps fut appelé 
auprès d'un ouvrier affecté de rétention d'urine par gonflement de la prostate. Un 
chirurgien très instruit avait le matin tenté inutilement d'introduire une sonde dans 



SUR LA PONCTION DE LA VESSIE. 65 

la vessie; il avait rencontré tant de résistance que la prudence ne lui avait pas permis 
d'insister; le malade éprouvait les douleurs les plus vives, la vessie était énormé- 
ment distendue. Deschamps porta le doigt dans le rectum, trouva la prostate dure 
et tellement volumineuse qu il ne put parcourir que la moitié de sa surface. Toute 
tentative de cathétérisme avec une sonde ordinaire devenant inutile, il prit le parti 
d'introduire avec effort une algalie qu'il dirigea avec l'index porté dans le rectum ; 
bientôt le doigt ne sentant plus la sonde , l'opérateur pensa qu'elle parcourait le col 
vésical, où elle était serrée comme dans un étau. Croyant être arrivé dans la vessie . il 
fut étonné de ne point voir sortir de liquide ; il commença de nouveau à diriger 
l'instrument vers cet organe, et un instant après l'émission de l'urine l'assura du 
succès. Quelques jours plus tard, l'algalie devint libre. Le chirurgien ordinaire la 
retira et lui substitua une sonde de gomme élastique, qui fut introduite avec la plus 
grande facilité. 

Si cette observation démontre un succès obtenu par le cathétérisme forcé, elle 
prouve au moins combien cette opération est entourée de difficultés. 

Avant d'examiner ce que la chirurgie peut attendre de la ponction pratiquée dans 
le cas qui nous occupe , il est bon, je crois , de faire connaître une particularité assez 
remarquable. Dans certains engorgemens de la prostate, l'urètre conserve sa capacité 
naturelle, et cependant le cathétérisme est très difficile. Cela vient de ce que la 
direction du canal est changée, attendu que l'inflammation, inégalement répartie 
sur les différens points du corps prostatique , fait plus saillir celui-ci d'un côté que 
de l'autre. Les planches de Baillie , de Home , offrent de beaux exemples de celte 
disposition. 

D'autres fois il arrive que l'engorgement chronique de la prostate existe avec une 
dilatation de la partie du canal qui a des rapports avec elle. Il peut présenter 
alors, comme l'a observé Deschamps, quinze, vingt, à vingt-quatre lignes de cir- 
conférence, et pourtant l'introduction de la sonde n'est pas toujours facile. En 1792, 
Deschamps fut appelé au secours d'un malade septuagénaire , d'une constitution re- 
plète. Il avait été sondé plusieurs fois, et toujours on avait annoncé que la vessie 
n'était pas remplie, parce que, la sonde introduite, il ne sortait point d'urine. Des- 
champs assura que la vessie était pleine, et que l'instrument, dans les différentes 
tentatives qui avaient été faites, n'était point parvenu jusqu'à cet organe; il passa 
sur-le-champ une sonde ordinaire; il sentit qu'elle se perdait dans le canal, et as- 
sura les personnes présentes que bien qu'elle parût être dans la vessie elle n'y était 
pas. Le lendemain , avec une algalie longue de treize pouces , il éprouva la plus 
grande difficulté à franchir l'orifice vésical, et ce ne fut qu'avec du temps, et à force. 
de tâtonnemens, qu'il y parvint et put retirer plus de trois chopines d'urine. Deux 
jours après, le malade éprouva des frissons irréguliers, tomba dans un état apoplectique 



64 M. BELMAS. — MÉMOIRE 

et ne tarda pas à succomber. A l'autopsie, ■ on trouva la prostate très volumineuse, la 
vessie fort distendue , son col extrêmement dilaté. Les culs-de-sacs que l'on observe 
assez souvent près de l'orifice vésical étaient très élargis. C'était, selon Deschamps, 
les lacunes de l'urètre qui occasionnaient la résistance éprouvée dans le cathété- 
risme, parce que le bec de la sonde s'y engageait malgré toutes les précautions que 
l'on pouvait prendre. Ce chirurgien avoue avec franchise que ce fut autant par ha- 
sard qu'à force de patience qu'il parvint à la vessie. 

Si quelquefois l'événement peut venir à l'appui du précepte de Cooper, qui établit 
que, quand la prostate est tuméfiée on fera mieux de chercher à introduire une 
sonde que de pratiquer la ponction, Sœmmering, plus d'accord avec la généralité 
des faits, dit avec raison: «Lorsque malgré tous les moyens employés, on ne peut, 
dans le cas d'inflammation de la prostate, introduire un cathéter sans s'exposer par 
de grands efforts à augmenter l'inflammation , sans courir le risque de transpercer la 
prostate, il faut se résoudre à pratiquer la ponction. » M. Follet rapporte une obser- 
vation dans laquelle on voit que ce précepte a pu être négligé sans inconvénient. 
Un homme âgé de vingt - huit ans , est attaqué d'une inflammation de la prostate , les 
urines sont retenues, la vessie s'élève jusqu'à l'ombilic; le malade éprouve des dou- 
leurs vives. Follet tente le cathétérisme , mais sans succès ; seulement du pus s'écoule 
mêlé à de l'urine ; une sonde est fixée contre l'obstacle, les douleurs augmentent et 
forcent bientôt le malade à réclamer la ponction de la vessie ; elle paraît indiquée au 
chirurgien, cependant il hésite, il attend que le dégorgement s'opère; en effet , 
l'écoulement du pus devient moindre, la sortie de l'urine se fait plus facilement, la 
tumeur de l'hypogastre diminue et disparaît le sixième jour, époque à laquelle tout 
annonce une guérison certaine. 

Follet, content de son succès, donne le conseil d'imiter sa conduite; mais, comme 
le dit le docteur Fizeau , on ne peut douter que dans bien des cas on aurait lieu de 
s'en repentir. D'accord avec ce praticien , on voit tous les grands chirurgiens recou- 
rir à la ponction dans des circonstances semblables. Un homme de cinquante-cinq 
ans avait une rétention d'urine qui paraissait venir d'un rétrécissement du col; il fut 
impossible d'introduire aucune espèce de sonde : l'excessive distension de la vessie 
et de graves accidens déterminèrent Chopart à faire la ponction au-dessus du pubis; 
Les urines furent évacuées; mais l'inflammation s'étant étendue dans tout le ventre , le 
malade mourut trois jours après l'opération. A l'ouverture, on trouva le col de la 
vessie dévié à droite ; son canal était si rétréci qu'on pouvait à peine y passer un sty- 
let ; ses parois denses étaient confondues avec la prostate , beaucoup plus volumi- 
neuse à gauche qu'à droite. 

L'observation suivante montre un cas où la ponction a été pratiquée, et aurait 
peut-être sauvé le malade si elle avait été faite convenablement : Un homme de 



SUR LA PONCTION DE LA VESSIE. 65 

soixante-dix-huit ans, très robuste, se trouve tout à coup obligé d'uriner plusieurs 
fois. Bientôt une ischurie complète se manifeste ; elle persiste pendant quatre jours : 
la vessie forme une tumeur considérable au-dessus du pubis ; en vain on tente le cathé- 
térisme , il faut recourir à la ponction ; on la pratique deux fois par le rectum , au- 
cun liquide ne s'écoule; on cherche à introduire une sonde , la rétention continue ; 
l'état du malade devient alarmant , et le onzième jour il succombe. Après la mort , 
une ponction faite au-dessus du pubis permet la sortie d'une grande quantité d'urine. 
A l'examen des parties, on trouve le col de la vessie rétréci , la glande prostate très 
volumineuse et perforé-e en deux endroits par le trocar. 

Un individu âgé de soixante-quatorze ans était affecté de rétention d'urine par en- 
gorgement de la prostate. On avait en vain essayé deux fois de faire la ponction par le 
rectum : enfin on se décida à pratiquer cette opération au-dessus du pubis , et l'évé- 
nement fut des plus heureux. 

Depuis que nous savons , d'après les travaux de Home , que les fongus de la vessie 
sont ordinairement le résultat de la tuméfaction du troisième lobe prostatique, il paraît 
naturel de placer après l'ischurie , avec inflammation de la prostate , celles qui sont 
produites par la présence des tumeurs fongueuses. Qu'elles soient plus fréquentes 
chez les vieillards, d'après les observations de Morgagni ; qu'ordinairement uniques 
elles puissent être multipliées, ainsi que l'ont vu Richter, Desault, Bartholin , 
Ludwig, Lobstein ; que leur volume soit variable, comme nous l'apprennent les ob- 
servations de Morgagni, de Fabrice de Hilden; qu'enfin on reconnaisse, avec Sœm- 
mering, Maunoir et autres , que dans certains cas elles prennent la forme du fongus 
hématode ; toujours est-il qu'en empêchant la sortie de l'urine elles peuvent néces- 
siter la ponction de la vessie. 

Plusieurs observations viennent à l'appui de cette proposition. Dans les unes on 
voit la mort enlever des malades qui peut-être auraient été sauvés par cette opéra- 
tion. J. B. Erhart 1 rapporte qu'un fongus s'étant prolongé dans l'urètre , il en résulta 
une rétention d'urine qui ne tarda pas à devenir mortelle. Lieutaud a raconté deux 
faits analogues: «Vir septuagenarius major, satis vegetus, refrigeratis pedibus ; un- 
ie decimo hinc die in urinse suppressionem incidit; hanc sequitur febricula ; ac de- 
« muni, omnibus in cassum tentatis, mors. Vesicae orificio appendicula callosa, in- 
«terius adnata in articuli magnitudinem excreverat, sic sita ut praepediret lotii 
«fluxum. 

« Septuagenarius incidit in ischuriam , doloribus ingentibus stipatam ; viribus 
« tandem deficientibus duodecimo morbi die, inter tormina expiravit; circa cervicem 
« vesica? occurrit tuberculum , ovi gallinacei magnitudine. » 

(1) De act. nat. Curios. 1748; tom. VIII, obs. 59. 

5. Q 



66 M. BELMAS. — MÉMOIRE 

D'autres observations, tout en prouvant que le cathétérisme a été tenté, nenous 
montrent pas un plus heureux résultat. Un homme d'environ soixante-dix ans, affecté 
d'une rétention d'urine, était dans le délire; plusieurs chirurgiens avaient en vain 
essayé de le sonder avec une algalie de longueur et de calibre ordinaires ; beaucoup 
de sang s'était écoulé par l'urètre. Chopart, avec une algalie plus longue et plus 
grosse, força la résistance qu'il rencontra vers la vessie , et parvint à y pénétrer : il 
s'écoula beaucoup d'urine et de sang; le malade fut soulagé; mais le lendemain il 
eut de nouveaux accès de fièvre, et mourut le troisième jour après l'introduction de la 
sonde. L'autopsie fit voir un fongus dontlabaseoffraitun trou conduisant dans lafausse 
route qui avait été pratiquée. Une observation semblable est rapportée parLudwig. 

En cherchant à évacuer l'urine au moyen d'un cathéter porté à travers un fongus 
on n'a pas toujours pu vider la vessie. Un homme de soixante-trois ans, après des 
difficultés d'uriner, eut une ischurie complète : on parvint , au moyen de la sonde , à 
surmonter en partie l'obstacle situé vers le col de la vessie; au lieu d'urine, il s'écoula 
du sang en assez grande quantité; la vessie se tuméfia de plus en plus, les accidens 
ne firent que s'accroître, et le malade mourut le cinquième jour. En examinant les 
parties, on vit deux tumeurs situées devant le col ; on découvrit dans la plus grosse 
une ouverture faite "par la sonde ; cette ouverture aurait conduit l'instrument dans 
la cavité de la vessie, si l'on eût agi avec une force suffisante. 

Ce n'est point assez d'avoir démontré que, dans le cas de rétention d'urine par fongus 
de la vessie, on peut voir la mort survenir, parce que la tumeur n'a point été traversée 
dans toute son épaisseur, ou qu'étant transpercée, des symptômes graves se sont 
manifestés, il faut encore prouver que, quand la sonde glisse au-dessous de la tumeur, 
le malade n'est point à l'abri des plus graves accidens. 

Un homme affecté de rétention reste deux jours sans secours ; il fait appeler Fabrice 
de Hilden ; ce célèbre chirurgien le trouve dans un accès de fièvre , avec douleurs 
excessives, prostration de force, tension, rénitence, dureté et tuméfaction du 
ventre, depuis l'os pubis jusqu'à la région épigastrique. Le cathétérisme est prati- 
qué :,cinq livres d'urine s'écoulent; le malade se sent soulagé. L'introduction de la 
sonde renouvelée pendant plusieurs jours devient tout à coup impossible; les urines 
s'écoulent d'abord spontanément par l'urètre, bientôt elles passent par l'anus, et le 
malade meurt. On ouvre le cadavre , et on trouve un fongus au col de la vessie ; de plus, 
au-dessous de lui, un ulcère rond, communiquant de la cavité de ce viscère dans 
le rectum. Il est très probable que la formation de l'ulcération a été provoquée par le 
passage répété de la sonde entre la tumeur et la paroi inférieure de la vessie. Une 
observation que j'ai rapportée dans mon Traité du haut-appareil 3 peut donner quel- 
que valeur à cette présomption. Seulement, chez le malade dont il est mention, la 
sonde était restée à demeure. 



SUR LA PONCTION DE LA VESSIE. 67 

Ces faits, si je ne me trompe, prouvent qu'au lieu de chercher, dans les 
cas de rétention par fongus de la vessie, à introduire une sonde avec force, il vau- 
drait peut-être mieux recourir à la ponction, ce qu'a fait Macgill 1 . Un homme 
d'un certain âge fut attaqué d'une rétention totale d'urine ; il fut sondé avec 
des algaliesde différentes formes par plusieurs chirurgiens, qui poussaient l'instrument 
au-delà du sphincter de la vessie, dans une cavité d'où il sortait une petite quantité 
d'eau claire. Le bout de l'instrument était arrêté par un corps mou, et bientôt l'urine 
cessait de couler. Cependant la vessie se dilatait de nouveau d'une manière prodi- 
gieuse, et le malade éprouvait les plus vives douleurs; Macgill se décida à porter 
un trois-quarts à travers la ligne blanche, il s'écoula trois livres d'une urine 
puante et verdâtre. Malgré tous les moyens employés, le malade ne tarda pas à 
succomber. 

On trouva à l'autopsie la vessie noire et gangrenée; une tumeur blanche, dont la 
consistance était semblable à celle du cartilage, naissait de la prostate. Une autre ex- 
croissance poussait devant eHe la partie postérieure de la vessie, de manière que cet 
organe était divisé en deux portions ; la supérieure renfermait dix pierres dont la 
plus grosse égalait à peu près en volume une noisette. 

Le docteur Agasson a été plus heureux dans un cas, il est vrai, moins compliqué. 
Un homme qui depuis quelques années éprouvait de la difficulté à rendre ses urines, 
fut pris tout à coup d'une rétention complète. On fit pendant sept jours d'inutiles 
efforts pour introduire une sonde : les symptômes s'aggravèrent de plus en plus. On 
se décida à pratiquer la ponction de la vessie; l'urine s'écoulait avec force : on ne la 
laissa sortir que par fraction. La canule s'étant déplacée dans l'après-midi, la réten- 
tion parut de nouveau, et avec elle tous les symptômes revinrent. Le lendemain on 
fit une nouvelle ponction; on régularisa l'écoulement de l'urine; le malade re- 
couvra ses forces, et l'on put s'occuper des moyens propres à guérir le fongus de la 
vessie. 

Il semblerait au premier coup d'œil que l'état variqueux des vaisseaux qui se trou- 
vent aux environs de l'orifice de la vessie ne devrait pas offrir au calhétérisme des 
obstacles tels que la ponction devînt nécessaire; cependant elle a été pratiquée dans 
des cas de cette nature. Hoin soignait un homme âgé de soixante-huit ans, sujet de- 
puis un an à des difficultés continuelles d'uriner, qui tenaient à un état variqueux 
du col de la vessie. Attaqué d'une rétention complète , le malade fut sondé; il sortit 
beaucoup d'urine. Le lendemain, celui qui avait sondé la veille recommença avec 
le même succès : il s'écoula une grande quantité d'urine trouble, et après elle le 
sang sortit à flots. Le médecin effrayé retira aussitôt la sonde; deux heures après il 
s'aperçut que la vessie était aussi distendue qu'avant la sortie de l'urine; il s'échappa 

(1) Essais et observations de la société d'Edimbourg, tom. VI, pag. 5?8. 



68 M. BELMAS. — MÉMOIRE 

alors des caillots qui continuèrent à passer pendant toute la journée en assez grande 
quantité. Hoin vit le malade, le trouva très faible, et apprit qu'il avait eu pendant la 
nuit plusieurs syncopes; elles n'avaient cessé qu'avec beaucoup de peine, étant 
entretenues par l'écoulement continuel du sang. Cependant il fut arrêté par l'ap- 
plication répétée de linges trempés dans l'eau froide sur la région hypogastrique. 
Hoin tenta aussitôt de faire passer la sonde dans la vessie; mais il rencontra tant 
de difficultés à lui faire franchir le col, qu'il ne voulut rien forcer; il se détermina 
en conséquence à pratiquer sur-le-champ la ponction par le rectum. Après avoir 
plongé un trois-quarts à canule flexible dans la vessie , il ne sortit au lieu d'urine 
que quelques filets de sang caillé. Espérant que- le flux continuel d'urine dans 
la vessie, et le temps, si l'on parvenait à en gagner, pourraient favoriser la dis- 
solution de la masse énorme de sang qui faisait pour lors l'office de tampon, 
à l'ouverture des vaisseaux , il laissa la canule après l'avoir fixée par un bandage 
convenable, mais sans la boucher; il fit donner au malade tout ce qui pouvait ra- 
mener ses forces abattues. Dans la soirée, celui-ci se trouva inondé dans son lit par 
un mélange de sang et d'urine qui avait passé par la canule ; l'écoulement persista 
jusqu'au troisième jour, époque à laquelle l'urine parut seule. Ses forces revinrent 
assez vite pour lui permettre de se lever à ce terme. Deux jours après , en se re- 
muant, il tirailla le bandage qui soutenait la canule, et le fit assez violemment pour 
la faire sortir du rectum. L'urine continua de couler par l'ouverture du trois-quarts 
jusqu'au lendemain. Non sans craindre de renouveler l'hémorrhagie, on introduisit 
une sonde dans la vessie; le malade se détermina à la garder, et les seules vingt- 
quatre heures qu'il voulut la conserver ont suffi pour permettre la cicatrisation de la 
petite plaie faite par le trois-quarts. 

Les obstacles les plus fréquens à la sortie de l'urine ont, nous le savons, leur siège 
dans le canal de l'urètre ; souvent les bougies, les sondes, conduites le plus métho- 
diquement , ne peuvent les franchir, et alors le chirurgien se trouve dans la position 
d'exercer le cathétérisme forcé, ou de pratiquer la ponction. Il serait à désirer, dit 
Chopart, que ceux qui réussissent à forcer la sonde de pénétrer dans la vessie 
fissent un rapport exact du résultat de leurs tentatives, et comme les fautes instrui- 
sent autant que les succès, la solution de la question qui nous occupe serait plus 
facile à trouver. Combien d'exemples de fausses routes à travers l'urètre ne pour- 
rions-nous pas citer? Assistant à un essai pour introduire la sonde, Chopart re- 
connut avec le doigt que l'instrument , ayant percé une des parties latérales de 
l'urètre, était enfoncé jusqu'au devant du pubis, sous les tégumens. 

Il est inutile sans doute de chercher les accidens que peut produire le cathété- 
risme pratiqué par des chirurgiens peu habiles, qui croient trop souvent que 
la force peut suppléer à l'adresse. La pratique des maîtres de l'art nous offre des cas 



SUR LA PONCTION DE LA VESSIE. 69 

où l'introduction forcée d'une sonde faite avec la plus grande habileté n'a pas 
été exempte d'inconvéniens. 

Charles Michel, d'un tempérament bilieux, eut, à l'âge de 4o ans, une gonorrhée 
dont l'écoulement disparut peu à peu; elle fut suivie au bout d'un certain temps de diffi- 
cultés d'uriner, le jet devint déplus en plus mince, et enfin les urines ne tombèrent 
que goutte à goutte, quelquefois par regorgement et involontairement, mais le plus 
souvent à l'aide d'une violente contraction des muscles du bas-ventre , accompagnée 
de douleurs fort vives. La rétention complète arriva enfin, et le malade n'avait pas 
rendu une goutte d'urine depuis plusde 24 heures, lorsqu'il se présenta àl'Hôtel-Dieuj 
le 26 novembre 1790. Il ressentait des douleurs extrêmes, et la tumeur formée parla 
vessie au-dessus du pubis, semblait occuper une grande partie de la cavité abdomi- 
nale. Dans cette circonstance, il était instant d'évacuer les urines. Desault employa à 
cet effet une sonde d'argent à une seule courbure et d'une grosseur moyenne avec 
laquelle il parcourut assez facilement un tiers de l'urètre; il rencontra alors une 
résistance qu'il ne put surmonter que par une forte pression. Le canal était ensuite 
rétréci jusqu'à sa portion membraneuse, où l'on trouva un nouvel obstacle beaucoup 
plus difficile à vaincre que le premier. L'algalie pénétra cependant à l'aide d'une forte 
pression et de mouvemens de rotation ou de vrille, et donna issue à plus de trois livres 
d'urine: on la retint en place en la fixant à une ceinture au moyen d'un ruban 
Cet homme parut supporter facilement la présence de l'algalie. Le quatrième jour 
elle était assez libre pour qu'on pût la remplacer par une sonde en S que l'on 
passa sans difficulté et que l'on ôta seulement cinq jours après, pour y substituer 
une sonde de gomme élastique; tout semblait marcher régulièrement lorsque le 
malade , après un embarras gastrique , fut affecté d'un engorgement au scrotum. 
Les duretés du canal se gonflèrent, une tumeur parut au périnée à l'endroit de 
l'obstacle: par l'emploi des émolliens le scrotum se dégorgea; mais la tumeur du 
périnée fit des progrès, présenta quelques jours après de la fluctuation, et ayant 
été ouverte, donna issue à un mélange de pus et d'urine : il en résulta une fistule 
qui, traitée convenablement, fut guérie. 

Ce n'est qu'à travers les plus grandes difficultés que Deschamps est parvenu une 
fois à vaincre la résistance qu'un rétrécissement de l'urètre apportait à l'introduc- 
tion de la sonde. 

Jean-Baptiste Duhamel, âgé de 32 ans, attaqué d'une rétention d'urine à la suite 
dune gonorrhée, entra à l'hôpital de la Charité, en avril 1714. On essaya inutile- 
ment l'introduction de l'algalie et des bougies. Le ventre se tendit, la vessie formait 
une tumeur considérable au-dessus du pubis et les douleurs étaient insupportables. 
Deschamps prit le parti de passer la sonde dans l'urètre , et de forcer les obstacles 
pour pénétrer dans la vessie. Il se servit pour cela d'une algalie ordinaire , niais 



7 o M. BELMAS. — MÉMOIRE 

très déliée ; elle plia et n'alla pas plus avant. Il en employa une autre , et avec elle 
surmonta deux rétrécissemens. Parvenu près du bulbe, il fut de nouveau arrêté et prit 
le parti de forcer la résistance. Il pénétra par degrés, avec la précaution de diriger la 
sonde de manière à ne pas faire de fausse route; il attendait avec impatience le 
moment où l'indicateur introduit dans le rectum, sentirait le bec de l'ai gai ie. Arrivé 
à ce point, il la glissa sur son doigt avec plus de sûreté, enfin après une demi-heure 
de travail, la sonde entra dans la vessie; les urines sortirent librement et conti- 
nuèrent de couler pendant plusieurs jours. La sonde s'étant déplacée, Deschamps 
essaya de la remettre, mais il éprouva les plus grandes difficultés et ne put la faire 
pénétrer que jusque vers le bulbe de l'urètre. Sur les quatre heures du soir le 
même jour, il tenta de la porter plus avant; mais comme il sentait qu'elle fléchissait, 
il ne crut pas prudent d'aller plus loin. Il prit une sonde élastique garnie d'un fort 
mandrin, il l'introduisit dans l'urètre, en dirigea le bec avec le doigt porté dans le 
rectum, et poussant lentement mais avec force, la fit pénétrer dans la vessie. A 
cette sonde il en substitua de plus grosses, et le malade sortit de l'hôpital en bon état. 
Si ces observations montrent les difficultés dont s'entoure le cathétérisme forcé , 
il en est d'autres qui en font voir les tristes résultats. Le docteur Garre, appelé 
dans le cours.de l'année 1795, pour un malade attaqué de strangurie, fut surpris 
de le voir se servir de deux vases de nuit pour recevoir, l'un les urines qui cou- 
laient par l'urètre , l'autre celles qu'il rendait par l'anus. Il apprit du malade que , 
dans une rétention d'urine qu'il avait éprouvée, Desault trouvant delà difficulté à 
passer la sonde dans la vessie, prit le parti d'employer la force et réussit à vider 
ce viscère. Il n'y a pas de doute que, dans ce cas, le bec de la sonde a passé à 
travers la partie membraneuse de l'urètre et le rectum, et de nouveau à travers 
l'intestin, pour entrer dans la vessie, au-dessus de la prostate. 

De semblables observations réduisent à sa juste valeur le précepte de forcer les 
obstacles qui se rencontrent dans l'urètre , et de se frayer, avec des sondes coniques , 
une route artificielle dans la route de la nature, ou en d'autres termes, comme le 
dit le professeur Boyer, de faire une sorte de ponction dans l'urètre même. 

Aux chirurgiens, qui préfèrent le cathétérisme forcé à la ponction de la vessie, 
on peut ajouter ceux qui rejettent ces deux opérations. Parmi eux se trouve M. Mar- 
tin , chirurgien de l'hôpital Saint-André à Bordeaux; il croit que la ponction n'est 
proposable que quand la cause de la rétention se trouve dans le corps de la vessie 
ou à son orifice; mais, selon lui , lorsqu'elle réside dans le canal de l'urètre , il vaut 
mieux attendre que l'urine se fasse d'elle-même une issue par ce canal. 

Une seule observation sans doute suffira pour engager à négliger ce précepte. Un 
boucher, âgé de quarante-six ans, était exposé à des difficultés d'uriner, qui cé- 
daient aux bains et à d'autres moyens simples ; surpris par une ischurie, il ne 



SUR LA PONCTION DE LA VESSIE. 7 i 

voulut permettre aucune tentative de cathétérisuie, on se contenta de placer une 
bougie dans l'urètre; elle augmenta l'irritation; les eflbrts pour uriner devinrent 
de plus en plus violens; et comme pendant trois jours ils restèrent infructueux, le 
malade permit qu'on tentât l'introduction d'une sonde. Louis et Chopart ayant fait 
des essais inutiles , proposèrent la ponction de la vessie. Le malade rejeta ce moyen; 
le soir, l'urètre se déchira. Les suites de la rupture furent une large infiltration de 
l'urine, et tous les symptômes alarmans qui, ordinairement, accompagnent cet acci- 
dent. En vain fit-on de grandes incisions, en vain une sonde fut-elle placée dans 
la vessie: le malade finit par succomber. 

La nécessité de recourir à la ponction de la vessie dans le cas de rétention produite 
par des obstacles situés dans le canal de l'urètre, a été reconnue par un grand nombre 
de praticiens. Il serait dangereux, dit Bicbat, que de jeunes praticiens voulussent 
tenter lecathétérismeforcé;eneffet, pendant que l'onpoussela sonde avec force, si on 
en tenait le bec trop bas ou qu'on l'inclinât de côté , on ne manquerait pas de faire 
une fausse roule. Il vaut mieux alors pratiquer la ponction de la vessie. Hey prétend 
que lorsqu'il est impossible de passer une sonde dans l'urètre , et que la rétention 
d'urine persiste, jl faut recourir à la ponction de la vessie. D'après Samuel Cooper, 
quand on n'obtient pas de soulagement des moyens usités contre une rétention d'u- 
rine , que la vessie continue à se distendre , il faut pratiquer la ponction ; et suivant 
Sœmmering, le danger de la rétention est-il très grand, l'urètre est-il très sensible, 
il faut se décider à la ponction : c'est aussi l'opinion de Ducamp. Ces préceptes ont été 
souvent mis en pratique. 

Un homme , rapporte le docteur Malussière, était affecté de rétrécissement. Après 
un excès de table , il éprouva une rétention complète ; l'impossibilité d'introduire 
une sonde , la tumeur de la région hypogastrique , la fièvre , l'agitation, forcèrent , au 
bout de deux jours, d'en venir à la ponction de la vessie. Les accidens diminuèrent. 
Quatre jours après, une algalie pénétra dans l'urètre, on ôta la canule, et la sonde 
ayant aussi été retirée, la rétention reparut, mais cessa promptement. Au bout de 
quelques jours, le malade vit un corps étranger sortir par l'ouverture de la ponction ; 
tout à coup les urines se partagèrent entre l'urètre et la fistule hypogastrique; bientôt 
elles passèrent entièrement par le canal, et la guérison fut complète. 

Chez un homme de cinquante-huit ans, affecté de rétrécissement, avec rétention, 
une tumeur existait au périnée, on fit diverses incisions, et ne pouvant arriver à la 
partie rétrécie du canal , le docteur Fine se décida de suite à faire la ponction au- 
dessus du pubis: il sortit beaucoup d'urine purulente. Le lendemain, la canule du 
trocar, n'ayant point été fixée , sortit de la plaie; on la replaça, une sonde fut intro* 
duite dans le canal, et le malade guérit. 



7 2 M. BELMAS. — MÉMOIRE 

Dans un autre cas, un vieillard 1 éprouvait, depuis plus de vingt ans, delà diffi- 
culté à rendre ses urines. Elles s'arrêtèrent complètement et tous les moyens furent 
inutiles; l'algalie ne put pénétrer, et la ponction étant indiquée, on la pratiqua au- 
dessus du pubis; une canule de gomme élastique remplaça celle d'argent. Après que 
l'on eut vidé la vessie, sept semaines furent employées à la dilatation du canal, et 
la guérison parut radicale. 

Le même succès a été obtenu chez un individu affecté de rétrécissement d'urètre; 
après une intempérance, il fut pris d'une rétention complète; la sonde ne pouvant 
être introduite , on fit la ponction par le rectum. Le troisième jour , les urines recom- 
mencèrent à couler par les voies naturelles ; on retira la canule , il sortit quelques 
gouttes d'urine par la verge, et le malade put être conduit à une parfaite guérison. 

Un homme 2 atteint de rétention d'urine avait, pris l'habitude de se sonder. 
Un jour il ne le put; le chirurgien fit des tentatives infructueuses. La région 
inférieure du ventre était tellement tendue , et la douleur vers les reins si violente , 
qu'on se décida à faire la ponction. au-dessus du pubis; un gonflement du périnée 
fut suivi de gangrène; les accidens diminuèrent; on tenta de pénétrer avec une bougie; 
on la laissa quelque temps, et on parvint à dilater l'urètre. 

Un autre malade, âgé de soixante-sept , fut attaqué de rétention d'urine; on le 
sonda avec une algalie. Comme elle l'incommodait, on la retira deux jours après 
dans l'intention d'en mettre une de gomme élastique, mais on ne put y parvenir. La 
vessie devint extrêmement tendue , et les douleurs si aiguës, qu'il fallut en venir à la 
ponction suspubienne. Au bout de douze jours on retira la canule d'argent, 
et , à sa place , on en introduisit une de gomme élastique , que l'on changea tous les 
dix ou douze jours ; en même temps on s'occupa à détruire les embarras du canal ; 
à la fin de la septième semaine , les urines sortant assez bien par l'urètre , la canule 
ne fut plus réintroduite, et cinq jours après, par le moyen d'une compression légère 
et continue, exercée avec un bandage de corps, la petite plaie fut entièrement fer- 
mée, et le malade parfaitement guéri. 

Richter rapporte que pour une rétention d'urine, suite d'un rétrécissement, on pra- 
tiqua la ponction par le rectum : la canule sortit accidentellement; on ne fit point de 
tentatives pour la replacer, et il s'établit une communication entre la vessie -et le 
rectum; les urines s'accumulaient dans celui-ci, et étaient ensuite expulsées. Cette 
communication dura dix ans , au bout desquelles le malade mourut. 

A ces observations , on peut en ajouter une qui se trouve dans les Transactions 
philosophiques , et dans laquelle on fit plusieurs ponctions par le rectum. Au mois 

(1) Journal de Desault, tom. II, pag. 177. (a) Journal de Desault, tom. II, pag. 172. 



SUR LA PONCTION DE LA VESSIE. 7 3 

d'avril 1715, un homme de soixante-dix ans fut affecté d'une rétention d'urine par 
rétrécissement de l'urètre. Flurant , décidé à faire la ponction , allait la pratiquer par 
le périnée, lorsqu 'ayant introduit le doigt dans le rectum, il reconnut une saillie de 
la vessie, à travers laquelle il porta un trois-quarts dont la canule ne resta que 
quatre jours, les urines ayant repris leur cours naturel. 

Turner raconte qu'un marin, âgé de quarante ans, avait une ischurie causée par 
rétrécissement : on fut obligé de pratiquer la ponction au-dessus du pubis. Le ma- 
lade mourut peu de jours après. A l'ouverture, on vit que la vessie était adhérente 
au muscle transverse de l'abdomen. 

Privé d'expérience, un chirurgien avait essayé inutilement de pratiquer le cathé- 
térisme forcé; Flurant fut appelé, et se décida à faire la ponction par le rectum; 
malheureusement les désordres étaient tels que la mort ne tarda pas à survenir. 

Un malade avait eu dans sa jeunesse plusieurs gonorrhées; un rétrécissement de 
l'urètre en était résulté. On essaya en vain pendant plusieurs années de le guérir par 
les bougies ; mais comme la sortie de l'urine était empêchée , et que les bougies ne 
pouvaient être fixées contre l'obstacle , on se décida à la ponction au-dessus du pu- 
bis. Par des manœuvres inconsidérées pour placer une canule , on déchira le tissu 
cellulaire qui existe entre la vessie et les parois abdominales; il se fit un épanche- 
ment d'urine qui fit périr le malade. 

C'est surtout dans les cas de déchirures à l'urètre que la ponction a été pratiquée. 
Un soldat âgé de trente ans, essayant de franchir, en sautant, deux chaises placées 
dos à dos tomba, les cuisses écartées, sur les traverses supérieures, et se fit une con- 
tusion si violente au périnée , qu'à l'instant même il s'évanouit et resta quelque temps 
sans connaissance. Bientôt hémorrhagie par l'urètre, douleur vive dans le lieu 
contus, impossibilité d'introduire une sonde; mieuxmarqué par les antiphlogistiques. 
Mais dix jours après l'accident, gonflement de l'abdomen, du périnée; sortie involon- 
taire des urines; abcès au-devant de l'anus, dont l'ouverture laisse écouler une grande 
quantité de pus. L'impossibilité de passer une sonde, soit par la plaie, soit parle 
canal ; la persistance de la rétention , l'accroissement des symptômes alarmans , le peu 
de succès des moyens employés, tout enfin décida à faire la ponction au-dessus du 
pubis : six livres d'urine sortirent; la canule fut bouchée, et le soir, on retira en- 
core quatre livres d'urine. Deux jours après, la canule ayant quitté la vessie , n'y put 
être replacée; on vint à bout d'y porter une sonde de femme, qu'on crut devoir 
laisser en place. Bientôt des épreinles douloureuses tendant à expulser les urines par 
l'urètre, déterminèrent à faire des tentatives de cathétérisme. Une petite bougie 
parvint à la vessie; mais la présence du corps étranger causa de si vives douleurs 
qu'il fallut le retirer. L'urine fut retenue de nouveau, ensuite elle reprit quelque 
5- 10 



7 4 M. BELMAS. — MÉMOIRE 

temps son cours, tantôt par le périnée, tantôt par l'urètre. On retira la sonde de 
femme; l'état du malade s'améliora, et on pensait à le guérir de sa fistule, lorsque 
son intempérance força de l'abandonner. 

En glissant dans un escalier, un individu tomba sur l'angle d'une pièce de bois, et 
se fit au périnée une forte contusion , suivie d'un rétrécissement de l'urètre. On 
chercha à dilater le canal; mais il survint de l'inflammation, et une rétention com- 
plète d'urine. Frère Côme pratiqua la ponction au-dessus du pubis. Au bout de trois 
semaines, Daran parvint à vaincre l'obstacle situé dans le canal; malheureusement on 
se hâta trop de retirer la canule, et au bout de deux jours, la rétention reparais- 
sant, on fut obligé d'en revenir à la ponction ; l'usage des bougies ayant été continué 
plus long-temps, la canule devint inutile, et le malade fut parfaitement guéri. 

En 1757, un calfat travaillant sur la hune d'un grand mât, tomba à califour- 
chon sur une vergue, et de là sur le pont. Le bassin avait souffert une grande 
commotion ; le périnée avait été fortement contus : il s'ensuivit une rétention. 
On fit des tentatives inutiles de cathétérisme ; on pratiqua, au périnée, une inci- 
sion qui permit la sortie de beaucoup de sang et d'une petite quantité d'urine. Le 
blessé ne fut pas soulagé. On le transporta à l'hôpital de Toulon. M. Verguin re- 
connut que l'urètre était déchiré au-dessous de la prostate. On se décida à faire la 
ponction au-dessus du pubis, et à laisser la canule fixée. L'évacuation de l'urine 
amena du mieux ; la plaie du périnée suppura ; les escarres gangreneuses se déta- 
chèrent; les urines sortirent; mais il ne s'en écoulait pas par la verge. Au bout de 
quelque temps on put faire passer une sonde de l'hypogastre dans l'urètre, et le ma- 
lade ne tarda pas à guérir. 

Une chute à califourchon sur un pilotis fut suivie d'une contusion au périnée, 
d'une rétention d'urine, etd'accidens graves. On fit la ponction de la vessie à travers 
le rectum. Soulagement marqué. Le troisième jour, déplacement de la canule; re- 
tour des symptômes; nouvelle ponction. Huit jours après la canule est retirée, et 
le malade ne tarde pas à recouvrer une santé parfaite. 

Après être tombé du haut d'une échelle sur le pommeau d'une chaise , qui avait 
porté immédiatement sur le périnée, un homme de cinquante ans éprouve une ré- 
tention complète ; en vain on veut passer la sonde; il faut recourir à la ponction par 
le rectum. L'inflammation fut vive; des escarres se détachèrent; l'urètre fut com- 
primé dans l'étendue d'un pouce. Dès ce moment la rétention cessa. Une algalie 
fut mise. La canule retirée , il ne sortit pas une goutte d'urine par l'ouverture du 
rectum; le malade fut parfaitement guéri, et son intempérance seule fit rouvrir la 
cicatrice du périnée. 

Murray rapporte que n'ayant pu pénétrer dans la vessie, il opéra par la région 



SUR LA PONCTION DE LA VESSIE. 7 5 

hypogastrique et réussit parfaitement. Weilbrecht 4 , Reid 2 , citent des observations 
semblables. 

Sœmmering a vu, en 1770, à Amsterdam, un matelot qui était tombé d'un mât 
et qu'on guérit par la ponction au-dessus du pubis. Morand dit que dans un cas de 
rétention d'urine, par suite d'une chute, il fut obligé de faire la ponction, n'ayant 
pu introduire une sonde. 

Le changement de position des organes qui avoisinent la vessie peut amener une 
ischurie contre laquelle la ponction peut être faite avec avantage. Une femme en- 
ceinte tombe sur le ventre , elle éprouve une commotion dans tout l'abdomen ; bientôt 
rétention complète d'urine, impossibilité de sonder; déplus, douleurs d'enfantement, 
col de l'utérus fortement comprimé par la vessie; on se décide à plonger un trocar 
un pouce au-dessus du pubis: six pintes d'urine s'écoulent; elles sortent ensuite par 
les voies naturelles; l'accouchement s'opère heureusement et la guérison est complète. 

Marguerite Storheaux, femme d'un médecin de Spa, devint grosse à l'âge de 
trente-cinq ans; elle fit une chute à la suite de laquelle elle urina très souvent , mais 
peu à la fois. Le moment de l'accouchement arrivé, on reconnut que l'enfant pré- 
sentait les fesses; beaucoup de temps s'étant écoulé et l'accouchement ne pouvant 
se faire, on se décida à l'opération césarienne; la vessie masquant l'utérus, on fit 
une ponction à cet organe, on incisa la matrice et on retira l'enfant mort; une 
suture fut faite et la guérison ne se fit pas long-temps attendre. 

Il existe plusieurs observations qui font regretter que cette opération n'ait point 
été pratiquée dans des cas analogues. Hunter rapporte qu'une femme de Londres 
étant à peu près dans le quatrième mois de sa grossesse, fut effrayée et tomba en 
syncope; elle ne put rendre les urines et les excrémens sans de grandes difficultés. 
11 y eut bientôt une rétention complète. Au bout de sept jours on appela M. Wall, 
chirurgien à Londres; il sonda celte femme et donna issue à une grande quan- 
tité d'urine; il reconnut une rétroversion de l'utérus, et la réduction de ce viscère 
ne pouvant être obtenue, Hunter introduisit le doigt dans le vagin, éloigna la tumeur 
du pubis, et procura la sortie d'une grande quantité d'urine; cependant toute 
tentative de réduction fut inutile, la femme mourut le soir. A l'autopsie, on trouva 
la vessie distendue, elle occupait presque toute la région antérieure de l'abdomen. 
L'ayant ouverte, son col parut soulevé au-dessus du pubis par la matrice encla- 
vée dans le bassin ; la tête de l'enfant était portée en bas dans le fond de ce viscère. 
Sans doute la ponction de la vessie , en favorisant le replacement de l'utérus , aurait 
pu sauver la malade. 

Les cas de ce genre se sont très souvent présentés dans la pratique, et Lieulaud en 
rapporte un exemple : 

(1) CommerciuniiUtcrarumnoricum, ij33,p.5. {'i) Inquiry in totlie opération. 



7 6 M. BELMAS.— MÉMOIRE 

« Quaedam femina sex et viginti annos nata , circà quintuin graviditatis mensem 
«post casum de dolore vehementi in luinbis et pube quœrebatur, cum ischuria mo- 
«lestissima; frustra omnibus tentatis remediis , inter tormenta obiit. Deprehenditur 
«in situ pudoris tumor quidam carnosus , magnitudine ovi columbini , variis hydati- 
«dibus obsitus. Secto abdomine, in propatulum venit vesicse ingens, ad regionem 
«epigastricam attingens; viginti urinae libras continens. Pelvis, renés et uretères stu- 
«pendarn etiam dilatationem patiebantur. Tumor verô externus ortum habebat a 
« prolapsu uteri qui binos fœtus mortuos recondebat. » 

Des tumeurs développées aux environs de la vessie peuvent nécessiter la ponction 
de cet organe. 

Une dame, par suite d'une tumeur située au col de la vessie, n'avait pas uriné 
depuis cinq jours. Sharp incisa la peau au-dessus du pubis dans la longueur d'environ 
deux pouces, puis ouvrit la vessie; il sortit une grande quantité de liquide. Il en- 
tretint l'ouverture avec une tente creuse. Au bout d'environ six semaines, la tu- 
meur s'étant dissipée, les urines coulèrent librement par l'urètre et la guérison fut 
complète. 

Turner, chirurgien à Yarmouth, rapporte qu'un enfant fut tout à coup pris 
d'une rétention d'urine, sans cause connue. On essaya inutilement pendant trois 
jours d'introduire un cathéter, et comme l'état devenait pressant, on se décida 
pour la ponction au-dessus du pubis. On retira la canule après l'évacuation de l'u- 
rine, et l'ouverture fut bientôt fermée. La rétention reparut, et avec elle tous les 
accidens : une nouvelle ponction fut faite et la canule laissée dans la vessie. Le 
quatrième jour, les urines sortirent librement par la verge; la canule ôtée, il en 
sortit par la plaie. Le sixième jour, elles passèrent toutes par l'urètre; il se forma 
un abcès au périnée ; il survint des vomissemens. Une tumeur dure , d'un volume 
considérable, se fit sentir au-dessus des pubis; son volume s'accrut de plus en plus, 
et au bout de deux mois le malade mourut dans le marasme. A l'ouverture du corps 
on trouva une tumeur considérable qui adhérait à la vessie. 

Lelouis, chirurgien de Rochefort, rapporte qu'un charpentier, âgé d'environ 
4.0 ans, d'un tempérament phlegmatique, après avoir ressenti des difficultés pour 
uriner, éprouva une rétention complète. On ne put d'abord le sonder; mais après 
des saignées et plusieurs fomentations une sonde parvint dans la vessie. Au bout de 
deux jours, l'instrument fut retiré; nouvelle rétention; il fallut faire la ponction au 
dessus du pubis; une pinte et demie d'urine s'écoula; bientôt on reconnut la pos- 
sibilité de passer une sonde et l'on retira la canule le sixième jour. Le bon état du 
malade détermina à agir de même pour la sonde. Nouvelle rétention. On ne put 
sonder, il eût fallu faire une autre ponction à la vessie , on ne la fit point, le ma- 
lade mourut dans la nuit. 



SUR LA PONCTION DE LA VESSIE. 77 

A l'ouverture du corps , on trouva la vessie soulevée par une tumeur placée 
entre ce viscère et le rectum : elle était libre et mobile entre ces parties, ovalaire, 
du volume d'un boulet de 1 2 livres , et ne tenait au péritoine que par un pédicule. 
Cette tumeur était remplie d'hydatides ; elle relevait le bas-fond de la vessie vers 
le pubis. 

Une fille âgée de 56 ans, racliitique et bossue, éprouvait depuis environ 20 ans 
des difficultés d'uriner plus ou moins grandes et à des intervalles différens. Pendant 
les deux dernières années de sa vie , elle eut de violentes douleurs à la vessie et fut 
prise d'une rétention d'urine. La vessie très distendue paraissait s'élever jusqu'au 
nombril ; il ne fut pas possible de sonder cette fille, même avec la plus petite sonde. 
On pratiqua une ponction à la vessie au-dessus du pubis, et l'on fit évacuer par 
cette opération environ trois pintes. La malade fut soulagée et la piqûre très promp- 
tement guérie. La vessie s'étant remplie de nouveau, il fut possible d'introduire une 
très petite sonde. Peu à peu l'urine reprit son cours naturel, mais avec des douleurs 
très vives. La rétention survint encore quatre à cinq fois durant l'espace de deux à 
trois mois, et, toujours avec succès, l'on sonda la malade. Enfin il parut à la partie 
interne de la grande lèvre du côté droit , une tumeur qui se prolongeait en dedans 
vers les nymphes, et qui poussait la vulve et le conduit urinaire de droite à o- a u- 
che. Les accidens ayant augmenté , la malade mourut. On trouva deux tumeurs : 
l'une, fibreuse et "grosse comme une truffe, était placée dans le corps de la matrice; 
l'autre, de la grosseur d'un petit melon, comprenait la vessie, le vagin et le canal de 
l'urètre. 

« Muliersexagenaria à multis mensibus tumora quodam circà umbilicum cum dolore 
«gravativo ad dorsum et mingendi difficultate laborat. In dies crescebat tumor; do- 
« nec tandem obierit aegra. 

«Apertoabdomine, occurrit tumor stupendae molis, qui basim habebat in mesen- 
«terii centro, cum arctissimâ adhaesione ad finem intestini coli; qui scilicet prœter 
«materiam steatomatosam quam in variis locis continebat,' substantiam firmiorem 
«recondebat. » (Lieutaud.) 

Le genre de tumeur dont nous venons de nous occuper a conduit à des erreurs 
de diagnostic bien évidentes, comme nous pouvons le voir dans une observation 
rapportée par Morgagni. 

Une femme de 4o ans était sujette depuis un an à une perte de sang, et se plai- 
gnait, surtout pendant la nuit, de douleurs aiguës dans la région hypogastrique. 
Elle avait au milieu de cette région une tumeur qui s'étendait jusqu'à deux travers 
de doigt de l'ombilic, et qui était large à proportion. Elle faisait une telle saillie en 
soulevant la paroi antérieure de l'abdomen , qu'au premier coup d'œil , elle parais- 
sait ronde; au toucher, elle était rénitente. Les urines sortaient goutte à goutte et 



7 8 M. BELMAS. — MÉMOIRE 

continuellement. A ces symptômes se joignait une douleur spasmodique à la gorge , 
des nausées, quelquefois le vomissement, la fièvre et un amaigrissement total. Af- 
faiblie par tous ces maux, cette femme vint à l'hôpital de Padoue, où elle mourut 
vers le septième jour. On attribua la cause de sa mort et la tumeur du ventre à un 
cancer de la matrice; mais Morgagni vit, par l'ouverture de l'abdomen, que cette 
tumeur n'appartenait point à la matrice , et qu'elle était uniquement formée par la 
vessie très distendue et remplie d'urine. La face antérieure de cet organe était ad- 
hérente au-dessus du pubis aux parois de l'abdomen , offrait une substance dure , 
blanche et de l'épaisseur du doigt. Du col de la vessie s'élevait un corps blanchâtre 
d'une forme irrégulière, du volume d'un pouce, et né de la substance qui entoure 
l'urètre. Les reins étaient sains et dilatés, de même que les uretères, dont l'un était 
nlein d'air et l'autre d'urine. La partie de ces conduits qui rampe entre les tuniques 
de la vessie était plus apparente que dans l'état naturel. 

Pour arriver à convaincre de l'utilité de la ponction, des services qu'elle a rendus 
à la chirurgiej j'ai HWS l'expérience à la place du raisonnement. J'ai cité, analysé, 
un grand nombre de faits. En chercher encore dans la pratique de Home , d'Aber- 
netfry de Mursinna, rapporter toutes les observations qui m'ont été communiquées 
par divers praticiens , serait m'exposer à dépasser les limites de ce Répertoire, et à 
priver le lecteur de la connaissance de travaux qui, par leur importance, méritent 
davantage de se trouver ici. Je passe donc à la seconde partie de mon mémoire, 
qui a pour objet le manuel de l'opération. 

DES DIVERSES ESPÈCES DE PONCTIONS. 

Les rapports existans entre les diverses tailles et la paracenthèse de la vessie , ont 
fait diviser les ponctions en périnéale , recto-vésicale et sus-pubienne. 

De la ponction périnéale. 

Selon Heister, Riolan 1 , en 1648, donna le premier l'idée de faire la ponction de la 
vessie par le périnée. Si ce célèbre anatomiste n'a donné dans son ouvrage qu'une 
simple indication, Thévenin 2 , en i658, a parlé d'une manière spéciale de la nécessité 
de l'opération, l'a soumise à des régies que, en 1718, Heister 3 a rendues plus pré- 
cises. Ce court exposé nous met à même d'apprécier les prétentions de Garengeot 4 , 
sur la priorité qu'il réclame dans la découverte de cette opération. 

(1) Enchiridiumanatomicumetpathologicum. (4) Traitédesopérationsdechirurgie,.première 

(2) OEuvres, Paris, i638. édition, 1720. 

(3) Première édition allemande, 1718. 



SUR LA PONCTION DE LA VESSIE 7g 

Des erreurs se sont encore glissées sur l'époque à laquelle la ponction a été pra- 
tiquée pour la première fois. Sœmmering 1 établit que c'est le célèbre James Latta 2 . 
qui le premier a exécuté cette opération; et il est probable, dit-il, qu'il ne connaissait 
pas encore l'ouvrage de Bonn 3 , publié en 1 794. Sœmmering, avant de donner à des 
chirurgiens étrangers l'avantage d'avoir pratiqué les premiers la ponction par le pé- 
rinée, aurait bien dû se rappeler que Tolet 4 avait déjà fait celte opération vers 1 677. 

Les instrumens et la manière de pratiquer la ponction du périnée ont éprouvé 
de grands changemens à diverses époques. Thévenin, dans ses idées primitives sur la 
pratique de la ponction, conseilla de la faire avec une lancette ou un bistouri, et 
d'introduire ensuite une canule dans la vessie. Tolet proposa de se servir de trois in- 
strumens : i° d'une espèce de sonde cannelée, longue de sept à huit pouces, de la 
grosseur d'un petit tuyau de plume à écrire , ayant une extrémité d'acier, pyra- 
midale et triangulaire, cannelée sur une de ses faces; 2° d'un stylet droit flexible , 
à peu près de la longueur du trocar ; 5° d'une canule garnie de deux yeux , et dis- 
posée de manière à remplir le trajet parcouru par le poinçon. 

Sabatier, Cooper, attribuent à Juncker 5 d'avoir, en 1721, substitué le trocar aux 
instrumens dont on se servait avant lui ; cela ne paraît point exact , si l'on a éo-ard à 
une lettre écrite en 1694 à Agon, par Drouin 6 . D'ailleurs, en 1717, Lapeyronie 7 a 
fait voir, au Jardin du Roi , un long trocar dont il s'était servi avec succès pour faire 
la ponction au périnée. 

On ne s'est pas contenté de rendte plus long et plus fort le trocar usité pour la 
ponction abdominale; on lui a fait subir quelques légères modifications. Denys 8 a 
disposé des trous qui permettent la sortie de l'urine, aussitôt l'introduction de l'instru- 
ment dans la vessie ; celui dont on se sert le plus généralement aujourd'hui est lon<* 
de sept à huit pouces. Le calibre de la canule doit avoir au moins deux lignes de 
diamètre , afin de pouvoir livrer passage aux mucosités et au pus. Le poinçon fixé sur 
un manche d'ébéne présente, vers sa pointe, trois pans réunis par trois angles tran- 
chans. Il remplit exactement la canule qui est amincie vers le bout correspondant 
à la pointe de ce poinçon , et soudée par l'autre bout dans le centre d'une platine 
circulaire , sur chaque côté de laquelle est un petit anneau auquel s'attachent les 
rubans destinés à la fixer. A deux lignes de l'extrémité de cette canule est pratiqué 

(1) Pag. 81. (5) Conspectuschirurgicae,i73i,in-4%tab.97, 

(2) DePractical System of surgery,Edimb. 17g, pag. 474. 

vol. 11, chap. 1. (6) En 1694, Journal des Savans. 

(3) Anat. chir. , Bemerkungen , iiber die (7) Journal de Desault, t. II, pag. 267. 
Harnverhaltung und den Bensenslisch. Leips., (8) Observationeschirurgicœdecalculorenum 
!794- vesiese urethree lithotomia et vesicae punctura. 

(4) Traité de la lithotomie , xvn, 8. Lug.-Bulav., 1751, in-8°. 



So M. BELMAS.— MEMOIRE 

tin trou, répondant au cul -de -sac d'une gouttière creusée le long du poinçon, 
et destinée à donner issue aux urines pour avertir que l'instrument a pénétré dans 
la vessie. 

Il est arrivé , pour la ponction du périnée , ce qui arrive dans toutes les autres 
opérations; d'abord compliquées elles deviennent de plus en plus simples, et se rap- 
prochent de la perfection. 

Les premiers chirurgiens qui pratiquèrent la ponction périnéale s'efforcèrent 
de parvenir à la cavité de la vessie à travers son col; pour cela, Thévenin et d'au- 
tres faisaient coucher le malade à la renverse sur une table , dans la même position 
que pour la taille, et portaient un bistouri étroit et à deux tranchans, dans l'en- 
droit où se faisait l'incision pour le grand appareil , c'est-à-dire au côté gauche du 
raphé. Aussitôt qu'un peu d'urine s'écoulait le long de la lame de l'instrument , 
ils le prenaient de la main gauche, et avec la droite faisaient glisser sur lui une 
sonde jusque dans la vessie , et, sur cette sonde, une canule qu'ils fixaient convena- 
blement. Dans cette espèce de ponction, on incisait sans nécessité l'urètre, le col 
de la vessie ; on pouvait blesser les conduits éjaculateurs ; on augmentait l'inflam- 
mation, on causait enfin de grandes douleurs. 

Ces inconvéniens engagèrent à pratiquer la ponction à travers le corps de la vessie. 
Dionis 1 paraît être le premier qui ait pensé qu'on pourrait ouvrir cet organe sur le 
côté du périnée , à l'endroit où le frère Jacques faisait l'opération, de la taille. Il 
jugeait qu'en opérant ainsi, on ferait moins souffrir le malade parce qu'on ne per- 
cerait pas l'urètre, et que l'on n'offenserait pas le col de la vessie; mais il voulait que 
l'on se servît du procédé employé pour la ponction au milieu du périnée , c'est-à- 
dire qu'on enfonçât d'abord un scalpel étroit qui permît l'introduction d'une sonde 
et ensuite celle d'une canule. Le nombre des instrumens, la difficulté de les con- 
duire engagèrent à recourir au trocar porté dans la vessie, avec ou sans la précaution 
d'inciser les parties molles. 

La ponction sans incision préalable a été le plus généralement admise. Tolet, pour 
la pratiquer, enfonçait à travers le périnée, en dehors du raphé, son trocar can- 
nelé qu'il dirigeait vers le corps de la vessie. Dans la cannelure, il faisait glisser le 
stylet, retirait le premier instrument, engageait le stylet dans une canule dont il 
devenait le conducteur jusqu'à ce que, arrivée dans la vessie, on pût le retirer. 

De nos jours, on procède à la ponction de la manière suivante : on couche le 
malade sur un plan horizontal , les jambes et les cuisses fléchies comme pour l'opé- 
ration de la taille; tandis qu'un aide comprime légèrement la région hypogastrique , 
le chirurgien ayant un doigt dans le rectum, ainsi que le recommande Heister, il 
porte le trocar dans le milieu d'une ligne qui, partant de la tubérosité de l'ischion, 

(i) Cours d'opérations de chirurgie, Paris, 1707. 



SUR LA PONCTION DE LA VESSIE. 81 

se terminerait au raphé à deux lignes au-devant de la marge de l'anus. On enfonce 
d'abord l'instrument parallèlement à l'axe du corps, on en dirige ensuite un peu la 
pointe en dedans, l'urine s'écoule, on retire le poinçon et on fixe la canule. 

Callisen, Sabatier, Boyer, sir A. Cooper, pensent que cette ponction serait peut- 
être plus sûre, si on faisait au périnée une incision comme pour l'opération de la 
taille. Puis, avec le doigt indicateur, on repousserait l'urètre et la prostate à droite; 
on s'assurerait de la fluctuation et on enfoncerait le trocar dans la vessie. Cette in- 
cision aurait l'avantage d'assurer la marche de l'instrument, de prévenir des collec- 
tions purulentes, des infiltrations d'urine. 

Presque tous les praticiens sont d'accord pour reconnaître les inconvéniens de la 
ponction périnéale. Bichat insiste sur les fausses routes; en effet, si la pointe du tro- 
car est dirigée en dehors, elle peut glisser sur le côté externe de la vessie, en dedans, 
traverser la prostate, en avant, passer entre la vessie et le pubis, en arrière, blesser 
le rectum, ou les vésicules séminales. Sœmmering fait remarquer quelles sont les 
suites que l'on peut craindre: i°Une hémorrhagie par la blessure d'une artère; 
2° l'augmentation de l'état inflammatoire du col ; 5° la présence de la canule empêche 
le malade de s'asseoir ou de se tenir debout. Sabatier établit que dans cette méthode 
l'opérateur n'est jamais certain de la marche du trocar et peut manquer la vessie , 
qui change de position suivant sa plus ou moins grande distension. Murray, Wet- 
brecht et B.eid citent des cas où n'ayant pu pénétrer dans la vessie par le périnée, 
on eut recours avec avantage à une autre ponction. Callisen reproche à celle qui 
nous occupe de ne pouvoir être mise en pratique dans tous les cas, par exemple, 
lorsqu'il y a un gonflement considérable de la prostate; enfin, comme le dit le pro- 
fesseur Boyer, elle exige une main plus exercée que les autres. ïheden, Mery, ap- 
portent contre elle des résultats pratiques, et ils prouvent qu'elle a été suivie souvent 
de la mort. 

Ponction par le rectum. 

Flurant (Claude), chirurgien-major de l'hôpital de la Charité de Lyon, est l'in- 
venteur de cette opération. Il la mit en pratique, pour la première fois, en 1760; 
PouteauMafit connaître, Klose 2 en a donné une description intéressante. 

On a peu varié sur l'instrument nécessaire pour faire cette ponction. D'abord Flu- 
rant se servit d'un trocar droit qu'on eut beaucoup de peine à maintenir en place , 
en raison du bec de cuiller qu'il présentait; on fut même obligé d'engager ce dernier 
dans l'intestin; au moment de l'expulsion des matières fécales, on le faisait sortir et 
on le maintenait au niveau de l'anus. 

(1) Mélanges de chirurgie. Lyon, 1760. 

(a) Diss. de paracentesi vesicœ urinariœ per intestinum rectum. Genae, 1791. 

5. 11. 



82 M. BELMAS. - MEMOIRE 

Pouteau proposa le trocar courbe dont on se sert aujourd'hui. Pour faire l'opéra- 
tion avec cet instrument, on placera le malade en travers sur le bord de son lit, 
les jambes fléchies, écartées l'une de l'autre et soutenues par deux aides, un troisième 
exerce une pression modérée surl'hypogastre. L'indicateur enduit d'huile sera porté 
dans le rectum, le plus haut possible, pour reconnaître la tumeur formée par la vessie 
saillante dans l'espace dont les côtés sont formés par les canaux déférens, le sommet 
par l'angle de leur réunion , et la base par la réflexion du péritoine. Le doigt fixé sur 
cet espace, à trois quarts de pouce derrière la prostate, le chirurgien glisse sur la 
partie antérieure de l'intestin, le trocar dont la pointe est cachée dans sa canule ; 
parvenu vers l'extrémité du doigt, il dégage la pointe de l'instrument et l'appuie avec 
le même doigt contre le milieu de la paroi antérieure de l'intestin , point où il l'en- 
fonce , en poussant avec l'autre main ; on doit diriger l'instrument suivant l'axe de 
la vessie, ou dans la direction d'une ligne idéale qui se rendrait depuis l'endroit où l'on 
porte le trocar jusqu'au milieu de l'espace compris entre l'ombilic et la symphise ; 
une fois que l'urine est évacuée, il s'agit de savoir si on doit fixer à demeure la canule, 
ou si on peut la retirer. 

Il a d'abord paru naturel de fixer la canule à demeure; mais sa présence ayant 
été souvent insupportable à un grand nombre de malades , on crut dès lors qu'on 
pourrait se hasarder à retirer la canule; cette idée est en faveur chez les Anglais. 
Parmi eux, Hey pense qu'ayant retiré la canule, si la plaie se ferme avant la sortie 
de l'urine, il faut faire une autre ponction ; c'est aussi le sentiment de Samuel Cooper. 
A l'appui de l'opinion de ces chirurgiens, on trouve deux observations dans XesMèmoires 
de la Société de médecine de Londres. Cette modification en exposant le malade à sup- 
porter plusieurs fois la ponction par le rectum, augmente le nombre des inconvéniens 
qu'entraîne cette méthode. Ces inconvéniens admis par un grand nombre de chi- 
rurgiens, l'emportent- ils sur les avantages reconnus par plusieurs autres? c'est ce 
qu'il s'agit d'établir. Parmi les partisans se trouvent: Callisen , Samuel Cooper, 
Murray, Sabatier, Howship, Pamard, Hey. Ils croient que cette méthode est plus 
généralement applicable que toute autre; que, pratiquée loin du lieu malade, elle 
ne l'expose point à une infiltration d'urine. Selon eux, par elle on vide complè- 
tement la vessie ; on cause moins de douleur, puisqu'on n'a ni peau ni muscles à tra- 
verser; sa pratique est exempte de toute difficulté , il peut enfin s'établir une fistule 
qui permette aux urines de s'écouler sans que le malade soit assujéti à l'usage d'une 
canule. 

Au nombre des chirurgiens qui apportent des raisons contre la ponction recto- 
vésicale, on compte, Boyer, Sœmmering , Palelta, A. Cooper, Carpue, Chopart. 
i" La vessie excessivement distendue, peut s'élever tellement que l'on pourrait 
bien être exposé à ne pas l'atteindre. 2° La canule qui séjourne irrite le rectum par 



SUR LA PONCTION DE LA VESSIE. 83 

la pression qu'elle exerce sur lui, et amène des tenesmes douloureux. 3° Le malade 
ne peut ni s'asseoir ni se coucher sur le dos, sans être fortement incommodé par la 
présence de l'instrument. 4° Au moment où on pratique l'opération, l'exploration 
faite avec le doigt indicateur, devient très pénible pour quelques malades. 5° Dans 
certains cas, on pourrait être exposé à blesser le péritoine, et à voir par suite survenir 
un épanchement d'urine ou une infiltration de matières fécales. 6° L'opération par 
le rectum est quelquefois impossible, parce que des tumeurs graisseuses se trouvent 
entre l'intestin et la vessie, et empêchent le doigt d'apprécier la distension de cette 
dernière. 7 Tous les chirurgiens ne sont pas assez habiles pour pénétrer dans la vessie 
parle rectum ; on a vu l'instrument passer entre l'intestin et la vessie, au lieu de per- 
cer celle-ci directement. 8° Cette ponction expose à la blessure des vésicules sémi- 
nales. 9 Elle ne peut être pratiquée si l'anus est rétréci, bordé de tumeurs hémorrhoï- 
dales, si le rectum est squirreux. io° L'ouverture peut rester fistuleuse et devenir 
la cause de grandes incommodités pour les malades. 1 1° Il peut s'ensuivre un abcès 
entre la vessie et le rectum. 12° Enfin, elle n'est pas praticable dans le cas où la ré- 
tention d'urine est le résultat d'une chute qui a occasionné l'inflammation du périnée, 
de la prostate. i5°Le trocar peut traverser une des artères qui rampent sur les parois 
du rectum ou sur le bas-fond de la vessie.* 

Sans doute, les argumens apportés contre la ponction recto -vésicale ont une 
grande force, mais ce serait montrer un esprit exclusif que de la rejeter sans aucune 
exception. En effet, il est des cas où elle peut convenir. Noris 1 fut obligé d'y avoir 
recours pour un individu affecté d'ischurie à la suite d'une contusion de l'hypogastre. 
Mursinna 2 l'a mise en pratique avec avantage chez des vieillards dont la vessie, en- 
foncée dans le bassin, était racornie. 

Ponction kypo gastrique. 

Turbier 2 , Méry 3 , Morand 4 , furent les premiers qui recommandèrent cette espèce 
de ponction. Après eux, un graud nombre de chirurgiens s'en sont montrés partisans 
et lui ont apporté plusieurs modifications que nous tâcherons de faire connaître. 

Pour la ponction hypogastrique comme pour celle du périnée , on a pensé qu'on 
pourrait se Servir d'un bistouri ou d'une lancette. Le célèbre Warlhof 5 rapporte qu'un 
chirurgien, voulant faire une ponction sus-pubienne, commença par inciser avec un 
bistouri, perça ensuite la vessie dans son corps avec une lancette, évacua l'urine, et 

(1) Mem. of the med. soc. of London .tom. I, (3) Traité de la Lithot. , pag. 45. 

pag. 117. (4) Acad. , sciences. An. 1701, pag. 290, 

(2) Hecker, Annalen der gesammten medicin, obs. VI; 

tom. I, n° 1810. (5) Comm. Noremb. an 1753, pag. 268. 



84 M. BELMAS.— MÉMOIRE 

oorta à travers l'ouverture faite à la vessie une canule qu'il y laissa pendant neuf 

jours, au bout desquels le malade se trouva guéri. 

Beaucoup de chirurgiens, tout en se servant du trocar pour faire la ponction 
hypogastrique , ont pensé qu'une incision préalable , faite au-dessus du pubis, pour- 
rait avoir des avantages. L'idée d'inciser les tégumens avant d'enfoncer un trocar 
dans une cavité remplie de liquide n'est pas nouvelle. Pauld'Égine recommande cette 
précaution avant la paracenthèse abdominale; son exemple a été suivi par Bertrandi. 
Dans une dissertation soutenue sous la présidence de Murrey, on voit qu'un chirur- 
gien, après avoir incisé au-dessus du pubis, porta un trocar dans la vessie; de 
même Sharp, ayant eu occasion de faire une ponction sus-pubienne, incisa d'abord là 
ligne blanche. Tout récemment, Abernethy a publié plusieurs observations en faveur 
de cette manière d'opérer. Elle est loin d'être admise par tous les praticiens: Callisen 
la rejette quam nonnulli commendant, prœvia integumentorum et lineœ albœ incisio 
nullam utilltatis speciem habere videtur. Heister regarde l'incision préliminaire comme 
tout-à-fait inutile, puisqu'on peut pratiquer l'opération avec autant de sûreté en per- 
çant d'un seul coup la peau, les muscles et la vessie. Jusqu'à présent on ne l'a regar- 
dée que comme inutile ; pour moi, soutenu par l'autorité de John Bell, je la regarde 
comme vicieuse ; elle fait d'une opération simple une opération compliquée de dou- 
leurs, quelquefois d'écoulement de sang, du décollement du tissu cellulaire, d'inflam- 
mation, etc.; si on pouvait l'admettre, ce serait seulement, comme le disent Boyer 
et Scemmering, si l'embonpoint était énorme, et qu'on ne pût pas apprécier distinc- 
tement la position de la vessie. Il est encore un cas d'exception où il conviendrait 
d'inciser préalablement, c'est quand ce viscère forme hernie avec étranglement, et 
qu'on ne peut par le taxis faire rentrer dans le bassin l'urine contenue, il faut recou- 
rir à la ponction; mais comme il peut y avoir une portion d'intestin comprise, on 
doit découvrir la vessie en incisant les tégumens, puis plonger un trocar. L'incision 
d'ailleurs permettra de détruire l'étranglement. 

Dans les premiers temps on s'est servi, pour pratiquer la ponction de la vessie, 
d'un trocar ayant une assez grande longueur, qui faisait craindre, dit Samuel Cooper, 
que la canule pressât sur quelque point de la vessie de manière à y occasionner de 
l'inflammation et une escharre dont la chute permît à l'urine de passer dans l'abdo- 
men ou le rectum. Sharp vit une fois l'urine cesser promptement de couler par la 
canule , et le malade mourir d'une diarrhée. Si, pour éviter ces inconvéniens , on se 
sert d'un trocar court, la vessie, en revenant sur elle-même à mesure qu'elle se vide, 
peut l'abandonner, et l'urine s'infiltrer dans le tissu cellulaire du bassin, ou, si l'infil- 
tration n'a pas lieu, la rétention reparaît, et une seconde ponction devient néces- 
saire. Toutes ces raisons ont fait imaginer des trocars courbes ; les premiers avaient 
l'inconvénient que le poinçon ne pouvait se retirer qu'avec la tige, qui était creuse 



SUR LA PONCTION DE LA VESSIE. 85 

et tenait lieu de canule pour l'évacuation de l'urine. On conçoit que la présence con- 
tinuelle du poinçon dans la vessie rendait l'usage de cet instrument très dangereux; 
pour s'en convaincre , il suffira de rapporter une observation due à frère Côme' 1 . 

Un individu ayant une rétention d'urine par rétrécissement, on se décida à faire 
la ponction au-dessus du pubis. Le trocar fut laissé dans la vessie; mais celle-ci 
se trouvant vide, s'affaissa et abandonna l'extrémité de l'instrument, qu'on n'osait pas 
enfoncer profondément à cause de sa pointe. On fut obligé de le retirer, et un autre 
jour, on recommença la même opération, avec le projet de substituer une canule 
sans mèche au trocar, aussitôt qu'il serait arrivé dans la vessie; on le retira ef- 
fectivement, et on fit une longue et opiniâtre tentative pour faire entrer la canule 
dans le trajet du trocar; mais son bout ne put parvenir plus avant que le tissu 
cellulaire qui est entre les muscles du bas-ventre et le corps de la vessie, et comme 
on chercha long-temps dans ce tissu avec le bout de la canule sans pouvoir rencon- 
trer le trou qui avait été fait à la vessie , on opéra plusieurs déchirures; l'urine s'épan- 
cha, une violente inflammation succéda, les douleurs devinrent excessives, et le ma- 
lade périt six ou sept jours après. 

Foubert a fait connaître un trocar avec lequel il espérait faire la ponction 
sans crainte de blesser la vessie. C'est une canule courbe, dont l'intérieur est garni 
d'un ressort en spirale , et avec lequel on pousse une pointe d'acier : la ponction 
faite, la pointe se retire dans la canule. La présence du ressort élastique et du poin- 
çon dans l'intérieur de la canule gênait la sortie de l'urine, surtout lorsqu'elle de- 
venait muqueuse. 

Frère Côme a imaginé le trocar dont on se sert généralement. Il est lon^ 
de quatre pouces environ ; sa courbure doit être uniforme dans toute sa longueur et 
former l'arc d'un cercle d'environ huit pouces de diamètre ; une rainure est pratiquée 
sur la partie convexe du poinçon et se termine à deux lignes au-dessus de l'en- 
droit où commence la pointe; le cul-de-sac de cette rainure répond à un trou que 
présente la canule. 

Hunter propose de donner à l'extrémité de la canule une courbure telle qu'elle 
puisse s'appliquer par sa partie convexe sur la surface postérieure de la vessie sans 
l'irriter. L'ouverture de la canule devrait être placée à sa partie concave. Il a pensé 
qu'on pourrait même introduire cette canule jusque dans le col de la vessie, pour lui 
donner une position fixe. Flurant a reproché à la rainure du frère Côme de favoriser 
l'infiltration de l'urine. Sans doute ce chirurgien n'avait pas bien fait attention à la 
manière dont elle est disposée. 

(1) Recueil de pièces importantes sur l'opération de la taille, faite par le lithotome caché. 
Paris îyôi, pag. 202. 



86 M. BELMAS. — MÉMOIRE 

Ce qui a pu nuire plusieurs fois au succès de la ponction hypogastrique faite avec 
letrocar, c'est le peu de longueur de cet instrument. Sharp s'est servi d'un trocar 
qui avait un pouce de longueur. Benjamin Bell recommande pour les malades qui 
ont beaucoup d'embonpoint de lui donner deux pouces de long. Dans l'encyclopédie, 
il est dit que chez les personnes qui ont beaucoup d'embonpoint, il faut employer 
un trocar qui ait de deux à trois pouces de longueur, tout en admettant qu'il faille 
quelquefois porter l'instrument à trois ou quatre pouces de profondeur avant même 
de pénétrer dans la vessie. Il suffirait du simple raisonnement pour prouver qu'une 
canule trop courte peut avoir des inconvéniens. Mais je pense qu'une observation 
les fera bien mieux ressortir. Faget et Daran 1 avaient fait d'inutiles tentatives pour 
sonder un homme affecté de rétention d'urine par rétrécissement de l'urètre. Faget 
fit la ponction : il sortit une prodigieuse quantité d'urine; mais l'évacuation faite, la 
vessie s'affaissa et rentra dans le bassin, la canule du trocar ne s'y trouva plus 
engagée; il ne sortit plus d'urine par elle et il s'en répandit dans le tissu cellulaire. 
Pour remédier à cet inconvénient, on ôta la canule du trocar pour laisser de 
nouveau remplir la vessie, et on fit une seconde ponction; pendant que les urines 
s'écoulèrent, on porta un stylet dans la canule pour conserver la route : on retira 
cette canule, on en introduisit une plus petite et assez longue pour se conserver 
dans la vessie, quelque affaissée qu'elle pût être. La canule, que le chirurgien 
fit à l'instant même en coupant une sonde de gomme élastique , fut maintenue en 
place ; tous les accidens cessèrent , et Daran parvint à rétablir le calibre du canal de 
l'urètre. 

D'après le frère Côme , la longueur de la canule doit être de trois pouces et demi 
à quatre pouces. Il faut, comme le dit Bichat, que cet instrument soit plus ou moins 
long, suivant l'âge et l'embonpoint des individus. 

Le trocar propre à faire la ponction étant choisi, on peut, selon Chopart, pro- 
céder en faisant tenir le malade debout; mais il vaut mieux le laisser couché sur son 
lit : dans cette position, il n'est point effrayé avant l'opération , ni fatigué pendant, 
qu'on la pratique. Le chirurgien explore la région hypogastrique, apprécie l'état 
dans lequel se trouve la vessie distendue, et avec le doigt indicateur indique l'en- 
droit où le trocar doit être enfoncé. 

Quelques chirurgiens, à l'exemple de Méry, ont voulu opérer en dehors des 
muscles droits, pour éviter l'artère et la veine épigastrique qui rampent sur leur 
face interne; mais avec la moindre notion d'anatomie on voit que c'est le vrai 
moyen de blesser ces vaisseaux, puisqu'à la hauteur voulue pour la ponction ils 
sont encore en dehors des muscles. Plus tard, Méry a senti cette vérité anato- 

(i) Observations sur les maladies de l'urètre, pag. 'oyy. 



SUR LA PONCTION DE LA VESSIE. 87 

mique, et s'est décidé à faire la ponction sur la ligne médiane. Aujourd'hui tous les 
chirurgiens sont d'accord sur ce point. Il n'en est pas ainsi relativement à la hauteur 
à laquelle la ponction doit être pratiquée. Les uns, et parmi eux Lassus, veulent que 
ce soit un pouce au-dessus du pubis. Les autres, Sharp, S. Cooper, Callisen, Boyer, 
Sœmmering, indiquent deux travers de doigt. Quelques chirurgiens font la ponction 
quatre travers de doigt au-dessus du pubis. Enfin, Ducamp, Méry, le frère Côme 
et Bichat, pensent qu'on doit enfoncer le trocar immédiatement au-dessus du pubis, 
de manière que la saillie de cette partie corresponde exactement à la concavité 
de l'instrument. 

On est, au premier coup d'œil, porté à prendre la moyenne entre les extrêmes 
indiqués. En effet, si on pratique la ponction trop haut on s'expose à blesser le péri- 
toine. Il est vrai que dans l'état d'extension de la vessie, Deschamps a trouvé chez 
plusieurs sujets quatre pouces et plus de distance entre la symphise des os pubis 
et le repli du péritoine ; mais on sait aussi que chez un grand nombre l'intervalle 
n'est que de deux pouces. Si on voulait établir que la hauteur à laquelle la ponction 
doit être faite fût en proportion de la distension et de l'élévation de la vessie, on 
serait exposé à blesser le péritoine. Sans doute, à mesure que la vessie se distend, 
le point de réflexion s'éloigne du pubis; mais il est bien essentiel d'observer, que quand 
ceviscère est assez rempli pour faire saillie à l'hypogastre, il semble que le repli périto- 
néal se borne à la partie antérieure de l'organe ; si on accumule de nouveau du liquide 
dans la vessie, son fond fait une bosse plus saillante vers l'ombilic, et le péritoine ne 
s'éloigne plus du pubis proportionnellement à l'état de distension. 

Outre le grave inconvénient de s'exposer à blesser la séreuse en faisant la ponction 
trop haut, on devra craindre que la vessie, en se contractant et en descendant vers 
l'os pubis, ne tire la canule obliquementen bas, ne se trouve pour ainsi dire, suspendue 
dans une position forcée, ou finisse même par l'abandonner. Comme cet organe rem- 
pli d'urine s'élève souvent perpendiculairement, et laisse entre le pubis et les muscles 
de l'abdomen un espace triangulaire, en faisant la ponction très près de la symphise. 
ou le trocar pénétrera peu avant et ne pourra atteindre la vessie, ou si on l'enfonce 
beaucoup, la paroi opposée de celle-ci sera blessée, soit dans le premier moment 
par le poinçon, soit plus tard, par le bout de la canule. 

D'après ce court exposé, on voit donc que le trocar doit être porté un pouce au- 
dessus du pubis. L'instrument étant enduit de cérat ou d'huile, son manche ap- 
puyé sur la paume de la main, l'indicateur étendu sur sa convexité, jusqu'au point où 
on veut l'enfoncer du premier coup, sa concavité tournée vers le pubis, on le fera 
d'abord pénétrer, selon Boyer, perpendiculairement à l'axe du corps, aussitôt qu'il 
sera arrivé dans la vessie, ce dont on sera averti par le défaut de résistance, et par 
l'écoulement de quelques gouttes d'urine; on retirera le poinçon un peu dans la 



88 M. BELMAS. — MÉMOIRE 

canule, de manière que la pointe se trouve cachée; puis, cnmme le dit Samuel 
Cooper, on enfoncera l'instrument obliquement en bas et en arrière, dans le sens de 
l'axe de la vessie ; de cette façon on est moins exposé à aller heurter contre la paroi 
opposée de l'organe. Une fois le trocar introduit à la profondeur convenable, on 
retire le poinçon en retenant la canule, et on laisse écouler l'urine, les anciens, et 
parmi eux Thévenin, voulaient qu'on ne fît pas sortir brusquement toute la quan- 
tité d'urine contenue ; ils redoutaient qu'une évacuation brusque n'amenât la syn- 
cope; qu'un changement trop subit ne fît tomber la vessie dans l'atonie, ou enfin que 
l'arrivée trop brusque de l'air ne produisît des accidens, Comme ces craintes n'ont 
point été confirmées par des faits, généralement aujourd'hui, la ponction étant faite, 
on évacue la totalité de l'urine retenue. 

Lorsque la vessie est vidée, il faut songer à maintenir la canule en place. Sharp 
la fixait tout simplement au moyen de deux cordons passés dans des anneaux dont 
était garni son pavillon; pour plus de sûreté, frère Côme et ceux qui l'ont suivi la fixent 
au moyen d'une plaque dont je crois devoir donner textuellement la description, afin 
qu'on puisse s'aider de la planche qui se trouve à la fin de l'ouvrage du frère Côme. 
Le pavillon de la canule est garni d'une plaque qui présente , de chaque côté, une 
expansion qui doit être maintenue par une platine composée de deux lames , dont 
l'une, qu'on peut appeler la pièce femelle, est terminée à chaque bout par denxchar- 
nons plats et ronds, qui laissent entre eux un petit interstice pour recevoir les 
deux extrémités de la pièce mâle. 

Ces deux plaques sont jointes ensemble par un axe rivé, qui traverse les trois 
charnons et constitue une charnière plate. A l'autre extrémité de la platine, le 
charnon de la pièce mâle s'engage de même entre les deux charnons de la pièce fe- 
melle ; mais il n'y est fixé que par une vis de pression établie sur le charnon supé- 
rieur de la plaque femelle. Le charnon qui porte la vis de pression est un peu convexe, 
pour donner plus de profondeur au trou qui doit être taraudé, et le charnon de la 
pièce mâle doit avoir dans son milieu une légère dépression correspondant à l'ex- 
trémité de cette vis. Par cette construction, la platine peut s'ouvrir et se fermer à peu 
près comme un pied de roi. 

Les deux plaques jumelles de la platine sont échancrées en forme de croissant , 
dans le milieu de leur longueur, antérieurement vis-à-vis l'une de l'autre , pour former 
par leur réunion , quand la platine est fermée , un trou rond qui entoure la canule du 
trocar. 

Derrière et vis-à-vis chaque échancrure est élevée, sur chaque plaque, une espèce 
de pont plat, dont les ouvertures, en forme de mortaise, sont destinées à recevoir 
les deux oreilles latérales de la canule , pour que cette canule ne puisse ni vaciller, ni 
tourner, ni changer de direction dans la vessie. 



SUR LA PONCTION DE LA VESSIE. 89 

Sur la plaque femelle selèvent deux crampons le long du bord intérieur, formant 
de chaque côté de l'échancrure une boucle, pour y passer des rubans de fil qui servent 
à attacher la platine au corps du malade. Il faut observer que cette plaque est en 
conséquence un peu plus large que la plaque mâle, pour que ces boucles corres- 
pondent au milieu de la platine, et, pour la même raison, l'échancrure de cette 
plaque est plus profonde, et forme environ les deux tiers du trou commun entre ces 
deux plaques jumelles, pour le passage de la canule par le milieu de la platine. 

Pour fixer la canule, le chirurgien applique la platine ouverte à plat sur l'hypogastre. 
la charnière du côté du pubis, de manière que le pavillon de la canule se trouve 
compris dans le milieu de l'ouverture de l'angle que forment alors entre elles les 
deux plaques de la platine. Ensuite l'opérateur ferme celle-ci, en engageant en 
même temps les oreilles du pavillon de la canule dans les mortaises destinées à les 
recevoir; le collet de la canule se trouve en même temps saisi par les deux échan- 
crures, formant par leur réunion Je trou commun aux deux plaques jumelles qui 
composent la platine; et en serrant la vis de pression, la plaque se trouve solidement 
appliquée à la canule du trois-quarts. Il ne s'agit plus que de fixer cette platine déjà 
retenue par la canule sur l'hypogastre, en passant, comme il a déjà été dit, des 
rubans de fil par les boucles, et autour du corps du malade, en les serrant médio- 
crement et les arrêtant par des nœuds à rosette. 

La canule une fois fixée il faut la laisser à demeure. Quelquefois les malades la sup- 
portent sans peine ; dans le Journal de Desault , on voit qu'un individu pouvait se lever 
et marcher. Pour que le bout presque tranchant de la canule ordinaire ne blesse pas 
la muqueuse , et pour éviter que la vessie en s'appliquant contre l'ouverture n'em- 
pêche la sortie de l'urine , Desault propose de substituer à la canule d'argent une 
seconde canule de même longueur, mais dont le bout, qui doit être à nu dans la 
vessie , est arrondi et percé sur les côtés de deux ouvertures elliptiques. Comme les 
algalies ordinaires, on l'introduit dans la première de manière que son extrémité la 
dépasse de la longueur voulue : toutes deux sont maintenues en place. Au lieu de 
la seconde canule métallique , Chopart en introduisait une de gomme élastique . 
qui devait dépasser un peu celle d'argent. C'est ainsi que Ducamp conseille d'agir; 
mais il peut arriver que le bout de la sonde de gomme élastique , relevé contre les 
bords de l'extrémité de la canule solide qui la renferme, ne forme un coude tel que 
l'urine ne puisse plus sortir. M. Pelletan , ayant sans doute égard à cet inconvénient, 
a conseillé de faire passer une sonde de gomme élastique dans la première canule, et 
de retirer celle-ci ensuite. Mais cette sonde élastique , pour pénétrer ainsi , doit offrir 
moins de volume que la première ; dès lors n'étant pas en rapport avec le trajet 
qu'elle doit parcourir, il peut se faire un suintement d'urine entre elle et le canal 
5. i fl 



go M. BELMAS. — MÉMOIRE 

pratiqué par le trocar: inconvénient qui, selon Home, est contrebalancé par l'avan- 
tage de laisser un corps flexible dans la cavité de l'organe. 

Que l'on ait placé une ou deux canules solides dans la vessie ou une sonde de 
gomme élastique, on conçoit qu'elles devront à la longue, surtout la dernière, se 
couvrir d'incrustations qui pourraient rendre leur présence incommode, leur extrac- 
tion douloureuse, ou même impossible. 

Je sais que le séjour de ces canules a pu être prolongé sans inconvénient, ainsi 
que l'a vu Mursinna , mais il n'en est pas moins vrai qu'ordinairement on doit les 
retirer de temps en temps pour les nettoyer. Grâce à cette précaution , Lassus a vu 
un bomm" pouvoir conserver une canule pendant cinquante jours. 

Lorsqu'on a suivi le procédé de Desault, on nettoie facilement la canule inté- 
rieure, en laissant la première en place; on pourrait, à la rigueur, lorsque celle- 
là serait réintroduite, retirer l'externe, la nettoyer, puis la faire glisser sur l'autre: 
il suffirait pour cela que le pavillon de cette dernière pût se dévisser et recevoir un 
stylet le long duquel on porterait l'externe. Comme la présence de la canule détermine 
l'inflammation des parties qu'elle traverse, et comme cette inflammation est suivie 
d'adhérences et de la formation d'un canal fistuleux, on a pu quelquefois, sans in- 
convénient , au bout de six à huit jours, l'ôter et la replacer sans difficulté. Lassus 
va sans doute beaucoup trop loin en établissant que ces manœuvres peuvent être 
faites deux ou trois jours après la ponction ; mais il pourrait bien arriver que le canal 
celluleux ne fût pas formé, ou que l'étant, sa direction changeât au moment où la 
vessie serait débarrassée de sa canule ; la réintroduction exposerait aux accidens 
survenus chez un malade du frère Cônie, peut-être mieux il faudrait se décider à 
pratiquer une nouvelle ponction. Un homme âgé de 60 ans ne pouvait point uri- 
ner depuis vingt-huit heures; voyant que tous les moyens employés ne faisaient 
pas cesser la rétention, Méry pratiqua la ponction au-dessus du pubis. On laissa 
la canule dans la vessie jusqu'au lendemain, mais comme elle était d'acier, on 
craignit que les parties ne souffrissent de sa présence. On la retira, les urines 
s'accumulèrent de nouveau , et le soir on pratiqua une nouvelle ponction en pre- 
nant la précaution de porter un trocar à canule d'argent, qui fut laissée en place. 

Benjamin-Bell, pensant bien que d'ôter et remettre la canule dans la vessie pou- 
vait exposer à des tiraillemens fâcheux, conseille de porter à travers elle un stylet 
solide qui servirait de conducteur lorsqu'on voudrait la replacer. Je conçois que 
ce stylet puisse servir pour réintroduire une canule solide; mais si l'on veut mettre 
une canule flexible, pour peu que les parois du petit canal reviennent sur elles- 
mêmes, l'extrémité de la sonde élastique en heurtant contre elles, pourra les 
irriter, et d'ailleurs n'aura pas assez de rigidité pour vaincre l'obstacle qui s'opposera 
à son introduction. 



SUR LA PONCTION DE LA VESSIE. 91 

La nécessité de la ponction a été établie d'après plusieurs observations. Des dé- 
tails historiques ont fait connaître d'une manière succincte les différentes méthodes 
adoptées pour la pratiquer. Il nous reste maintenant à parler du procédé qui nous 
paraît le plus convenable pour faire la ponction sus-pubienne, et à examiner les 
avantages et les inconvéniens de cette méthode. 

Peu jaloux de rechercher la faveur que le vulgaire accorde aux innovations in- 
strumentales, je n'ai fait qu'apporter des modifications à ce qui était déjà connu. 
Les instrumens dont je me sers sont : i° un trocar courbe ayant une canule en 
gomme élastique , grâce au talent de notre habile mécanicien, M. Greiling: sa flexi- 
bilité ne nuit en rien à l'exécution de l'opération, et offre de grands avantages lors- 
qu'on doit la laisser à demeure. Cette canule de gomme élastique, longue de près de 
cinq pouces, est armée d'une virole d'argent à l'extrémité, qui doit pénétrer dans 
la vessie; ellesuit plus facilement, par cette disposition, l'ouverture faite par la pointe 
du trocar. La virole qui garnit l'autre extrémité porte une vis qui sert ou à l'unir 
avec un mandrin, long de six à huit pouces, et dont nous verrons plus loin l'usage, 
ou à recevoir un pavillon en argent. La substance dont est faite la canule étant 
flexible, s'accommode mieux à l'état des parties, et, en se laissant un peu com- 
primer par elles, il est difficile qu'elle puisse s'échapper, lors même qu'elle ne serait 
pas très solidement fixée; sa flexibilité rend aussi sa sortie plus aisée, comme je 
le dirai en décrivant le manuel opératoire. 

2° Une canule conductrice dont trois tiges flexibles, en argent ou en baleine, 
forment la base : leur longueur n'excède pas dix pouces , et lorsqu'on les applique 
l'une sur l'autre , elles offrent peu de volume , et par leur flexibilité peuvent aisé- 
ment parcourir le conduit de la canule. Dans la moitié de leur étendue, elles sont 
réunies entre elles par de la peau de chamois très fine et transparente , qui est fixée 
sur chacune des branches, de manière à les tenir écartées les unes des autres, 
et à circonscrire un canal flexible et membraneux, que l'on peut effacer momenta- 
nément en appliquant les tiges les unes sur les autres, et repliant sur elle-même l'é- 
toffe qui se trouve ainsi placée entre elles. 5° Une plaque destinée à maintenir la 
canule en place : elle ne diffère de celle qu'employait, à cet effet, le frère Côme, 
que par le moins de longueur que présentent ses extrémités. Cette correction était 
nécessaire, puisque nous pratiquons l'opération beaucoup plus près du pubis que 
ne le faisait cet auteur. 

Le malade est placé en supination sur son lit, le pubis est rasé, etc., etc. ; le chi- 
rurgien explore l'abdomen afin de s'assurer du volume de la tumeur formée par la 
vessie distendue, et, placé à la droite du malade, il tend la peau avec le pouce et les 
doigts indicateur et médius; saisissant alors de l'autre main le trois-quarts, armé de 
la canule, de manière que le manche repose dans la paume de la main , tandis que 



9 2 M. BELMAS. — MÉMOIRE 

le pouce d'un côté maintient l'instrument, et que l'indicateur appuie sur la con- 
vexité de l'instrument. Comme la canule est graduée, il calcule le degré où doit 
s arrêter l'instrument et y place le bout de l'index. On le plonge alors dans la vessie, 
a travers la ligne blanche, le plus près possible du pubis. La canule est saisie ensuite 
avec I indicateur et le pouce de la main gauche, et le poinçon retiré avec la droite. 
La canule doit alors être fixée, ainsi cpe je l'ai dit, avec la plaque du frère Côme ; 
après quoi, on peut la laisser séjourner dans la vessie. Elle peut alors (et j'en ai 
rapporte des exemples) s'incruster au bout de huit à dix jours, et si le canal ne se 
trouve pas libre à cette époque , il faut retirer la canule et en replacer une autre de 
la manière suivante : 

Apres une immersion dans l'eau, les trois branches de la tige pouvant se rappro- 
cher, je la saisis par sa partie moyenne avec le pouce et l'indicateur de la main 
droite. Je l'introduis ensuite dans le conduit de la canule par le côté garni de peau 
de chamois, et je la fais pénétrer dans la vessie. Aussitôt qu'elle y est arrivée, je 
saisis avec la main gauche qui fixait la canule l'extrémité libre des trois branches, 
tandis qu'avec le pouce et l'indicateur droits je retire sur elle la canule introduite. 
Il ne reste plus dans la vessie que la tige conductrice dont j'écarte les branches, 
entre lesquelles je porte une autre canule de gomme élastique, à laquelle j'ai d'a- 
bord fait visser le mandrin droit dont j'ai parlé; lorsque la canule a pénétré suffi- 
samment, je retire sur elle la moitié de la tige, c'est-à-dire toute la partie qui 
pénétrait dans la vessie. Cela fait, ma main quitte le mandrin pour saisir la canule, 
et le reste de la tige est enlevé. On dévisse le mandrin, on le remplace par le pa- 
villon et on fixe la canule comme auparavant. On peut répéter impunément un grand 
nombre de fois cette manœuvre , ce qui donne le temps de pouvoir traiter métho- 
diquement les obstacles qui s'opposaient à la sortie de l'urine. 

Au nombre des partisans de la ponction sus-pubienne, se trouvent : Heister, Côme, 
Sharp, Lassus , Schreger, Bonn, Richter, Chopart, Desault, Sabatier, Langenbeck , 
Boyer, Ducamp. Parmi ceux qui la désapprouvent, on compte, Marcard, Callisen, 
Mursinna. Sans doute si le nombre des autorités suffisait pour établir la supériorité 
d'une méthode opératoire, on serait déjà porté à donner la préférence à la ponction 
hypogastrique ; mais comme en chirurgie, ainsi que dans toutes les sciences, la con- 
viction ne peut naître que d'un examen attentif, avant de nous décider, apprécions à 
leur juste valeur les avantages et les inconvéniens de cette opération. 

Dans la ponction périnéale et recto-vésicale, le malade doit être couché en travers 
sur le bord de son lit. Des aides sont nécessaires afin de soulever les membres abdo- 
minaux demi- fléchis; pour la ponction hypogastrique, le malade qu'on laisse couché 
sur le dos n'est effrayé ni fatigué par aucun changement de position ; un seul aide 
suffit, et encore sa présence n'est pas indispensable. 



SUR LA PONCTION DE LA VESSIE. 9 5 

L'introdution du doigt indicateur dans l'anus, quoique désagréable au chirurgien, 
souvent pénible et douloureuse pour le malade, est cependant utile afin de juger de 
la position du rectum ; lorsqu'on se décide à porterie trocar à travers le périnée, 
elle devient indispensable pour apprécier l'état des parois de l'intestin , quand il s'agit 
de la ponction recto-vésicale. On peut se dispenser de ce genre d'exploration, si l'on 
veut arriver à la vessie par l'bypogastre. Il est plus facile de reconnaître la position 
de cet organe distendu au-dessus du pubis, que d'apprécier ses rapports avec le pé- 
rinée ou le rectum, rapports dont les nombreuses variétés naturelles ou accidentelles 
nécessitent toujours des changemens dans la direction à donner aux instrumens. 

En opérant par l'hypogastre, le chirurgien a dans le pubis, l'ombilic, l'espèce de 
sillon qui s'étend de l'un à l'autre des guides certains dont il ne retrouve pas les 
analogues lorsqu'il a recours aux deux autres méthodes. Le peu d'épaisseur des 
parties à traverser rend la ponction sus-pubienne prompte et peu douloureuse, avan- 
tage que semble partager celle faite par le rectum. Au niveau de la symphise , il ne 
se rencontre aucune artère , aucun nerf dont lalésion soit dangereuse, une disposition 
toute contraire existe au périnée ; par suite d'anomalies artérielles, d'un état maladif 
des veines, quelques vaisseaux peuvent ramper entre la vessie et le rectum ; malgré 
le précepte de porter le doigt pour reconnaître les battemens des artères , on a vu des 
hémorrhagies survenir après la ponction recto-vésicale; j'ai été témoin de ce genre 
d'accident; l'hémorrhagie s'arrêta spontanément, mais la présence du sang dans la 
vessie amena de vives douleurs, une anxiété extrême, qui se prolongèrent long- 
temps après l'expulsion des caillots. Ce n'est pas toujours la perte du sang qui en- 
traîne après elle le plus d'inconvéniens, c'est son infiltration dans le tissu cellulaire 
existant entre les deux organes, et par suite le développement de foyers puru- 
lens dont la position rend l'application des moyens convenables très difficile. Au 
contraire, un abcès se manifeste-t-il au-dessus du pubis, le chirurgien peut suivre 
les progrès et par une incision donner issue au pus. On a prétendu que dans la 
ponction sus -pubienne l'opérateur pouvait bien ne point atteindre la vessie; mais 
si l'on passe en revue les observations rapportées dans ce mémoire, aucune ne montre 
que cela soit arrivé , tandis que plusieurs prouvent que dans des gonflemens de la 
prostate, le trocar, après avoir traversé les parois membraneuses, s'est arrêté au 
milieu de ce corps , et que même plusieurs tentatives pour arriver à la vessie ont été 
infructueuses. 

On a beaucoup exagéré le danger de blesser le péritoine en pratiquant la ponction 
sus-pubienne ; mais : i° ce genre d'accident ne s'est pas présenté dans la pratique de 
ceux qui portaient le trocar trop au-dessus du pubis ; 2° l'accumulation de l'urine met 
à l'abri de toute lésion de la séreuse ; 5° la vessie même serait-elle vide, on n'aurait 
rien à redouter en se tenant près de la symphise. Tous les jours, lorsqu'on pratique 

t 



94 M. BELMAS. — MÉMOIRE 

le haut appareil, on voit plonger des instrumens au-dessus du pubis et jamais rieiï 
n'annonce la blessure du péritoine dans le premier temps de l'opération. Je pense 
que si l'on voulait répéter la ponction sus-pubienne sur un même individu, il faudrait 
la faire au-dessous de la première, le péritoine ayant contracté des adhérences aux 
environs de l'ouverture pratiquée antérieurement. 

Admettons que, par suite de circonstances que je ne puis prévoir, la disposition 
du péritoine soit telle au-dessus du pubis, qu'il doive être blessé par le trocar. 
Croit-on que ce genre d'accident soit inévitable dans la ponction recto-vésicale?]Non, 
sans doute, et pour s'en convaincre, il suffit de se rappeler ce que dit Camper. 
« Peritonaeum aliquandô laxe hseret inter basin seu verum fundum vesica?, ac intes- 
« tinum rectum contractione abdominis niagis deorsum inter vesicam et rectum com- 
« pellitur,unde contingere potest,utsectioneimprudenterfactaperiton2euml3edatur.» 
11 est inutile de recourir à l'existence d'une anomalie anatomique pour craindre 
la lésion du péritoine, en agissant par le rectum; il suffit, pour qu'elle ait lieu, que 
la prostate très volumineuse force l'opérateur à porter l'instrument très en arrière 
et très haut. Si l'on suppose que dans l'une des deux ponctions le péritoine ait été 
blessé , l'épanchement sera plus à redouter après celle faite à travers le rectum , soit 
parce que l'urine , en raison de la position déclive, tend par son propre poids à s'en- 
gager à travers l'ouverture accidentelle , soit parce que les humidités stercorales et les 
mouvemens d'oscillations que les contractions de l'intestin communiquent à la canule 
empêchent la formation des adhérences qui ne trouve aucun obstacle après la ponc- 
tion sus-pubienne. Enfin, si dans l'un et l'autre cas le malade en est quitte pour 
une inflammation partielle du péritoine, l'emploi des moyens thérapeutiques est plus 
facile , et ils ont une action plus immédiate appliqués sur l'hypogastre. 

On a beaucoup reproché à la ponction sus-pubienne la difficulté de maintenir 
convenablement en place la canule. Celle que l'on pratique à travers le rectum offre 
cet inconvénient à un plus haut degré, et comme nous l'avons dit, Flurant, l'in- 
venteur de cette méthode, ne fut pas long-temps à s'en apercevoir. Si quelquefois 
on a vu la canule fixée à l'hypogastre se déranger, sans cesse repoussée par les con- 
tractions du bas-fond de la vessie, on ne doit point en accuser la méthode, mais 
bien le procédé employé. En effet, beaucoup de chirurgiens négligent de se servir 
de la plaque du frère Côme, et cependant aucun autre moyen de fixation n'offre 
autant de garantie; de plus, avec une canule d'argent, les contractions de la vessie 
en agissant perpendiculairement sur l'extrémité de cette espèce de levier inflexible, 
doivent tendre à le chasser; au contraire tous les efforts seront nuls, en raison de 
l'élasticité dont jouit la canule que nous proposons. Il n'était pas rare de voir, lors- 
qu'on se servait d'une canule d'argent, la peau s'enflammer, s'ulcérer au niveau de 
l'ouverture faite par le trocar; cela tenait à ce que les mouvemens imprimés par la 

t 



SUR LA PONCTION DE LA VESSIE. g5 

vessie, à l'extrémité de la canule appuyée sur le bas-fond, étaient transmis à l'autre 
extrémité qui, dans ses changemens de position, devait nécessairement tirailler 
les parties molles. La flexibilité de notre canule fait disparaître entièrement cet 
inconvénient. 

Suivant la hauteur à laquelle le trocar était enfoncé, la vessie pouvait être re- 
tenue par la canule d'argent dans une position plus ou moins forcée , cause efficace 
d'irritation; comment craindre cet inconvénient avec la canule de gomme élastique 
qui peut s'incliner dans tous les sens, suivant les différentes variétés de position de 
la vessie. Je ne doute pas que l'usage de cet instrument ne prévienne à l'avenir la 
formation de ces foyers purulens, développés à la suite de la ponction sus - pubienne 
et dont la pratique de Hunter nous offre un exemple. Un homme affecté de rétré- 
cissement fut atteint d'ischurie; après trente-quatre heures de souffrances , Hunter 
fut appelé; il pratiqua la ponction au-dessus du pubis, en prenant la précaution de 
faire une incision préalable. Il y eut d'abord quelques symptômes d'inflammation 
qui cédèrent à l'emploi des antiphlogistiques ; on s'occupa dès lors à dilater le canal 
de l'urètre , et au bout de vingt jours on put retirer la canule ; aussitôt sa sortie, il 
s'écoula du pus dont la quantité diminua de jour en jour, et la guérison du malade 
fut obtenue. 

Ces inflammations se sont manifestées dans certains cas , quelque temps après la 
sortie de la canule. Davies, le 17 juin i8o4> fut appelé près d'un enfant qui, à la 
suite d'une contusion au périnée n'avait pu être sondé, et souffrait depuis soixante- 
douze heures d'une ischurie avec accidens graves, qui nécessitèrent la ponction 
hypogastrique. Deux semaines de séjour de la canule permirent d'employer tous les 
moyens propres à calmer l'inflammation du périnée, de tarir les foyers purulens qui se 
formèrent, et de remettre le canal dans son état naturel; on retira la canule , et peu 
après il se manifesta du gonflement à l'hypogastre ; le ventre se tendit; on fut assez 
heureux pour obtenir la résolution de cette inflammation , et par suite sa guérison. 
Il y a environ un an je fus appelé auprès d'un malade affecté d'ischurie complète; 
les tentatives que je fis pour le sonder, ainsi que les efforts d'un autre chirurgien 
devenant inutiles, je me décidai à pratiquer la ponction sus-pubienne. Pendant un 
mois que j'employai à dilater le canal, il ne survint aucun accident; mais peu de 
temps après que la canule eût été retirée, de la tuméfaction se montra, à l'endroit 
de la ponction un véritable abcès sous-cutané se forma; le pus trouva une issue par 
la petite plaie, suite delà ponction, et la guérison ne fut retardée que de peu de jours. 
Chez ce malade, le développement de l'inflammation locale a dépendu de ce 
que, après avoir retiré la canule, la petite plaie des tégumens s'est promptement fermée, 
tandis que celle de la vessie restant ouverte, de l'urine s'est engagée dans le trajet 
fistuleux, et ne trouvant point d'issue, a pu rompre quelques mailles du tissu cel- 



9 6 M. BELMAS. - MÉMOIRE 

lulaire, et, par son séjour, devenir la cause d'un abcès. Pour éviter ce genre de 
complication et pour que l'oblitération du trajet fistuleux se fasse d'une manière 
régulière, voici le moyen que je me propose de mettre en pratique: i° porter, par 
la canule jusque dans la vessie, une mèche composée de plusieurs fils séparés; 
2° retirer la canule en maintenant fixe, à l'aide d'un petit mandrin, le séton intro- 
duit; 3° enlever isolément chaque fil à des intervalles de temps plus ou moins rap- 
prochés. J'espère en agissant ainsi, que si de l'urine tend à remonter par l'hypo- 
gastre, elle trouvera dans le séton un conducteur qui favorisera sa sortie ; de plus, la 
diminution successive de ce séton forcera le trajet fistuleux à se rétrécir régulière- 
ment. 

De ce que nous avons fixé notre attention sur les petits accidens inflammatoires 
qui pouvaient être la suite du séjour de la canule d'argent placée après la ponction 
sus-pubienne, il ne faut pas croire que celles pratiquées par le rectum ou le périnée 
soient exemptes de cet inconvénient et doivent l'emporter. Sans revenir sur les faits 
antécédens, sachons que Home, après avoir pratiqué la ponction recto -vésicale à 
un individu qui par suite d'un rétrécissement de l'urètre était affecté d'ischurie , 
fut obligé, deux jours après, de retirer la canule pour faire cesser de vives douleurs 
causées par des excoriations de la muqueuse du rectum; les efforts pour dilater le 
canal restant infructueux, les urines continuèrent à couler par la fistule recto-vésicale. 
L'on conçoit dès lors combien les douleurs, suite du passage de l'urine sur les ex- 
coriations, durent rendre pénible la position du malade. 

J'ai encore présent à la mémoire un cas dans lequel une ponction recto-vésicale 
fut suivie de l'inflammation de l'intestin et d'une diarrhée tellement opiniâtre, 
qu'elle fit succomber le malade. 

Les partisans de la ponction recto-vésicale ont. fait ressortir, autant que possible , 
l'avantage de voir s'écouler l'urine par l'anus, alors même que la canule est retirée. 
Cela est vrai, et le seul fait qui précède le prouverait, si déjà beaucoup d'autres ne 
l'avaient attesté ; mais est-on toujours le maître d'arrêter à volonté l'écoulement de 
l'urine par la fistule recto-vésicale? Peut-on être certain, dans tous les cas, d'entre- 
tenir la route artificielle? Enfin en admettant que ce soit un avantage, est-il exclu- 
sivement attaché à la ponction recto-vésicale? Un fait déjà rapporté répond à la 
première question, et prouve que la fistule qui résulte de la perforation de l'intes- 
tin et de la vessie peut, malgré les efforts du chirurgien, persister et devenir incu- 
rable, alors même que le cours de l'urine est rétabli. Quant à la solution des deux 
autres points proposés, elle se trouvera dans l'observation suivante, qui montre 
qu'après une ponction recto-vésicale la fistule s'est oblitérée, tandis qu'à la suite 
d'une ponction sus-pubienne, la canule étant sortie, l'urine a continué de s'écouler 
par l'ouverture faite à l'hypogastre. 



SUR LA PONCTION DE LA VESSIE. 97 

Le 25 juillet i8a5, M. Béclard , chirurgien en chef de l'hôpital de Strasbourg 
amputa une verge à trois lignes environ du pubis; les artères liées, on rechercha en 
vain l'extrémité du canal de l'urètre. On abandonna pendant plusieurs heures le 
malade -, espérant que l'issue prochaine de l'urine par le canal en ferait reconnaître 
l'orifice externe. Durant la nuit, le malade éprouva un besoin extrême d'uriner, ac- 
compagné de fortes douleurs. Enfin , après plusieurs tentatives inutiles, soit pour 
calmer les accidens, soit pour retrouver le bout de l'urètre, on pratiqua la ponction 
par le rectum. L'écoulement de l'urine eut lieu très facilement par la canule et se 
continua pendant deux jours. Au bout de ce temps, la canule abandonna la vessie, 
l'écoulement de l'urine cessa, et on fut bientôt forcé d'en venir à la ponction hypo- 
gastrique, et de laisser à demeure la canule du trocar. Au bout de huit jours, la canule 
se déplace ; pendant soixante et douze heures l'urine continue son cours par la fistule de 
l'hypogastre , puis elle est retenue de nouveau. M. Béclard fait une incision de quel- 
ques lignes entre les muscles bulbo-caverneux, ouvre le canal de l'urètre, veut inuti- 
lement introduire une sonde, et se voit forcé de répéter la ponction par le rectum. 
Du pus mêlé à de l'urine s'écoule; pendant six semaines la canule reste en place, 
mais elle finit par tant gêner le malade , qu'on prend le parti de la retirer. L'urine 
dès lors recommence à s'écouler par la fistule sus-pubienne. Au bout de quinze jours, 
on la voit enfin suinter à la surface de la plaie presque cicatrisée, et ce n'est pas sans 
élonnement que l'opérateur reconnaît que le canal de l'urètre reprend ses fonctions 
deux mois après l'amputation de la verge. Bientôt la fistule hypogastrique se ferme; 
mais celle du périnée laisse suinter de l'urine. On met en usage les moyens propres 
à parera cet inconvénient; tout annonce une guérison complète, lorsqu'une variole 
confluente se déclare et fait succomber le malade au bout de dix jours. A l'ouverture 
du cadavre, on trouve dans le cerveau, dans les poumons, les intestins, des traces 
d'inflammation. La vessie , petite et racornie, est adhérente à la paroi abdominale; 
sa surface interne, surtout vers son bas-fond, présente un grand nombre de végé- 
tations très développées, noirâtres, d'un aspect gangreneux. Les vésicules séminales 
sont très affaissées; le canal de l'urètre, d'une couleur noire, est percé d'une ouver- 
ture correspondante à la fistule du périnée. 

Si les apologistes de la ponction recto-vésicale avaient été les maîtres en retirant 
la canule de régulariser l'écoulement de l'urine par la fistule , ils n'auraient point 
autant cherché à s'assurer de la possibilité de renouveler impunément l'opération sur 
le même sujet. Quelques tentatives ont été couronnées de succès; ne pouvant citer 
tous les exemples, la franchise veut que nous rapportions au moins le plus remar- 
quable 1 . 

(1) Rust's Magasin, vol. XXIII, cah. 2, 1826. 

5- i3 



9 S M. JBELMAS. — MÉMOIRE SUR LA PONCTION DE LA VESSIE. 

Dans le mois de mai 1825 , il fut reçu à la Charité de Berlin un journalier âgé de 
trente-cinq ans ; il avait souffert vingt et une fois de rétention d'urine, et dix-huit fois 
il avait fallu faire la ponction de la vessie par le rectum. Affecté de nouveau d'ischurie , 
on fut obligé de recourir encore à cette opération, que peu de temps après on ré- 
péta pour la dernière fois ; par suite du dérangement de la canule, les urines re- 
prirent leur cours par les voies naturelles, et le malade ne conserva aucune incom- 
modité, malgré les vingt ponctions qui avaient été faites parle rectum. 

Cette observation pourra paraître curieuse , mais elle ne décidera jamais un chi- 
rurgien à établir d'une manière générale qu'il vaut mieux répéter un grand nombre 
de fois une ponction, qui n'est pas exempte de danger, que de fixer à l'hypo- 
gastre une canule de gomme élastique , dont la présence ne gêne en rien les niou- 
vemens du malade, et que l'on peut changer à volonté. J'insiste surtout sur ce dernier 
avantage ; beaucoup de praticiens avaient déjà songé à remplacer la canule d'argent 
par un bout de sonde de gomme élastique ; mais, privés d'un bon conducteur, ils la 
laissaient trop long-temps à demeure, et pouvaient craindre qu'elle s'altérât dans la 
vessie et se rompît, ou qu'il se formât des incrustations qui rendissent|'son extraction 
douloureuse, difficile , même impossible comme cela aurait fort bien pu arriver dans 
un cas tiré de la pratique de Kluyskens: forcé de faire la ponction sus-pubienne à un 
homme affecté d'ischurie par suite de rétrécissement de l'urètre, Kluyskens, aussitôt 
l'évacuation de l'urine, substitua une canule de gomme élastique à celle d'argent; il 
la laissa à demeure pendant quarante-huit jours, et ne la relira que quand, par l'usage 
des sondes , le canal eut recouvré son calibre naturel. 

On pourrait encore ajouter, en faveur de la ponction sus-pubienne, la possibilité 
de faire passer une sonde de l'hypogastre à travers le col de la vessie jusque dans 
l'urètre : mais il existe très peu de faits sur ce genre de cathétérisme ; et je pense que 
les chirurgiens qui l'ont pratiqué avec succès auraient tout aussi bien réussi par la 
méthode ordinaire. 

Pour terminer ce qui est relatif aux avantages et aux inconvéniens de la ponction 
sus-pubienne, que répondre à ceux qui rejettent cette opération, par la crainte d'une 
gêne dans le cours des urines, lorsque des adhérences auront lieu entre la vessie et 
les parois de l'abdomen? Rien; sinon que leur opinion n'est basée sur aucun fait connu, 
et quelle ne serait pas même admissible s'il s'agissait du haut appareil. 

De tout ce qui a été dit dans ce mémoire , il résulte cette conséquence : 1° que 
la ponction peut être nécessaire dans un grand nombre de cas ; 2 que celle pra- 
tiquée par l'hypogastre est la plus généralement applicable chez l'homme, et chez 
la femme , pour laquelle on a proposé de vider la vessie par le vagin. Comme le 
manuel et les inconvéniens de cette dernière opération sont les mêmes que ceux de 
la ponction recto-vésicale , nous nous dispenserons d'en donner la description. 



DESCRIPTION 



MATRICES BILOCULAIRES ET BICORNES 

DU MUSÉE DE LA FACULTÉ DE MÉDECINE DE STRASBOURG, 



PAR ERN. ALEX. LAUTH, 

DOCTEUR EN MEDECINE. 



Parmi le nombre considérable de pièces rares et curieuses qui se trouvent réunies 
dans le musée de la Faculté de médecine de Strasbourg, les vices de conformation 
de la matrice peuvent, sans contredit, être placés au premier rang; il y a en effet 
peu de collections qui en contiennent une série aussi variée et aussi instructive. Ce- 
pendant , comme il serait trop long de les énumérer toutes, nous nous bornerons à 
décrire les matrices biloculaires et bicornes qui y sont déposées. Lors de la publi- 
cation du premier catalogue du musée, il s'y trouvait deux matrices biloculaires et 
une matrice bicorne; depuis, nous avons été assez heureux pour rencontrer dans 
nos dissections deux autres matrices bicornes , en sorte que le nombre total des 
matrices bicornes et biioculaires se trouve être de cinq. 

Quoique trois de ces cas soient déjà décrits et dessinés par Grauel, par May, et par 
Eisenmann,il ne sera pas inutile peut-être de joindre leur description à celle des deux 
cas nouveaux, parce que différant tous les uns des autres par quelques particularités, 
ils font voir le passage d'une variété dans une autre. Notre but n'étant pas d'écrire un 
traité complet sur les utérus biloculaires et bicornes, nous pensons que cette cir- 
constance nous servira d'excuse de nous être dispensés de citer d'autres auteurs que 
ceux qui se sont spécialement occupés des matrices que nous décrivons. 

Pour l'intelligence des mots, nous observons , avant de passer à la description des 
diverses matrices, que nous entendons par matrices biloculaires , celles qui ne diffé- 
rant guère à l'extérieur des matrices normales , ont leur cavité plus ou moins com- 
plètement séparée en deux loges par une cloison placée sur la ligne médiane ; tandis 
que nous appelons matrices bicornes celles qui , outre cette cloison intérieure , pré- 
sentent encore à l'extérieur leur fond divisé par une scissure plus ou moins profonde. 



ioo M. E. A. LAUTH. — DESCRIPTION 

1° Matrice biloculaire 1 . — Au volume près, qui excède l'état normal, cette matrice 
n'offre à l'extérieur rien de particulier; aussi n'est-ce que le hasard qui fit recon- 
naître la disposition anormale de sa cavité. Celle-ci est divisée en deux loges par une 
cloison mitoyenne qui occupe tout le corps de l'utérus , et peu s'en fallut que le col 
lui-même fût divisé en grande partie, car il existe le long de sa paroi postérieure une 
crête ou caroncule allongée, qui se continue du bord libre de la cloison jusqu'à 
quelques lignes de l'orifice externe. Une crête semblable, mais un peu plus saillante, 
s'étend le long de la paroi antérieure, depuis le bord libre de la cloison jusque vers 
l'orifice du col de l'utérus; c'est cette dernière qui, ayant été divisée dans son mi- 
lieu par la section pratiquée dans l'utérus pour en voir la cavité , forme les deux ca- 
roncules latérales décrites par Grauel , et qu'Eisenmann dit à tort ne plus exister, 
car on les voit encore aujourd'hui. Les parois de l'utérus sont épaissies, surtout 
vers le fond de l'organe; le col est arrondi et tuméfié; les ovaires sont agrandis et 
endurcis; les trompes utérines normales; le vagin et les parties externes de la gé- 
nération n'offrent rien de particulier. 

2° Vulve , vagin et matrice , séparés en deux moitiés par une cloison longitudinale 2 . 
— Nous rangeons cette pièce parmi les matrices biloculaires; cependant elle fait 
évidemment le passage des biloculaires aux bicornes. En effet, on y remarque déjà 
vers le fond une légère dépression, premier indice de la séparation en cornes; cette 
dépression se continuant sur la ligne médiane, forme un sillon aplati tout le long 
de la face antérieure et postérieure de l'utérus et du vagin; le premier aspect fait 
donc naître l'idée de l'existence de deux utérus et de deux vagins placés l'un à côté 
de l'autre, et réunis là où ils se touchent. Quoique la masse totale de cet utérus 
excède de beaucoup celle d'un utérus à l'état normal, chaque moitié, prise séparé- 
ment, offre moins de masse qu'un utérus ordinaire. Des incisions pratiquées de 
chaque côté de la ligne médiane déprimée , font reconnaître que l'utérus ainsi que 
le vagin sont réellement parcourus dans toute leur longueur par une cloison qui les 
partage en deux moitiés exactement semblables. Le col de l'utérus qui surpasse le 
corps de cet organe en longueur, en est séparé par un léger rétrécissement; il s'ouvre 
dans chaque vagin, en y formant une proéminence conique et arrondie, qui présente 
une ouverture transversale ; la lèvre antérieure du col est plus longue que la posté- 
rieure. 

Toutes les parties que nous avons décrites jusqu'à présent sont exactement dou- 

(i) Ome pièce est déposée au Musée sous le PI. I. fig. i . - La figure d'Eisenmann est plu* 

n'&o.Voy. PI. I,fig.i.— Conf. Grauel,de super- exacte quant à la forme en général: celle de 

fœtatione, in Halleri diss. collect., f . V, p. 55 9 ; Grauel représente mieux les détails. 

ob'sijv, fig. i.— Eisenmann, Tabulas anatomicœ (2) Musée, n° 968= — Voy. PI. I, fi". 2. — 

uteridupl., observ.rar. sistens. Argent., i 7 5 2 . ConLEisenmann,l.c, PI. I, fig. 2; P1.II,IIÏ,IV. 



DES MATRICES BILOCULAIRES ET BICORNES. , 01 

l)les; mais viennent maintenant les trompes de Fallope, dont il n'y a qu'une pour 
chaque loge utérine; les trompes elles-mêmes sont bien développées, elles commu- 
niquent librement avec la cavité de l'organe, et leur pavillon est garni de nom- 
breuses franges. 

Les ovaires de nouveau se rapprochent de la duplicité ; leur volume en général est 
en excès , leur forme très allongée ; dans le milieu de leur longueur ils semblent di- 
visés en deux corps par un léger rétrécissement circulaire ; un seul cordon sperma- 
tique de chaque côté se rend à l'ovaire et à la matrice. 

Les parties externes de la génération ne sont pas moins curieuses ; nous avons déjà 
vu que le vagin est parcouru dans toute sa longueur par une cloison moyenne; cette 
cloison a le double de l'épaisseur des parois du vagin , en sorte qu'on la dirait formée 
par l'adossement de deux vagins qui seraient unis par du tissu cellulaire là où ils se 
touchent ; chacune de ces loges du vagin est en partie fermée en avant par un hymen 
en forme de croissant, à concavité supérieure , en sorte que la moitié inférieure de 
la lumière elliptique de chaque vagin , est fermée par cette membrane, et que l'ou- 
verture réellement subsistante , permet à peine l'introduction du petit doi°t. L'in- 
térieur du vagin est rendu inégal par un grand nombre de rides transversales. 

Les autres parties externes de la génération sont simples; le clitoris recouvert de 
son prépuce , se trouve sur la ligne médiane ; les petites lèvres s'en continuent de 
chaque côté, pour embrasser par une ligne ovalaire les deux ouvertures vaginales, qui 
se trouvent dans la moitié inférieure et plus large de l'ovale ; la moitié supérieure de 
cet ovale , bornée en haut par le clitoris et en bas par les ouvertures vaginales , repré- 
sente un espace triangulaire formé en partie aux dépens de la portion supérieure de 
la cloison vaginale. Au milieu de cet espace se trouve l'orifice de l'urètre. La fosse 
naviculaire est bien exprimée au-dessous des deux ouvertures vaginales. 

D'après cette description , on conçoit comment Eisenmann a pu admettre que dans 
ce cas il existe réellement deux matrices et deux vagins ; la ligne de dépression qui 
sépare les deux loges , la présence des deux hymens, l'épaisseur double de la cloison 
moyenne, l'existence de deux cols distincts et bien formés qui proéminent dans 
le vagin , le volume des deux ovaires, qu'un rétrécissement semble diviser en deux 
comme pour exprimer leur duplicité, sont autant de faits en faveur de cette opi- 
nion, qui contrebalanceraient peut-être les argumens contraires tirés de l'existence 
d'une seule trompe, d'un seul ligament large et d'un seul ligament rond pour cha- 
que loge utérine. Pour ce qui regarde notre opinion particulière , l'examen compa- 
ratif des matrices que nous possédons aujourd'hui , ne nous permet pas de nous ran- 
ger de l'opinion d'Eisenmann, qu'il serait peut-être difficile de ne pas partager en 
n'examinant que l'utérus que nous décrivons dans ce moment. Nous reviendrons 
d'ailleurs sur le mode de formation des matrices biloculaires. 



102 M. E. A. LAUTH.— DESCRIPTION 

Quoi qu'il en soit, on ne pourra pas se refuser d'admettre, avec Eisenmann, la pos- 
sibilité de la superfétation dans ce cas-là. chaque moitié de l'organe de la génération 
étant totalement séparée de l'autre , et chacune étant pourvue de toutes les parties 
essentielles et accessoires au parfait accomplissement de l'acte de la génération , au- 
quel la jeune fille de dix-neuf ans, qui fait le sujet de cette observation, ne paraît 
pas s'être livrée , vu l'existence intacte des deux hymens et la petitesse des ouver- 
tures qui conduisent dans les vagins. 

5° Matrice bicorne , cloison incomplète dans le vagin l . — Cette pièce a été trouvée 
sur le cadavre d'une fille de vingt-quatre à vingt-cinq ans. Les cornes de l'utérus 
sont largement distantes l'une de l'autre par un angle droit ; elles sont fort épaisses; 
la droite un peu plus grande que la gauche ; ces deux cornes se réunissent là où 
commencerait le col, dont l'extrémité inférieure forme un gros bourrelet dans le va- 
gin ; ce col est percé de deux ouvertures conduisant chacune dans sa corne uté- 
rine correspondante. La cloison qui divise en deux loges les cornes et le col , est 
très épaisse en haut et devient mince tout près des orifices externes, qu'elle sépare 
sur le bourrelet. L'orifice droit est placé plus bas que le gauche. Un ovaire et une 
trompe normale correspondent à chaque corne de l'utérus. Le vagin participe en 
partie de cette disposition de l'utérus, en ce que sa partie moyenne est de même 
séparée par une cloison , mais qui ne s'étend que dans l'espace de deux travers de 
doigt, en sorte que les extrémités inférieure et supérieure du vagin se trouvent sim- 
ples , tandis que l'espace intermédiaire est divisé par la cloison. Dans le vagin on 
remarque de nombreux replis transversaux, et en avant, des caroncules myrtiformes 
bien exprimées. Les parties génitales externes sont à l'état normal. 

La séparation , qui dans l'observation précédente était portée au maximum , en ce 
que l'on pouvait même y considérer chaque moitié comme constituant un organe à 
part, diminue déjà dans ce cas, car, quoique la totalité de l'utérus soit divisée par 
une cloison , les deux orifices n'y sont plus placés que sur un même bourrelet , 
agrandi à la vérité, et dans le vagin il n'existe plus qu'une trace de la séparation en 
deux loges, dans sa portion moyenne. 

4° Matrice bicorne , col oblitère 2 . — J'ai trouvé cette matrice pendant l'hiver de 
1826 à 1826, dans le cadavre d'une vieille femme, morte dans une salle de pension- 
naires à l'hôpital civil , et sur laquelle je n'ai pas pu me procurer de renseignemens. 
La matrice se rapproche beaucoup plus de l'état normal que celle que nous venons 
de décrire; la séparation en cornes est toujours bien prononcée; l'angle de division 
est obtus; la corne droite est beaucoup plus développée que la gauche; la cloison 

(1) Musée, n° 969. — Voy. PI. II, fig. 1. — xxv, pag. ig5, seq. , PL I, fîg. 4 et 5. 
Conf. Grauel, loc. cit., pag. 558, observation 1, (2) Musée, n° 969 a. — Voy. pi. II, fig. a, 

fig. 1. — May, Comiri. liter. Nor. , i^'ôô, hebd. 



DES MATRICES BILOCULAIRES ET BICORNES. io3 

qui sépare les cornes est assez épaisse dans toute sa longueur, mais surtout vers le 
fond; elle se termine à 6 lignes de l'extrémité du col qui, par conséquent, est 
uniloculaire. Une membrane en oblitère l'orifice externe, qui n'est indiqué que 
par une légère dépression, là où il devrait exister. Les ovaires et les trompes sont 
bien conformées; ces dernières communiquent librement avec la cavité des cornes; 
le vagin , lisse dans sa partie supérieure , est rugueux vers son entrée. 

5° Matrice bicorne , semi-membraneuse ; ovaires rudimentaires 1 . — Quelques 
élèves qui travaillaient l'hiver dernier à l'amphithéâtre qui est confié à ma direction, 
vinrent m'avertir que la femme qu'ils disséquaient n'avait pas de matrice. Ayant 
examiné les parties, j'ai trouvé que cet organe existait réellement, mais que sa 
configuration différait entièrement de l'état normal. La matrice est aplatie d'avant 
en arrière dans toute sa longueur; son corps petit et triangulaire se continue presque 
insensiblement par ses deux angles supérieurs dans les trompes de Fallope , tandis 
que l'angle inférieur se continue avec le col, qui surpasse le corps au moins trois 
fois en longueur. La longueur totale de la matrice est de trois pouces une ligne; la 
largeur du col vers son milieu, de quatre lignes et demie, et vers la partie infé- 
rieure, de dix lignes trois quarts. J'ai eu peut-être tort de comprendre cette ma- 
trice parmi les matrices bicornes, parce qu'on n'y remarque pas d'angle rentrant 
vers son fond; mais j'ai cru pouvoir justifier ma dénomination par la continuation 
insensible des angles de la matrice dans les trompes de Fallope, et mon opinion à 
cet égard a été renforcée par l'analogie tirée des animaux. Ce n'est pas sous ce seul 
point de vue que cette matrice est comparable aux matrices d'animaux, elle s'en 
rapproche aussi sous le rapport de la structure; elle est molle, mince, presque 
membraneuse, en un mot on lui trouve à peine le tissu propre de la matrice dans 
la femme. Le col ne fait point saillie dans le vagin, mais il tapisse pour ainsi dire 
la partie supérieure de son fond, en sorte qu'au lieu d'y former une proéminence 
plus ou moins conique , son extrémité est plutôt concave. L'orifice externe du col 
a à peine une ligne en travers; il a la forme d'un croissant à concavité supérieure. 

Le vagin est ample, lisse, presque tout uui, à parois extrêmement minces; 
quelques caroncules myrtiformes sont visibles à son entrée. L'hymen n'existe plus; 
à sa place se trouve une légère saillie qui entoure le vagin dans une partie de sa 
circonférence. Le clitoris est très développé ainsi que les corps caverneux. 

Voulant examiner l'état des ovaires, je fus long-temps aies chercher; à la fin ayant 
suivi les cordons spermatiques , j'ai vu qu'ils se rendent en partie vers la matrice et 
en partie vers un petit paquet de tissu cellulaire, qui offrait un tant soit peu plus 
de résistance que le reste des ligamens larges; néanmoins je puis assurer que 

(1) Musée, 11-969*. —Voy. pi. III, fig. 1. 



!0 6 M. E. A. LAUTH. — DESCRIPTION 

cette portion de tissu cellulaire n'offre dans sa structure absolument rien qui puisse 
faire naître l'idée d'un ovaire, elle n'en est que le rudiment. Les trompes m'ont paru 
être dans un état normal, et je me suis assuré qu'elles communiquent avec la cavité 
de la matrice. 

Les formes de cette femme étaient masculines, la peau brune; le système mus- 
culaire très développé se dessinait bien à travers la peau; la glande mammaire 1 
manquait absolument, le mamelon et l'auréole étaient petits et conformés comme 
dans l'homme. Le bassin 2 se rapprochait d'un bassin d'homme, surtout par l'angle 
sous- pubien qui n'avait que 63 '- ', tandis qu'un bassin de femme bien conformé 
doit en avoir 90 a io5. Le détroit supérieur, plus large d'avant en arrière qu'en 
travers, était ovalaire ou pyriforme, l'extrémité la plus étroite dirigée en avant. 

Voici quelques dimensions du corps et du bassin. 

pieds, pouc. lig. 

Longueur totale du corps 5 1 2 

Du sommet de la tête au pubis 2 6 » 

D'une épine antérieure et supérieure de l'iléon à l'autre, pris en 

dehors » 9 7 

Plus grand écartement des crêtes iliaques » 10 1 

Plus grande largeur du sacrum » 4 » 

Partie supérieure et antérieure du sacrum à son extrémité inférieure. » 4 3 
Diamètre transverse du détroit supérieur, pris vers le sommet de 

l'échancrure ischiatique » 4 3 

Diamètre transverse pris là où les cavités cotyloïdes proéminent dans 

le petit bassin » 3 9 

Diamètre antéro-postérieur, pris de l'union de la première à la seconde 

vertèbre sacrée, ce point étant le plus proéminent » 4 3 

De la symphyse sacro-iliaque droite à la cavité cotyloïde gauche. . . » 4 5 

De la symphyse sacro-iliaque gauche à la cavité cotyloïde droite. ... » 4 3 

D'une épine de l'ischion à l'autre » 5 8 

D'une tubérosité de l'ischion à l'autre, pris en dedans, vers îa partie 

antérieure » 3 l\ j 

De la pointe du sacrum à la partie supérieure de la symphyse du pubis. » 4 7 

, De la pointe du sacrum à la tubérosité ischiatique gauche » 2 7 

De la pointe du sacrum à la tubérosité ischiatique droite 2 16 » 

(1) Musée, n° 969 c. d'entre elles avaient été prises sur le bassin frais 

(2) Musée, n" 186 a. — Voy. pi. III, fig. 2. et correspondaient encore avec celles nouvelle- 
Les dimensions du bassin sont prises sur le bas- ment prises. Le coccyx a été perdu. 

sin macéré, mais exactement réuni; quelques-unes 



DES MATRICES BILOCULAIRES ET BICORNES. io5 

D'après ce que nous venons de rapporter, nous croyons pouvoir établir, que les 
aberrations dans la forme et la structure des organes que nous avons passés en revue 
doivent en grande partie être attribuées au défaut de développement des ovaires. 
Ces organes, si jamais ils ont existé, nous paraissent être restés slationnaires depuis 
les premiers mois de la vie intra-utérine, et comme c'est en grande partie par eux 
que la femme est ce qu'elle est , il ne faut pas s'étonner si d'autres parties essen- 
tielles au sexe, mais subordonnées à la régularisation des ovaires , sont restées sta- 
tionnantes depuis cette époque reculée de l'existence du nouvel être , en disconti- 
nuant à prendre de l'accroissement, ou bien en augmentant simplement de volume, 
sans parcourir les différentes évolutions de formes qu'ils doivent successivement 
prendre jusqu'à leur parfait développement. C'est ainsi que par suite du manque 
de développement des ovaires, les glandes mammaires sont restées dans le néant; 
l'utérus au contraire a encore en grand la forme qu'il avait dans l'embryon de quel- 
ques mois; il a augmenté en masse, mais son type n'a pas changé, et par défaut de 
la vie dont devaient l'animer les ovaires, il n'a pas même pu acquérir cette consis- 
tance et cette texture qui distingue l'utérus de la femme de celui de la plupart des 
animaux. Des réflexions semblables peuvent s'appliquer au bassin, qui, par faute 
du développement des ovaires, n'a pas pu se revêtir des caractères distinctifs du 
bassin de femme ; l'influence de ces organes régulateurs se fait encore remarquer 
dans tout l'ensemble du corps, où le système musculaire, si peu énergique dans la 
femme, a acquis un développement qu'il n'a ordinairement que dans l'homme. 

L'examen d'organes génitaux si peu développés que ceux que nous venons de 'dé- 
crire, devait bien faire pressentir que les fonctions sexuelles n'ont pas pu s'exercer 
convenablement; aussi les renseignemens que nous avons pu nous procurer vien- 
nent-ils à l'appui de cette opinion. La femme qui fait le sujet de cette observation, 
non mariée, est morte à l'hôpital civil, à l'âge de 55 ans; elle n'avait jamais été 
réglée , et quoiqu'elle ne se fût sentie aucune propension aux plaisirs de l'amour, 
elle s'était cependant livrée pendant sa jeunesse aux embrassemens d'un amant; 
mais elle n'éprouva pas de jouissance pendant le coït, qui au surplus était resté 
infécond. Cette observation nous fait encore voir que le plaisir qu'éprouve la femme 
pendant le coït n'a certainement pas son siège principal dans le clitoris , qui était 
parfaitement développé dans ce sujet; nous inclinerions plutôt à lui assigner, avec 
plusieurs auteurs, soit l'ovaire, soit le col de l'utérus. 

RÉFLEXIONS. 

Les vices de conformation des organes ont été considérés par les principaux au- 
teurs qui ont écrit sur ce sujet, comme dépendans les uns d'un développement en 

5. 14 



io6 M. E. A. LAUTH.— DESCRIPTION 

plus, et les autres d'un défaut de développement. Appliquant cette doctrine au sujet 
spécial qui nous occupe , nous croyons pouvoir ranger dans la première classe les 
utérus décrits dans les n 08 1 et 2 , à raison des cloisons plus ou moins complètes qui 
s'y sont développées. Cette manière de voirest, il est vrai, en contradiction avec celle 
de beaucoup d'anatomistes du plus grand mérite , qui considèrent ces cloisons plutôt 
comme le résultat d'un défaut de développement, en les assimilant aux fentes qui 
quelquefois divisent les parties sur la ligne médiane ; mais d'abord il nous a semblé 
que la seule analogie qu'il y ait entre une fente et une cloison , c'est que l'une et 
l'autre sont des moyens de séparation, mais avec cette différence, que la continuité 
des deux moitiés n'est interrompue que par la fente , qui seule établit une division, 
et non par la cloison, qui ne produit qu'une séparation. On nous objectera peut- 
être, que tout comme une fente est le moyen naturel de division d'un corps, une 
cloison est celui d'une cavité; mais en examinant la structure du corps, nous ne 
pouvons pas nous arrêter à l'idée d'une cavité, celle-ci n'étant rien par elle-même : 
l'organe, c'est la paroi de la cavité; or une cloison, c'est une paroi de plus, qui ne 
peut donc dépendre que d'un excès de développement et non d'un défaut. 

Toute cette discussion n'avancerait guère notre connaissance sur le point en 
question, si nous nous bornions à la soutenir par le raisonnement; en effet, si les 
cloisons qui nous occupent sont dues à un excès de développement, il faut encore 
pouvoir nommer la partie qui le subit. Or on sait que vers le milieu de la gestation, 
la paroi interne de la matrice et du vagin de l'embryon est parcourue dans toute sa 
longueur, en avant et en arrière, par une ligne saillante placée sur la ligne médiane; 
ces lignes, devenues de plus en plus saillantes, venant à se toucher, ont contracté 
ensemble des adhérences, et ont de cette manière effectué la cloison. Cette manière 
de voir nous semble surtout fondée d'après l'examen des matrices biloculaires , dans 
lesquelles on ne peut pas invoquer une séparation comme dans les matrices bicornes, 
et en particulier la matrice décrite sous le n° 1 nous paraît parfaitement prouver ce 
que nous venons d'avancer; la ligne saillante s'est développée dans la paroi anté- 
rieure et postérieure , mais ce n'est que dans le corps de l'organe que l'union s'est 
faite ; le col au contraire est uniloculaire , parce que les caroncules que nous avons 
décrites, quoique bien saillantes, ne se sont pas réunies. 

Pour ce qui regarde les matrices bicornes , dans lesquelles une cloison se con- 
tinue de l'angle de réunion des cornes , comme cela se voit dans les matrices n os 3 
et 4, leur mode de formation est plus compliqué, car d'abord la cloison dépend d'un 
excès de développement, tandis que la division en cornes paraît prouver un défaut 
d'évolution; ces matrices ont conservé par leur division le type fœtal, leur corps 
ne s'est accru qu'en masse ; quant à sa forme , il est resté sur un degré inférieur de 
son échelle de développement. L'utérus n° 5 nous paraît surtout présenter un intérêt. 



DES MATRICES BILOCULAIRES ET BICORNES. 107 

majeur, en ce que la bride qui sépare Je milieu du vagin ne peut guère s'expliquer 
par l'idée d'une fente, d'une division; car ces divisions, d'après l'idée des auteurs 
qui les admettent, commencent vers le fond de l'organe et s'étendent de là plus ou 
moins loiu vers l'extrémité ; mais en raisonnant dans cette hypothèse, comment se 
serait-il donc fait que l'utérus fût divisé dans toute sa longueur, que la partie su- 
périeure du vagin restât simple, et que la partie moyenne de ce canal fût de nou- 
veau divisée? Là, il nous paraît bien évident que la cloison vaginale s'est faite par 
adhérence, et si tel est le mode de formation dans ce cas, pourquoi ne pas l'ad- 
mettre dans les autres? 

Dans les vices de conformation par défaut de développement, ce défaut est absolu 
ou relatif. Nous trouvons des exemples du premier dans notre cinquième observa- 
tion, où il n'y a de l'ovaire que le rudiment, c'est-à-dire un peu de tissu cellulaire 
qui semble à la vérité indiquer la place que devait occuper cet organe, mais qui 
n'en a réellement ni la forme, ni la structure; en sorte que l'on peut dire, à bon 
droit, que l'ovaire n'existe pas. Les glandes mammaires sont dans le même cas; on 
trouve sous l'auréole un peu de tissu cellulaire soyeux et sans graisse, mais pas un 
seul grain glanduleux. 

Le manque de développement relatif est celui où l'organe peut se développer ré- 
gulièrement, en subissant pendant quelque temps les divers changemens de forme 
que la nature lui a assignés aux diverses époques de l'existence de l'individu ; mais 
tôt ou tard l'influence de la force formatrice sur l'organe venant à diminuer, ou 
même à cesser, celui-ci reste stationnaire, en conservant la forme qu'il avait quand 
il a discontinué de poursuivre son évolution normale. Cependant l'organe continue 
le plus souvent à prendre de l'accroissement, tout en conservant sa forme fœtale. On 
peut donc en conclure que son développement dépend de deux forces bien distinctes, 
dont l'une tend simplement à déterminer son accroissement, son augmentation de 
volume, tandis que l'autre, régulatrice de la première, tend à imprimer à l'organe 
croissant la série de formes qu'il doit subir jusqu'à l'époque de son parfait dévelop- 
pement. Envisagés sous ce point de vue , beaucoup de vices de conformation ces- 
sent de paraître extraordinaires, et il nous semblera moins étonnant alors de leur 
voir simuler des formes déjà existantes dans les êtres placés plus bas que l'homme 
dans l'échelle des êtres organisés, attendu que les divers organes de l'embryon lui- 
même offrent à l'œil de l'investigateur une série de formes semblables aux organes 
correspondans dans les animaux successivement plus parfaits, à mesure que l'homme 
futur approche davantage de l'époque de son entier développement physique. Telle 
est donc l'admirable unité que suit la nature , que les aberrations les plus paradoxales 
en apparence sont régies par les mêmes lois qui président à la formation des orga- 
nismes les plus parfaits! 



ioS M. E. A. LAUTH.— DESCRIPTION 

En appliquant les données générales que nous venons d'énoncer au sujet spécial qui 
nous occupe, nous voyons que dans l'embryon 1 l'utérus est bicorne, que son col 
est très long comparé au corps de l'organe, et que les parois sont proportionnelle- 
ment très minces. Ces caractères sont aussi ceux de l'utérus d'une femme de cin- 
quante-trois ans, que nous avons décrit dans notre cinquième observation. Là, 
l'utérus a conservé les propriétés fœtales dans leur plus grande pureté ; la force d'é- 
volution n'a pas exercé son influence sur son développement; il ne s'y est fait qu'un 
simple accroissement; l'organe nous paraît donc encore aujourd'hui comme une 
matrice d'embryon examinée à la loupe. 

Les matrices décrites sous les n° s 3 et 4 sont beaucoup plus avancées dans leur évo- 
lution , tant par rapport à la proportion entre le col et le corps de l'organe , que re- 
lativement à son tissu. Mais aussi, dans ces cas-là, l'utérus n'avait-il pas à lutter contre 
l'obstacle invincible que portait, à son développement, un ovaire réduit à l'état de 
simple rudiment. Le caractère prédominant dans ces deux cas-là, c'est la bicornéitè, 
la scission sur la ligne médiane, disposition normale dans l'embryon, et qui est de- 
venue persistante dans l'adulte , par suite des causes que nous avons énumérées. 

(1) Voy. pi. III, fig. 5, une matrice d'un soit encore plus tranché avant cette époque. On 
embryon de 4 mois \. On y voit encore parfaite- peut de même s'assurer de la longueur propor- 
ment la disposition bicorne, quoique ce caractère tionnelle du col. 



EXPLICATION DES PLANCHES. - 

PLANCHE I. dans la pièce conservée au Musée, nous avons 
cru devoir la représenter en partie comme on la 

Fig. i. Matrice biloculaire ouverte par la face voit sur la 2 e planche d'Eisenmann, pour mieux 

antérieure. rendre raison de sa disposition primitive. 

a. Fond de la matrice. a. Fond de l'utérus. 

b. Surfaces des sections quiy ont été pratiquées b. Col, qui en est séparé par un léger rétrécisse- 
pour l'ouvrir. ment; cette partie du col est encore recouverte 

c. Cloison. par le péritoine. 

d. Crête postérieure. c. Portion du col qui n'est plus tapissée par le 

e. Crête antérieure, décrite par Grauel sous le péritoine. 

nom de caroncules latérales. d. Portion du col qui proémine dans le vagin. 

f. Vagin ouvert. e. Vagin gauche intact. 

g. Ligamens larges. f. Vagin droit ouvert. 
h. Trompes. g. Cloison moyenne. 

i. Ovaires. k. Ovaires allongés, ayant un rétrécissement 

Fig. 2. Vulve, vagin et matrice, séparés eu dans leur milieu, 

deux moitiés par une cloison longitudinale. Quoi- i. Cordons spermatiques. 

que toutes les cavités de l'organe soient ouvertes k. Trompes. 



DES MATRICES BILOCTILAIRES ET BICORNES. 



t. Ligamens larges. 
m. Ligamens ronds, 
n. Clitoris. 
o. Nymphes. 
p. Ouverture de l'urètre. 
q. Orifices vaginaux, 
r. Hymen. 

s. Cloison moyenne située entre les deux lo- 
ges vaginales. 

t. Fosse naviculaire. 

PLANCHE II. ' 

Fig. 1. Utérus bicorne, cloison incomplète 
dans le vagin. 

a. Corne droite fermée. 

b. Corne gauche ouverte. 

c. Bourrelet commun, proéminant dans le va- 
gin avec les deux ouvertures, une pour chaque 
loge utérine. 

d. Cloison qui se trouve à la portion moyenne 
du vagin. 

e. Portion supérieure du vagin , simple. 

f. Portion inférieure du vagin. 

g. Ovaire. 
k. Trompes. 

Fie 2. Matrice bicorne, ouverte par sa face 
postérieure, ainsi que le vagin ; col oblitéré. 

a. Corne droite. 

b, Corne gauche. 



109 

c. Cloison moyenne. 

d. Endroit déprimé où devrait se trouver l'ori- 
fice du col. 

e. Canal de l'urètre où l'on a introduit une soie. 

f. Ovaires. 

g. Trompes avec des soies introduites. 

PLANCHE III. 

Fig. 1. Matrice bicorne , semi-membraneuse; 
ovaires rudimentaires. 

a. Corps de l'utérus. 

b. Col. 

c. Vagin. 

d. Clitoris. 

e. Orifice du vagin. 

f. Ovaires rudimentaires. 

g. Cordons spermatiques. 
h. Trompes. 

Fig. 2. Bassin du même sujet. On voit que 
l'angle sacro- vertébral est moins proéminent que 
ne l'est celui qui est formé par l'union de la i rc ver- 
tèbre sacrée à la 2 e . L'angle sous-pubien paraît 
plus grand ici qu'il n'est réellement, parce qu'on 
voit les pubis en raccourci. Les diamètres sont 
pris de moitié. 

Fig. 5. Parties génitales d'un embryon de qua- 
tre mois et demi. On voit combien les ovaires 
sont alors développés. L'utérus est encore bicorne 
à cette époque. Le col est très long en propor- 
tion du corps. Le clitoris très proéminent. 



MEMOIRE 



LA DEPRESSION LATERALE 

DES PAROIS DE LA POITRINE, 
PAR M. LE BARON DDPUTTREN, 

de l'académie des sciences, premier chirurgien du roi et de l'hôtel-dietj de paris, 
professeur a la faculté de médecine, etc., etc. 



J'ai fait connaître dans un des précédens n ' de ce Répertoire, une espèce de 
déplacement du fémur, qui est congénitale et dont je n'ai trouvé avant, ni depuis 
cette publication, d'exemple dans aucun auteur 1 . Je vais faire connaître aujourd'hui 
une déformation de la poitrine, encore plus commune et plus importante que ce dé- 
placement; en effet il ne se passe guère de mois que je ne rencontre plusieurs exemples 
de cette déformation, et comme elle porte sur les parois d'une cavité qui renferme 
deux des appareils d'organes dont les fonctions sont les plus nécessaires à la vie , elle 
doit avoir des résultats tout autrement graves que ceux du déplacement congénital 
de la tête des fémurs , lequel ne peut avoir d'effet que sur la marche,. Cette diffor- 
mité consiste dans une dépression plus ou moins grande des côtés de la poitrine , 
dans une saillie proportionnelle du sternum, du ventre en avant, et de la colonne 
vertébrale en arrière. 

Quelques auteurs out parlé de Gette déformation, les uns à l'occasion des maladies 

(1) J'ai été étonné, en relisant le mémoire con- core, c'est que cet enfant a une sœur affectée de 

sacré à faire connaître cette espèce de luxation, la même maladie et qui, comme lui, ne l'a que 

de ne pas retrouver l'indication d'un fait impor- d'un côté, et comme lui, du côté droit, 
tant; c'est que la luxation congénitale du fémur, Je profite de l'occasion qui s'est présentée 

qui, dans le plus grand nombre des cas, existe de faire cette note, pour faire remarquer que 

des deux côtés à la fois, n'a lieu chez quelques depuis la publication du mémoire sur la luxation 

individus que d'un côté seulement. Sur les vingt congénitale du fémur, j'ai vu cinq ou six nou- 

cas de cette maladie que j'ai observé , la luxation veaux exemples de ce vice de conformation , j'en 

n'existait que d'un côté seulement sur deux ou ai vu un avec M. le docteur Louyer-Villermay, 

trois individus. J'ai en ce moment sous les yeux, dont le sens exquis avait deviné l'origine du mal, 

un jeune enfant à l'occasion duquel je relis ce et qui s'était opposé à des applications de moxas 

mémoire, et qui n'a de luxation que d'un seul qui eussent été aussi douloureuses qu'inutiles, 
côté; et, ce qui rend ce cas plus intéressant en- 



SUR LA DÉPRESSION LATÉRALE DES PAROIS DE LA POITRINE. 1 1 1 
des enfans , les autres à l'occasion du rachitisme : tels sont Van-Swieten , J.-L. Petit, 
Levacher , etc. ; mais il suffit de lire le peu qu'ils en ont dit pour se convaincre qu'ils 
n'ont donné qu'une idée très incomplète de la cause, des effets, et surtout des 
moyens curatifs de cette déformatiou. 

Cette disposition anormale de la poitrine s'observe surtout chez les enfans issus de 
personnes lymphatiques, scrofuleuses ou rachitiques, habitant les lieux bas, hu- 
mides et froids ; chez les enfans mal vêtus, nourris d'alimens froids, peu substantiels, 
farineux, privés de vin, etc. 

Chez les enfans affectés de ce vice de conformation, le sternum fait en avant une 
saillie en carène, la colonne vertébrale se relève en dos d'âne et les côtes ne sont pas 
seulement aplaties, elles sont encore enfoncées vers la poitrine, à peu près comme 
si, à l'époque où elles étaient molles., flexibles et susceptibles de prendre toutes les 
formes et toutes les courbures , elles avaient été comprimées d'un côté vers l'autre , 
ainsi qu'on le fait lorsqu'on veut étouffer des pigeons en passant les doigts sous leurs 
ailes et en comprimant les côtés du thorax. Celte déformation est portée si loin chez 
quelques enfans, qu'on peut embrasser les deux côtés de la poitrine avec les doigts 
de la même main. Les rapports ordinaires des diamètres de cette cavité sont alors 
tellement changés, que ceux qui s'étendent d'un côté à l'autre perdent un quart, 
un tiers, et quelquefois la moitié de leur étendue , tandis que les diamètres antéro- 
postérieurs et les diamètres verticaux s'accroissent d'autant; il semble qu'en ôtant 
à la poitrine et aux poumons leurs dimensions dans un sens , la nature ait voulu 
compenser ce défaut en agrandissant la poitrine dans un autre sens. 

Il s'en faut cependant qu'il y ait compensation entière , tant sous le rapport de 
la capacité de la poitrine, que sous le rapport de l'action des organes; en effet, 
soit que la poitrine ne gagne pas dans certains sens ce qu'elle perd dans d'autres, 
ou que les organes de la respiration et ceux de la circulation mis dans des conditions 
de situation et de rapports différens de celles que prescrit la nature, ne puissent 
plus exercer leurs fonctions comme dans l'état normal , cette déformation produit 
constamment une oppression très grande, une brièveté habituelle de la respira- 
tion et de la voix, un état d'anxiété et d'angoisse inexprimables; chez le nouveau- 
né, il y a difficulté très grande dans la succion du mamelon ; menace de suffocation , 
lorsque celui-ci est gardé quelque temps dans la bouche; nécessité de le quitter 
avec de grands cris, au bout de quelques instans ; plus tard, la parole est brève, 
entrecoupée et comme saccadée. Ces symptômes augmentent toutes les fois que 
les malades prennent un peu d'exercice, qu'ils montent ou descendent un escalier, 
qu'ils veulent parler avec action et chaleur, à peu près comme des individus qui 
seraient affectés de maladies au cœur. Le désordre des mouvemens de cet organe, 
les irrégularités du pouls qui se ralentit et se précipite tour à tour, pourraient 



112 M. LE BARON DUPUYTREN. — MÉMOIRE 

faire croire à une maladie du cœur, si l'observation attentive des phénomènes n'ap- 
prenait que ces désordres et ces irrégularités sont en rapport avec les mouveniens 
de la respiration seulement, et qu'ils sont un des effets de la gêne qu'elle éprouve. 

Pendant le sommeil , la respiration gênée par défaut de conformation de la poitrine 
et par le gonflement des amygdales, se fait toujours la bouche ouverte et avec grand 
bruit. Ce sommeil lui-même est fréquemment agité par des rêves pénibles qui sont 
presque toujours relatifs à l'état de la respiration , et il est fréquemment interrompu 
par des cris et par des réveils en sursaut. 

Les symptômes , ci-dessus et notamment la difficulté de la respiration et de la 
circulation, peuvent être portés au point d'empêcher le développement de fonctions 
vitales et de causer la mort dès les premiers momens de la vie. Lorsque ces diffi- 
cultés ne causent pas la mort immédiatement, elles peuvent la causer plus tard en 
empêchant l'allaitement, ou même en altérant la nutrition et empêchant le déve- 
loppement dès forces; et alors que ces difficultés ne causent la mort ni primiti- 
vement ni consécutivement, elles retiennent les enfans qui en sont affectés dans 
un état de maigreur, de faiblesse et d'incapacité d'agir, qui les prive de la majeure 
partie de leurs facultés. 

Une chose remarquable est que ce vice de conformation est presque constamment 
accompagné d'un gonflement considérable aux amygdales, gonflement dont la liaison 
avec la dépression de la poitrine tient à une cause qui nous est encore inconnue. On 
sent tout ce que ce gonflement doit ajouter à la difficulté que les malades éprouvent 
à respirer, par le fait de la dépression latérale des parois de la poitrine. Ce gonfle- 
ment est si grand, chez quelques individus, que j'ai été obligé de faire la résection 
de ces "landes, opération qui , sans faire cesser la difficulté de respirer, a néanmoins 
soulagé constamment les malades. 

Le catarrhe pulmonaire n'est pas une complication moins fréquente de la dépres- 
sion des parois de la poitrine que le gonflement des amygdales. Or, le catarrhe con- 
stitue toujours une complication grave de cette déformation , surtout quand les 
amygdales sont tuméfiées. Il existe alors une triple cause d'oppression : la déformation 
des parois de la poitrine , la tuméfaction des amygdales et le catarrhe pulmonaire. 
Mais de toutes les maladies qui peuvent se joindre à cette déformation, il n'en est pas 
de plus dangereuse que la coqueluche. Aucune maladie ne m'a jamais présenté de 
spectacle plus douloureux que celui d'un malheureux enfant qui avait les parois de 
la poitrine déprimées sur les côtés, les amygdales volumineuses, et une coqueluche 
des plus intenses. Il éprouvait à chaque crise de toux une oppression telle , qu'il sem- 
•• blait devoir succomber immédiatement. Il succomba en effet dans un de ces accès. 
Qui ne voit , dès lors, de quelle importance il est d'attaquer ces complications par 
les moyens les plus énergiques, si l'on veut éloigner le danger de mort? 



SUR LA DÉPRESSION LATÉRALE DES PAROIS DE LA POITRINE. 1 1 3 

Je viens de dire que le gonflement des amygdales compliquait souvent la dépression 
des parois de la poitrine, et que j'avais été plusieurs fois obligé de pratiquer leur re- 
section sur des enfans à la mamelle. Convient-il donc d'attaquer cette cause de ma- 
ladie ou d'attendre? J'ai autant, et plus qu'un autre peut-être , éprouvé les difficultés 
de cette résection , à une époque de la vie où la raison ne saurait maîtriser les efforts 
de l'instinct, qui s'oppose atout ce qui produit de la douleur, et qui cherche à se dé- 
barrasser de tout ce qui cause seulement de la gêne. Aussi n'a-t-il fallu rien moins que 
le danger imminent qui menaçait la vie, pour me déterminer à agir dans ces cas. Ce 
danger est tel, que j'ai vu des enfans affectés tout à la fois de dépression des parois 
de la poitrine et de gonflement aux amygdales, tomber après des efforts inouis, mais 
inutiles , pour respirer, après les angoisses les plus cruelles, dans un état convulsif 
des plus alarmans , ou dans un état de suffocation porté jusqu'à l'asphyxie; état 
dont ils ne reviennent que pour retomber au bout de quelques instans dans le 
même danger. Il faut donc agir, sous peine de voir ces malheureux enfans perdre 
la vie, au milieu des plus affreux tourmens , par le besoin uni à l'impossibilité de 
respirer. 

Une invention aussi simple qu'elle est ingénieuse et utile semble devoir rendre dé- 
sormais plus prompte, plus facile, moins douloureuse, et surtout beaucoup moins 
dangereuse, l'extirpation des amygdales. Je veux parler du spéculum imaginé par un 
de mes disciples les plus chers et les plus instruits , M. le docteur F. Lemaître. A 
l'aide de cet instrument, aussi précieux pour le diagnostic des maladies de la bouche 
que pour les opérations qu'elles réclament, on pourra tenir la bouche ouverte, la 
langue abaissée, immobile, et pratiquer avec une entière sécurité l'extirpation des 
amygdales. Il suffira, pour rendre cet instrument plus avantageux dans la pratique des 
opérations, de 1 echancrer vers les commissures des lèvres, et de le réduire, dans cet 
endroit, à la moindre largeur possible. 

L'ouverture du corps de plusieurs enfans morts soit de ce seul vice de conformation, 
soit de toute autre cause ajoutée à cet état, a fait reconnaître, à M. Breschet, un retard 
dans le développement du squelette , les os du crâne encore séparés à une époque oi\ 
ces pièces osseuses auraient dû être unies, la persistance des épiphyses,un gonflement 
des extrémités des os longs, des torsions variées de leurs corps, peu de consistance 
dans leur tissu; sous ce rapport on pouvait les comparer à des os ramollis par leur 
immersion, pendant quelque temps, dans de l'acide nitrique affaibli. Ces os se lais- 
saient parfois plus facilement couper que rompre. Le système veineux général était 
assez développé, et le tissu celluleux des os était d'un rouge foncé, et comme vas- 
culaire veineux. La dentition était en retard, les dents de la première ou de la 
seconde dentition altérées, la couronne érodée, en partie détruite et rayée sur 
leur face antérieure. 

5. ,5 



i,4 M. LE BARON DUPUYTREN.— MÉMOIRE 

Les poumons étaient déprimés vers la colonne rachidienne, ils offraient vers le 
point correspondant à la dépression du thorax une dépression analogue, et en ar- 
rière ils portaient l'empreinte des côtes de telle façon qu'ils étaient sillonnés par ces 
os, et que des lignes en relief répondaient aux espaces intercostaux. 

Ce vice de conformation et les. complications qui l'accompagnent si souvent méri- 
tent donc toute l'attention des praticiens à cause de ses dangers, et à cause des in- 
commodités qu'il produit. 

ïl faut avoir recours dans ces cas , comme dans toutes les déformations des os , 
qui tiennent à un ramollissement produit par un vice scrofuleux ou rachitique, 
à un régime fortifiant et à l'usage de boissons amères, mais avec une modération 
très grande qui préserve la gêne de la respiration et le trouble de la circulation , 
qu'un, régime et des remèdes trop fortifians, ou donnés sans mesure , pourraient 
augmenter et même rendre dangereux. Il faut joindre à ces remèdes généraux , 
des remèdes locaux. De tous ceux que j'ai mis en usage, je n'en connais pas de 
plus efficaces que les exercices propres à fortifier les muscles qui s'étendent des 
bras et des épaules à la poitrine, et surtout que des pressions fréquemment exer- 
cées d'avant en arrière sur le sternum. 

Les exercices que je conseille ont pour but , et pour résultat de soulever les 
parois de la poitrine, de les écarter, de les porter en dehors, et de les ramener 
enfin à leur conformation naturelle. Il n'est pas d'exercice plus propre à atteindre 
ce but, que celui qui oblige les personnes affectées du vice de conformation dont 
il s'agit, à soulever, pendant plusieurs heures par jour , à l'aide des mains et des 
bras, un poids suspendu à une corde passant à travers deux poulies, une de sus- 
pension, l'autre de renvoi; l'extrémité de la corde destinée à être saisie doit être 
attachée au milieu d'un levier que saisissent les deux mains , l'autre extrémité doit 
soutenir un poids proportionné à la force de l'individu qu'on veut exercer. Cet in- 
dividu placé debout , élevé même sur la pointe des pieds pour atteindre le levier 
placé à l'extrémité de la corde , doit le saisir avec les deux mains , et employant 
l'effort des muscles des avant-bras, des bras, du col et de la poitrine pour fléchir 
tout à la fois la tête, la poitrine et le corps et les incliner vers le sol, il doit faire 
élever le poids suspendu à l'autre extrémité de la corde , et employer alternative- 
ment les muscles fléchisseurs à relever le poids, et les muscles extenseurs à redresser 
le c orps. S'il est vrai , comme on n'en saurait douter, qu'il existât entre les os et 
les muscles des rapports de conformation et d'action tels que les derniers tendent 
toujours à agir sur les premiers, de manière à les ramener à une forme première 
et constante, il est certain que l'exercice que nous venons de décrire, en dirigeant 
les efforts des muscles sur les os de la poitrine , doit ramener peu à peu les parois 
de cette cavité à des formes meilleures. 



SUR LA DÉPRESSION LATÉRALE DES PAROIS DE LA POITRINE. i'i5 

A ce premier moyen il faut joindre la pratique de pressions exercées sur la 
poitrine, d'avant en arrière. L'union de ces deux moyens avec le régime et le trai- 
tement, a suffi pour guérir des vices de conformation qui avaient été faussement 
jugés incurables. 

La pression exercée d'avant en arrière sur la poitrine à l'aide d'une machine qui 
prendrait un appui sur le dos et qui, parle moyen d'un ressort, d'une vis de pression 
ou bien autrement, tendrait à aplatir ou bien à enfoncer le sternum, aurait l'in- 
convénient de toutes les compressions mécaniques constantes ; elle causerait des 
douleurs insupportables, elle fatiguerait. la peau, l'enflammerait et déterminerait 
des abcès ou bien des escarres. La pression que je conseille n'a aucun de ces 
inconvéniens ; elle consiste, après avoir fait placer l'enfant de profil, à appuyer 
soit la main, ou le genou sur son dos, ou bien encore à appuyer cette partie contre 
un "mur, à placer la paume de l'autre main sur le point le plus saillant du ster- 
num ,* et à presser et à pousser la partie antérieure de la poitrine vers la partie 
postérieure, par des mouvemens alternatifs qui, au bout de quelques jours d'épreuve, 
parviennent à s'accorder tellement avec les mouvemens de la respiration, que les 
petits malades et ceux qui les pressent s'entendent bien vite à exercer le mouvement 
de pression pendant le temps de l'expiration , et à le suspendre pour permettre à la 
poitrine de se développer au moment de l'inspiration. Pendant ces mouvemens, on 
entend un bruit semblable à celui que fait l'air qui entre dans un soufflet , et qui 
en sort alternativement. 

J'ai plusieurs fois observé, avec une curiosité attentive, les effets immédiats de 
cet exercice; ces effets sont un aplatissement de la carène représentée par le 
sternum, une courbure plus ou moins forte des côtes en dehors, le retour mo- 
mentané de la poitrine à des formes plus naturelles, une respiration beaucoup 
plus forte et beaucoup plus complète qu'elle ne l'est ordinairement, et, lorsque la 
pression est levée , le retour subit des parties à leur état ordinaire , retour accom- 
pagné d'une grande inspiration. 

Ces pressions doivent être répétées dix fois, cent fois par jour si cela est pos- 
sible, et continuées chaque fois pendant plusieurs minutes : leur efficacité est 
d'autant plus grande , qu'elles sont plus souvent répétées et plus long - temps 
continuées. 

Le soin de les pratiquer ne doit pas être confié à tout le monde indifféremment. 
On ne saurait trouver que dans le cœur d'une mère la persévérance nécessaire pour 
réussir; avec cet aide, il n'est guère de vice de conformation de l'espèce de celui 
que nous venons de décrire, auquel on ne puisse remédier, et j'ai vu des enfans 
qui en étaient affectés au plus haut degré, devenir, par la suite, des personnes ro- 
bustes et bien constituées. Tel a été le résultat de ces soins dans le cas suivant, 



ii 6 M. LE BARON DUPUYTREN. — MÉMOIRE 

pris au hasard parmi un grand nombre d'autres , où le succès n'a pas été moins 
complet. 

PREMIÈRE OBSERVATION. 

Un enfant du sexe féminin, issu d'une mère rachitique et d'un père scrofuleux, 
vint au monde avec une grande difficulté de respirer et une difficulté plus grande 
encore de saisir et surtout de garder le mamelon du sein de sa nourrice. Ses cris , 
les besoins qu'elle manifestait de prendre des alimens et l'impossibilité où elle était 
d'y satisfaire me firent appeler, et j'observai une oppression constante accompagnée 
de fréquence et souvent de trouble dans les mouvemens de la respiration et dans 
ceux du cœur. L'enfant criait et s'agitait continuellement, ses besoins se manifes- 
taient par une succion continuelle , par la tendance et les efforts qu'elle faisait pour 
saisir tout ce qui était à la portée de sa bouche. Si on lui présentait le sein elle le 
saisissait avec avidité, exécutait avec précipitation quelques mouvemens de succion, 
faisait arriver le lait en telle abondance, qu'il était rendu par la bouche, et bientôt 
elle quittait le sein en faisant des cris perçans et en s'agitant douloureusement, 
jusqu'à ce que le besoin se fît sentir de nouveau; elle cherchait et reprenait alors 
le sein , jusqu'à ce que le renouvellement des accidens l'obligeassent à le quitter 
de nouveau, 

Â tous ces symptômes se joignaient une grande dépression des côtés de la poi- 
trine, une saillie proportionnelle du sternum et du ventre en avant, et de la colonne 
vertébrale en arrière. Il n'existait aucun embarras dans les narines, aucun vice de 
conformation à la langue : les mamelons de la nourrice étaient bien conformés, le 
lait coulait avec facilité par l'effet de la pression et de la succion la plus légère. 
La difficulté que l'enfant éprouvait à garder les mamelles tenait donc, ainsi que 
l'oppression, la fréquence et le trouble des mouvemens de la respiration et de la 
circulation, au vice de conformation observé dans les parois de la poitrine. 

On ne pouvait y remédier instantanément; mais il fallait faire vivre l'enfant, et 
pour cela il fallait le nourrir; on y réussit en tenant nettoyée et libre l'entrée des 
narines , en écartant de cette entrée le sein et tout ce qui aurait pu gêner le passage 
de l'air, en lui donnant le mamelon et en le lui retirant alternativement, de manière 
à laisser à la respiration le temps de se rétablir, et surtout en substituant par degré 
à la lactation, qui oblige les enfansàne respirer que par les narines autant de temps 
qu'ils ont le mamelon dans la bouche , des alimens portés dans cette cavité à l'aide 
d'une cuiller, ce qui ne l'empêche pas ou ne l'empêche que pour un temps très 
court de respirer à la fois par le nez et par la bouche. A l'aide de ces soins, l'en- 
fant atteignit trois ans, il se fortifia même; mais le vice de conformation persistait 
et entretenait une difficulté de respirer qui se manifestait par la brièveté et la fré- 



SUR LA DÉPRESSION LATÉRALE DES PAROIS DE LA POITRINE. i 17 
quence des mouveinens de la respiration , par un état habituel d'oppression qui aug- 
mentait au moindre exercice, parles efforts que faisaient alors tous les muscles 
inspirateurs, l'interruption du sommeil, les rêves pénibles, des cris et des réveils 
en sursaut, la coloration habituelle de la face en rouge-violet, coloration d'autant 
plus grande que l'oppression était plus marquée. 

A cette époque, le bruit que faisait l'air en passant à travers la gorge, pendant 
la nuit surtout, ayant appelé l'attention sur ce point, les amygdales furent examinées 
et trouvées tellement volumineuses, quelles laissaient à peine libre la moitié de 
l'isthme du gosier. 

Y avait-il maladie organique aux poumons ou bien au cœur? 
La première idée fut repoussée , la seconde fut soutenue par quelques médecins. 
Le plus grand nombre se rangea à l'idée que tous les phénomènesrelatéséta'ent produits 
par le vicedeconformationdesparoisdelapoitrine.Ce vice ayant augmenté sensiblement 
depuis quelque temps, on convint d'unir au régime tonique, en usage depuis long- 
temps, un traitement anti-scrofuleux; mais l'accroissement de l'oppression et de l'a- 
gitation obligèrentbientôtàinterrompre ce dernier. Ilfut repris, abandonné et repris- 
un grand nombre de fois pour les mêmes raisons, jusqu'au moment où la certitude 
acquise de ses inconvéniens y fit renoncer pour toujours. Je proposai alors des 
pressions répétées sur la poitrine d'avant en arrière, suivant la méthode décrite 
plus haut. L'enfant, âgé pour lors de trois à quatre ans, eut d'abord peine à s'y 
faire; il s'y accoutuma pourtant; et bientôt encouragés par les bons effets de cette 
pratique, les parens de l'enfant et leurs amis s'en occupèrent avec un tel zèle, que 
ces pressions furent répétées jusqu'à cent fois par jour, et qu'en sortant des mains 
de l'un , l'enfant passait aux mains de l'autre pour être soumis de nouveau à ces 
pressions. Cette constance ne tarda pas à avoir les plus heureux résultats. En effet 
en moins de six mois la saillie du sternum s'affaissa, le dos se redressa, la dépres-' 
sion latérale de la poitrine cessa presque entièrement, le ventre perdit de son 
volume, la respiration s'exécuta avec plus de lenteur, plus de facilité et plus de 
régularité; les exercices devinrent beaucoup plus faciles, le volume des amygdales 
diminua ainsi que le bruit que faisait l'air en passant à travers la gorge pendant 
la nuit. 

Six à sept ans se passèrent de la sorte pendant lesquels la jeune personne grandit 
et se fortifia singulièrement. Cependant elle n'avait encore ni la poitrine parfaite- 
ment conformée , ni l'échiné parfaitement droite , ni la respiration parfaitement 
libre; la poitrine était ronde et cylindroîde ; la colonne vertébrale était encore un 
peu saillante , et la respiration se troublait au bout de quelque temps d'un exercice 
fatigant. Je conseillai alors l'exercice qui consiste à faire mouvoir, à l'aide des mem- 
bres supérieurs, un poids suspendu à une corde passant à travers deux poulies. 



1 18 M. LE BARON DUPUYTREN. — MÉMOIRE 

Cet exercice fut fait pendant deux ans avec la même exactitude que les pressions 
avaient été exercées sur le sternum. Deux ou trois heures y furent employées 
chaque jour, les bons effets ne tardèrent pas à se manifester; les muscles des 
membres supérieurs se fortifièrent, ceux qui viennent delà poitrine, le grand pec- 
toral, le grand dorsal, etc., etc., prirent surtout un grand développement; la poi- 
trine, dont les côtes étaient continuellement soulevées par ces muscles, prit un 
çrand développement en largeur; l'épine, dont les muscles n'étaient pas moins 
exercés par les mouvemens continuels de flexion et d'extension du tronc , se re- 
dressa parfaitement et prit ses courbures naturelles; la respiration devint large, 
profonde et d'une lenteur ordinaire ; enfin cette jeune personne est devenue une 
des plus grandes , des mieux faites de son sexe, et il serait impossible en la voyant, 
de soupçonner seulement de quel vice de conformation son enfance a été affectée. 



DEUXIEME OBSERVATION. 



Pottier (Michel) , âgé de six ans, demeurant rue Saint- Victor, n° 88. Il y a trois 
mois que cet enfant se plaint de gêne dans la respiration. Ces plaintes redoublant 
ces jours derniers, ses parens ont été naturellement portés à lui examiner le thorax, 
et ils furent surpris de voir que la poitrine n'était pas conformée comme celle des 
autres enfans. Ils vinrent consulter M. Dupuytren, le 6 mars 1821. Le thorax était 
dans l'état suivant : supérieurement il était assez bien conformé , mais au bas le ster- 
num se portait en avant et entraînait les côtes inférieures dans cette direction, les 
côtes ainsi redressées .donnaient à la poitrine une forme aplatie latéralement , qui 
la faisait ressembler à la poitrine d'un dindon ou à la carène d'un vaisseau. En ap- 
puyant une main sur le sternum , et une autre sur le dos, on rendait à la poitrine 
sa conformation naturelle; aussi M. Dupuytren conseilla-t-il ces pressions pour guérir 
l'enfant de ce vice de conformation 1 . 

TROISIÈME OBSERVATION. 

Petit (Cécile) , âgée de deux ans, venue au monde au huitième mois de la gros- 
sesse, fut mise en nourrice où elle souffrit beaucoup. Il y a quinze jours que sa mère 
l'en retira et la présenta à la consultation publique de l'Hôtel-Dieu, le 10 janvier 
1821, elle était dans l'état suivant : 

Tête volumineuse , bien conformée , face très maigre , exprimant la douleur et 
donnant l'idée de la vieillesse , yeux enfoncés et fixes , pupilles dilatées , conjonc- 
tives sèches et bleuâtres, pommettes saillantes. 

Appareil respiratoire. Nez aplati , narines dirigées en avant , ailes du nez éprou- 

(1) Recueillie par M. Piedagnel. 



SUR LA DÉPRESSION LATÉRALE DES PAROIS DE LA POITRINE. ng 

vant des mouvemens latéraux à chaque mouvement d'inspiration et d'expiration , 
respiration courte, bruyante et un peu précipitée; poitrine plus large transver- 
salement que d'avant en arrière , plus évasée en bas qu'en haut ; le sternum est 
saillant, les côtes sont aplaties et enfoncées du côté de la poitrine; la colonne ver- 
tébrale est relevée en dos d'âne. 

Le ventre est volumineux, il a bien cinq fois plus d'étendue que la poitrine. Les 
membres sont tellement maigres que les articulations ont trois fois le volume des 
parties charnues. 

Amygdales gonflées; l'enfant dort la bouche ouverte et avec bruit. 

QUATRIÈME OBSERVATION. 

Secourieux (Augustin) , âgé de treize mois, demeurant rue de la Mortellerie , 
n° 56. Cet enfant, qui est venu au monde au septième mois de la grossesse, était, à sa 
naissance, petit et faible. 11 fut mis en nourrice dans la Bourgogne, et il en revint 
il y a deux jours. Son état de langueur engagea sa mère à l'amener à la consulta- 
tion de M. Dupuytren, le 6 mai 1822. Il était dans l'état suivant : 

Système osseux. — Tête assez volumineuse , allongée d'avant en arrière. Poitrine 
aplatie latéralement, surtout à sa partie supérieure; l'inférieure est évasée et 
comme renversée en dehors; le sternum est saillant; les 5 e , 6 e , n° et 8 e côtes du 
côté droit étaient enfoncées à leur partie antérieure et formaient une cavité qui 
avait à son centre près d'un pouce de profondeur. 

La partie postérieure de la poitrine, rétrécie en haut, était dilatée à sa partie 
inférieure. 

Extrémités supérieures. — La clavicule gauche formait une saillie considérable en 
avant; son extrémité interne est très volumineuse; la droite était seulement volu- 
mineuse à son extrémité sternale. 

Les articulations des coudes, des poignets, sont volumineux. 

Les membres inférieurs sont arqués en dehors; les genoux sont très volumineux 
et les jambes sont, pour employer une expression triviale, en manche de veste. 

Du reste, l'état général du petit malade est mauvais; la respiration est bruyante, 
difficile ; les amygdales gonflées; la peau est jaune et sèche ; il a des diarrhées, peu 
d'appétit et point de sommeil. 



CLINIQUE CHIRURGICALE 

DE L'HOTEL-DIEU, 
PAR M. G. BUESCHET, 



CHIBUBGIEW OBDINAIBE DE CET HOPITA 



De la ranule ou grenouillette. 



§ 1. Il est une espèce de tumeur située sous la langue et formée par la rétention 
d'un liquide; elle a été nommée, on ne sait trop pourquoi, ranule ou grenouillette. 
Quelques médecins pensent que ce nom peut venir de ce que cette maladie donne à 
la bouche et à la région supérieure du cou des personnes qui en sont affectées la forme 
des mêmes parties chez les batraciens 1 ; d'autres font dériver ce terme de la figure de 
la tumeur 2 ; ce qui ne paraît guère admissible. Certains auteurs croient pouvoir 
trouver l'origine de cette dénomination dans l'altération qu'éprouve la voix, et dans 
la ressemblance des sons que produit le malade avec le coassement des animaux dont 
la maladie porte le nom. Quoi qu'il en soit, cette tumeur résulte, d'après l'opinion 
la plus générale, de l'accumulation de la salive dans les conduits excréteurs des glandes 
sous-maxillaires, et quelquefois dans celui des glandes sous-linguales ; mais ce dernier 
cas est, dit-on, beaucoup plus rare. Les canaux excréteurs de ces glandes salivaires 
paraissent être les seuls qui puissent présenter cette dilatation de leurs parois et cette 
rétention de la salive. Le canal excréteur de la glande parotide est formé de tissus trop 
denses et trop résistans pour donner lieu à une semblable tumeur. 11 est donc admis 
que la dilatation appartient exclusivement aux conduits excréteurs des glandes sous- 
maxillaires et sous-linguales, tandis que les fistules surviennent de préférence au 

(i) Les anciens nommaient la grenouillette „ n ic similis sit partibus posterioribus ranse. » 

earpaxo;, et c'est ainsi qu'Actuarius la désigne. Quelques auteurs pensent que c'est avec la tête 

Method. med., liv. 2, c. 10, pag. 186. Art. med. ,j e j a grenouille que la tumeur à été comparée. 

princip. , 1. 11. Enfin on a dit que cette dénomination venait de 

(a) Lazare Rivière {Prax.med. , 1. 5. Deaffect. l a ressemblance de la maladie avec la tuméfaction 

tinguœ, cap. 2, f.a4i) assure que ce mot vient du qu'on observe sous la mâchoire des batraciens 

ce que la maladie ressemble aux parties posté- pendant l'acte de la déglutition de l'air pour la 

rieures du corps de la grenouille. respiration. 

« Ideo dici ranulam nostrum affectum, cum 



DE L'HOTEL-DIEU. 121 

canal parotidien. La raison de cette différence se trouve dans la structure de ces 
canaux et dans leur mode de résistance. 

§ 2. Des chirurgiens modernes parlent de tumeurs semblables à la grenouillette , et 
formées par l'accumulation de la salive dans le canal parotidien et dans ses radicules; 
mais ces personnes nous paraissent avoir écrit plutôt d'après la présomption de la 
possibilité de la chose, que d'après l'observation et l'existence bien constatée du fait 1 . 

§ 3. Les anciens connaissaient le canal excréteur de la glande sous-maxillaire, et 
c'est à tort qu'on attribue la gloire de cette découverte à Wharton , dont l'ouvrage fut 
publié en i656. Bérenger de Carpi, qui écrivait en i52i , avait parlé de ce conduit 
d'une manière claire et précise, et, si nous voulons remonter beaucoup plus haut 
dans l'histoire de nos connaissances anatomiques , nous voyons que Galien , Oribase, 
Rhazès, Avicenne, Averrhoës, n'ignoraient point l'existence du canal excréteur 
dont nous parlons. Pourquoi donc Wharton ose-t-il affirmer que la découverte de 
cette partie lui est propre? Ces paroles démontrent que , dans les sciences comme 
ailleurs , il faut souvent , pour être cru et loué par la multitude , avoir moins de mé- 
rite et de vérité que de hardiesse et d'assurance 2 . 

§ 4- -Le siège et la nature de la ranule qui paraissent être aujourd'hui mieux connus , 
ont long-temps été ignorés. On croit qu'Hippocrate a voulu désigner la grenouillette 
lorsqu'il parle de l'hypoglosse. C'est , suivant le père de la médecine, une tumeur qui 
se développe sous la langue, en gêne les mouvemens , et rend la déglutition difficile. 
Celse regardait cette affection comme un abcès d'une espèce particulière 8 . 

Actuarius 4 ne paraît pas avoir mieux connu cette maladie, puisqu'il prétend 
l'avoir guérie en ouvrant la veine ; ce qui fait dire à Camper qu'il a pris cette tu- 
meur pour la dilatation de ce vaisseau 5 . 

Ambroise Paré , si judicieux et si bon observateur , a cependant commis la même 
méprise que Celse. Devons-nous accuser Jérôme Fabrice d'Aquapendente d'avoir 
placé la grenouillette parmi les tumeurs enkystées, et de l'avoir comparée au méli- 

(1) Précis élémentaire des maladies réputées chi- dit, quod ferè consistit in tunicû, doloresque ma- 
rargicales, etc. gnos movet. A. Cornelii Celsi, lib. 7, cap. 4> 

(2) En parlant de ce canal, Wharton s'exprime sect. 1. $5, p. 4°6- Parisiis, 1772. 

en ces termes : <■ Vas huic parti proprium, anato- (4) Linguam verô torquent affectus, quorum 

« micis hactenùs incognitum fuit. Verùm haud alter in infernâ ejus parte, et prœcipuè pueris 

<• difficulter in conspectum proferas, si praemo- erumpit, rana (vel ut grœci fixTptc%o; ) , dic- 

« nitus advertas illud, ortum ducere è crassiore tus, etc. Actuarii med. , sive de Method. , med. , 

« et posteriore ejus glandulœ parte, rectâqueten- lib. 11, cap. 10. Art. med. princip. , éd. Henr. 

« dere mentum versus. » Adenographia, sivegtan- Steph. 

dut. totius corporis descript. Auth. Th. Whartono. (5) Mémoires de la Société royale de médecine, 

Cap. 24, p. 118. Noviomagi, 1664. années 1784 — 1785, p. 72. 

(3) Sub linguâquoque interdùmaliquid absce- 

5, 16 



Isa M. G. BRESCHET. — CLINIQUE CHIRURGICALE 

céris 1 ? L. Heister serait encore plus coupable , puisque , de son temps', Wliarton 2 
avait publié son Adènograplûe 3 el que Jean Munnicks 3 croyait avoir démontré que 
la grenouillette dépendait de l'accumulation de la salive dans les canaux qui viennent 
s'ouvrir sous la langue. 

§ 5. Ce qu'il y a de certain, c'est qu'il n'existe aucune démonstration anatomique 
sur le siège de la grenouillette ; et comme aucun auteur ne dit avoir reconnu par la 
dissection le tissu affecté par cette maladie, il reste encore à désirer que l'anatomie 
pathologique vienne éclairer de son flambeau cette partie de l'histoire de la ranule. 
C'est pourquoi nous n'affirmons rien sur son siège jusqu'à ce que le scalpel ait dé- 
monli'é que la maladie réside réellement dans les canaux excréteurs des glandes sa- 
livaires sous-maxillaires ou qu'elle consiste simplement dans un kyste formé par une 
membrane analogue aux tissus séreux et contenant une humeur aqueuse. 

§ 6. Suivant quelques auteurs , la grenouillette affecte particulièrement les enfans, 
et quelquefois ils apportent cette maladie en venant au monde, ainsi qu'on le voit 
dans les observations publiées dans les Commentaires de Leîpsick et dans l'ouvrage 
de Vogel. Mais n'a-t-on pas confondu dans ces circonstances la grenouillette pro- 
prement dite avec des kystes séreux sub-linguaux quelquefois très volumineux et 
descendant jusque sur le sternum. J'ai ouvert cinq fois de ces prétendues ranules , et 
j'ai reconnu sur le cadavre d'enfans nouveau -nés que j'avais affaire à de simples 
kystes séreux étrangers à la thyroïde ou à des tumeurs du même genre, développées 
dans le tissu de ce corps glanduliforme. 

Camper a observé , sur une très jeune fille , deux grosses tumeurs de ce genre ; il 
a aussi vu la grenouillette sur l'un et l'autre côtés du Glet de la langue , chez des 
femmes et chez plusieurs hommes; mais il dit ne l'avoir jamais rencontre'e sur des 
enfans. 

§ 7. L'épaississement de la salive et l'atonie des canaux excréteurs des glandes sous- 
maxillaires et sous-linguales, ont été considérés, par quelques auteurs, comme for- 
mant l'essence de la maladie. Munnicks et Lafaye ont été de ce sentiment ; mais 
n'ont-ils pas pris l'effet pour la cause? Camper n'ose pas dire si la maladie réside 
dans l'altération de la salive , ou dans les propriétés vitales des canaux excréteurs des 
glandes. Je serais assez porté à croire que l'épaississement de la salive est le résultat 
du séjour de cette humeur dans les conduits qu'elle doit parcourir, et que l'obstruc- 

(1) Vicli aliquando adeô ingentem, ut omnes lea veluti materia exit. De chir. opérât. , pag. 25. 

fermé oris actiones labefactârit, sub génère ab- (3) \Yharton (Thomas) a écrit son livre en 1656. 

scessuum reponitCelsus. Ergo materia in tunicâ, Vid. Haller. Biblloth. anatom. , 1. 1, p. 464- Ëloy. 

seu folliculo continetur, et cùm mollis fit tumor, Dictionn. de méd. , t. iv. 

admelliceridisnaturamaccedit, quoprœcisomel- (5) Praxeos chiru.rg. , lib. 10, cap. 26. 



DE L'HOTEL-DIEU. 123 

tion ou l'oblitération de ces canaux donne lieu à la rétention du fluide, d'où résulte 
la tumeur. 

§ S. L'occlusion de l'orifice du canal extérieur de la glande sous-uiaxillairepeut être 
la conséquence d'une inflammation de la membrane muqueuse sublinguale, ou du 
tissu même de la langue. Des apbtbes, des ulcérations vers l'ouverture du canal ont 
pu amener son oblitération. Dans la section du filet de la langue on intéresse quel- 
quefois les canaux excréteurs qui s'ouvrent sur les côtés de ce repli membraneux , 
et leur oblitération peut résulter de la cicatrisation de la petite plaie. Des concré- 
tions calcaires, ou de petits calculs formés dans ces canaux, ont pu , par leur déve- 
loppement, s'opposer à l'issue de la salive, d'où s'ensuivent l'accumulation de ce 
liquide excrémento-récrémentitiel et la dilatation du canal chargé de le verser dans 
la bouche. 

§ g. Quoique le plus communément la ranule ne contienne qu'une salive plus ou 
moins épaisse et altérée , ou une humeur analogue à la salive, on a aussi trouvé dans le 
kyste un liquide puriforme ou purulent, et assez souvent des concrétions ou des cal- 
culs. Hippocrate fait mention de petites pierres situées sous la langue. On trouve 
dans les Épliémérides des curieux de La nature 3 dans les Commentaires de Leipsick, 
et dans les Transactions philosophiques, des exemples de ces concrétions qui avaient 
la grosseur d'un pois ou d'une fève. Blegny a vu un de ces calculs dont le volume 
égalait celui d'une amande. Foreslus en a observé deux qui avaient au moins la 
grosseur d'une noisette. J.-L. Petit en a retiré un qui ressemblait à une olive, et 
Liautaud, chirurgien d'Arles, en a extrait dont la forme et la grosseur étaient com- 
parables à un œuf de pigeon. Lafaye , dans ses Notes sur Dionis, rapporte qu'un 
chirurgien trouva, dans une grenouillette , au moins huit onces de matière lithique ; 
et Louis nous dit que Leclerc retira environ une livre de substance sablonneuse, que 
contenait une tumeur du même genre, dont une religieuse des Annonciades était 
affectée. 

§ 10. Les signes de la grenouillette sont assez clairs pour qu'un esprit attentif et 
observateur reconnaisse de suite la maladie. C'est une tumeur molle , blanchâtre, ré- 
gulièrement arrondie ou oblongue , située sous la langue, offrant de la fluctuation, 
sans douleur, rougeur ou autres phénomènes d'inflammation, cédant un peu sous le 
doigt, et revenant bien vite à sa première figure lorsque la pression vient à cesser ; 
d'abord à peine sensible , puis prenant peu à peu de l'accroissement. Communément 
son volume n'excède pas celui d'une noix ou d'un œuf de pigeon, et, dans quel- 
ques cas, on l'a vue acquérir celui d'un œuf de poule. Je me rappelle avoir observé, 
il y a quelques années, un homme qui portait, sous le menton, une tumeur qui 
s'étendait sur toute la partie antérieure du cou, et parvenait jusque sur le sternum. 
Cet individu, chez lequel l'articulation des sons était presque entièrement impossible, 



is4 M. G. BRESCHET. — CLINIQUE CHIRURGICALE 

s'est présenté et a séjourné dans plusieurs hôpitaux de la capitale. Des chirurgiens 
ont regardé sa tumeur comme une grenouillette , mais je n'ai pas des souvenirs 
assez certains de cette maladie pour pouvoir en déterminer affirmativement la nature. 
Cependant son volume considérable , bien présent à ma mémoire , et qui forçait le 
malade à placer un mouchoir sous sa tumeur pour la soutenir, me porte à penser 
que c'était un kyste rempli d'un liquide séreux, plutôt qu'une véritable grenouil- 
lette. Car il ne paraît guère possible, même à l'imagination la plus complaisante, 
d'accorder au canal excréteur des glandes sous-maxillaires la faculté de se prêter à 
un tel degré de dilatation. 

Quoi qu'il en soit, la tumeur, en acquérant plus de volume , refoule la langue en 
arrière, déplace ou déracine les dents, altère la voix, gêne ou empêche l'articula- 
tion des sons, s'oppose à la succion chez les enfans et à la mastication ou la déglu- 
tition chez les autres personnes. Elle déprime et écarte toutes les parties avec les- 
quelles elle se trouve en rapport; enfin cette tumeur finit par devenir apparente au 
dehors , et par se prononcer sous la mâchoire et à la partie antérieure et supérieure 
du cou. 

§ 11. La cause et la nature de la maladie étant bien connues, il devrait paraître facile 
d'arriver à sa guérison , et cependant l'histoire de l'art nous démontre que ce but 
n'est que très rarement et très difficilement atteint. Les méthodes curatives peuvent 
se diviser en palliatives et en radicales. Dans les premières , on se borne à soulager 
momentanément le malade , en ouvrant la tumeur, et donnant issue au liquide ; 
dans les autres, indépendamment de ce premier avantage, on cherche à s'opposer 
au retour de la maladie. 

§ 12. La ponction de la tumeur dans la partie située dans la bouche est le moyen 
le plus généralement mis en usage: un bistouri à lame étroite, une lancette ou un 
trois-quarts sont les instrumens employés à cette opération. Si l'humeur est limpide , 
peu visqueuse ou consistante , s'il n'existe point de concrétions, cette espèce de para- 
centhèse pourra procurer l'évacuation du liquide contenu dans la tumeur, et donner 
au malade un soulagement de courte durée ; car, peu après l'opération , l'ouverture 
se ferme, la salive s'accumule de nouveau et la tumeur reparaît. 

J.-L. Petit rapporte une observation où la ponction avec le trois-quarts fut réitérée 
dix fois, sans que, par cette méthode, on pût parvenir à faire disparaître la maladie. 

§ 1 3. L'incision ou la ponction peut se faire sur le point de la tumeur qui proémine 
dans la bouche, ou vers la partie antérieure et supérieure du cou. Ce dernier lieu 
a été regardé comme très mauvais, et beaucoup de praticiens ont pensé que la tu- 
meur ouverte au dehors pouvait être suivie d'une fistule intarissable. L'observation 
empruntée à Muys a été citée maintes et maintes fois pour démontrer le vice de ce 
mode d'opérer. Cependant, le fait communiqué par Leclerc à l'Académie royale de 



DE L'HOTEL-DIEU. ia5 

chirurgie , semble prouver que les craintes d'une fistule salivaire à l'extérieur ne sont 
pas toujours fondées , et peuvent même être regardées comme chimériques. Le- 
clerc, chirurgien à Saint-Vinox, fit la ponction sous le menton, et agrandit l'ou- 
verture avec le bistouri : beaucoup de liquide et de matière sablonneuse sortirent 
par l'ouverture , et des pansemens méthodiques achevèrent la guérison en peu de 
temps. Ce qu'on peut objecter à Leclerc, c'est que peut-être il avait à traiter plutôt 
un kyste rempli de sérosité, qu'une véritable grenouillette; car la ponction ne pou- 
vait guérir que temporairement, et la maladie aurait dû revenir si elle avait eu son 
siège dans le conduit excréteur d'une glande salivaire. 

Le résultat qu'on doit chercher à obtenir n'est pas seulement de vider la tumeur 
après l'avoir ouverte, mais encore d'empêcher une nouvelle accumulation de liquide, 
et pour cela il faut conserver l'ouverture béante. Ce but désirable est plus souvent 
atteint par l'emploi du cautère actuel que par tout autre moyen; cependant cette 
méthode n'est pas infaillible , ainsi que l'expérience l'a démontré à Sabatier et à plu- 
sieurs autres chirurgiens célèbres. 

Il est, en effet, étonnant qu'une ouverture pratiquée sur une poche distendue 
par un liquide qui y arrive sans cesse, ne suffise point , et que l'écoulement conti- 
nuel de ce liquide ne s'oppose pas à l'occlusion de cette ouverture. Ce fait semblerait 
prouver que , dans la formation et l'entretien des fistules , il y a quelque chose de 
plus que l'écoulement d'un liquide , puisque la plaie simple ou avec perte de substance 
et le flux continuel de la salive ne peuvent pas produire une fistule du canal de 
Wharton, fistule par laquelle la grenouillette serait détruite, ou bien le retour de 
la tumeur après que l'ouverture en a été faite indique l'existence d'un kyste séreux 
plutôt que celle d'une ranule formée par la dilatation des canaux excréteurs d'une 
glande salivaire. 

§ i4- Sabatier, et avant lui le célèbre Louis, ont obtenu la cure de quelques tu- 
meurs du genre de celles dont nous traitons, en plaçant dans l'ouverture avec perte 
de substance faite aux parois du sac, des mèches, des tentes de charpie , des portions 
de bougie ou de fil de plomb, qu'on retirait chaque jour pour permettre l'écoule- 
ment du liquide qui s'était accumulé dans la poche. Sabatier propose de remplacer 
le fil de plomb par une canule qu'on laisserait jusqu'à ce que les bords de l'ouver- 
ture soient devenus calleux. Ces procédés ont été suivis par plusieurs praticiens, qui 
oiyt vu que tantôt la canule ne pouvait pas tenir, ou gênait les mouvemens de la 
langue, la mastication et l'articulation des sons, et que tantôt elle s'oblitérait, et 
demandait à être déplacée; enfin, que constamment la maladie reparaissait peu de 
temps après qu'on avait retiré la canule ou les fils de plomb. 

Tout ce que nous venons de dire sur la ponction , soit qu'on se borne simplement 
à elle, soit qu'après l'avoir faite , on place temporairement des canules, des mèches, 



126 M. G. BRESCHET. — CLINIQUE CHIRURGICALE 

des fils de plomb , etc. , démontre que ces moyens ne peuvent appartenir qu'à une 
cure palliative, et qu'ils sont conséquemment insuffisans. Le même jugement doit 
être porté sur l'incision; car l'étendue et la direction données à l'ouverture ne peu- 
vent rien faire dans cette circonstance, et l'on sait qu'une plaie grande ou petite guérit 
de la même manière, et souvent sans présenter de différence pour le temps que la ci- 
catrisation met à s'opérer. 

§ i5. L'excision d'une partie des i parois de la tumeur a été proposée et exécutée ; 
mais, dans beaucoup de cas, elle n'a fait que différer la récidive de la tumeur, sans s'op- 
poser efficacement à son retour. Ici la perte de substance rendait la cicatrisation plus 
lente, mais elle devait arriver comme dans la simple incision. Cette excision doit être 
faite lorsque la tumeur est d'un volume considérable , et que ses parois sont épaisses, 
fermes et résistantes. La lésion de nerfs ou de vaisseaux importans n'est point à re- 
douter, car les astringens suffisent presque toujours pour arrêter la légère effusion 
de sang qui survient. Il n'en est pas de même de l'extirpation; on y a songé, sans 
cependant oser la tenter : la crainte d'intéresser des nerfs ou des vaisseaux saDguins 
essentiels a arrêté les bommes de l'art. Qu'aurait-on obtenu par elle? Si l'on ne faisait 
qu'enlever la tumeur, c'était entreprendre une opération délicate et difficile, sans 
être sûr d'empêcher la maladie de reparaître, puisque la glande pouvait toujours 
verser de la salive par les canaux placés dans sa propre substance, et dont la réunion 
constitue le conduit de Wharton. Il faudrait donc, dans cette extirpation, comprendre 
la glande elle-même. Je ne sache pas qu'elle ait été faite, et je pense que raisonna- 
blement on ne doit point songer à une semblable opération. 

§ 16. L'injection d'un liquide irritant dans la poche dont on aurait fait sortir la sa- 
live pourrait-elle, par l'inflammation et l'adhérence des parois de ce kyste, procurer 
la guérison? Ce serait rendre inutiles les fonctions de la glande ; le liquide qu'elle 
continuerait à sécréter, ne trouvant plus d'issue , ne pourrait-il pas distendre les ra- 
mifications des conduits excréteurs logés dans les interstices des lobules composant 
sa substance? une tuméfaction qui surviendrait ne pourrait-elle pas être suivie de vives 
douleurs, d'inflammation , de suppuration, de fistule au dehors: enfin l'inflammation 
excitée par le liquide irritant injecté dans la poche, ne pourrait-elle pas s'étendre à 
la langue, au larynx et aux autres parties voisines? Ce sont autant de questions qu'on 
peut faire, et auxquelles le silence de l'expérience nous empêche de pouvoir répon- 
dre. Si la maladie a réellement son siège dans les canaux extérieurs des glandes sa- 
livaires, la cure par l'injection l'est pas rationnelle et ne peut pas être proposée; 
mais si la ranule n'est qu'une tumeur enkystée, contenant un liquide séreux ou al- 
bumineux , l'injection peut être faite et avoir des résultats avantageux. Pourquoi 
l'ouverture faite à la tumeur ne reste-t-elle pas fistuleuse, si un canal excréteur est 
véritablement le sièse de la maladie? 



DE L'HOTEL-DIEU. 12 y 

§ in; Le cathétérisme des canaux excréteurs des glandes sous-maxillaires est diffi- 
cile , et comme la grenouillette tient moins au resserrement de ces conduits qu'à leur 
oblitération par des corps étrangers renfermés dans la tumeur, ou par l'effet d'une 
inflammation, je crois qu'on peut considérer l'emploi de petites sondes ou de bougies 
comme inutile. 

§ 1 8. Il n'en est pas de même de la cautérisation : son usage remonte aux premiers 
temps de la médecine dogmatique. En parlant de l'hypoglosse, Hippocrate recom- 
mande de placer sur la tumeur une éponge imbibée d'un liquide chaud et émollient; 
lorsque le pus existe, il fait une incision à la tumeur, et quelquefois il attend que 
cette ouverture se fasse spontanément, puis il cautérise avec le feu. Celse se conten- 
tait d'ouvrir la tumeur, si elle était petite : mais, dans le cas contraire, il portait 
l'instrument plus profondément; puis, saisissant de chaque côté les lèvres de la plaie, 
il isolait le kyste de toutes parts, et l'enlevait, en ayant grand soin de ne léser aucun 
vaisseau 1 . Fabrice d'Aquapendente, qui a presque toujours pris Celse pour guide. 
et auquel on peut reprocher bien souvent une imitation trop scrupuleuse, n'a ce- 
pendant emprunté de lui que l'incision. Nous avons démontré que ce moyen ne 
procurait au malade qu'une courte trêve; on a encore accusé l'incision de faire 
jaillir la salive en parlant, inconvénient qu'on a sans doute exagéré, et pour l'éviter 
on a proposé d'inciser les tumeurs sur les côtés. 

Marc-Aurèle Séverin 2 recommande et emploie le feu dans le traitement de la gre- 
nouillette. Tulpius veut aussi qu'on ait recours au cautère actuel, mais seulement 
lorsque la tumeur est dure, et que ses parois sont fort épaisses ; car si la matière est 
liquide, ce qu'on reconnaît par le toucher, il ne veut point qu'on songe à l'ustion : 
alors, suivant lui, on doit se contenter de faire une légère excision 3 . Ambroise Paré 
donne le même conseil, et dit qu'on doit ouvrir la tumeur avec un fer rouge 4 . 

§ 19. L'emploi des acides pour détruire une partie des parois de la tumeur, et pour 
donner une issue continuelle au liquide contenu dans le kyste, a été présenté comme 
préférable au cautère actuel, à l'incision et à l'extirpation ; mais on doit être arrêté 
par la crainte de ne pouvoir pas limiter l'action du caustique, d'étendre trop loin ^ a 
désorganisation , et de détruire le canal de Wharton lui-même. Camper dit avoir 
réussi en ouvrant largement la tumeur, et en la touchant avec la pierre infernale : 

(î)Quodsiexiguumest, incidi semel satisest: exustione cogitare; sedexcide duntaxat summam 

simajus,summacutisusqueadtunicamexcidenda ipsius tunicam. Observ. medicor. Lib. 1, cap. 52 

est, deinde utriusque orœhamulis excipiendœ, et pag. 10';. 

tunica undique circumdata liberanda est; uiagnâ (4) Or pour seureraent parfaire la curation, il 

diligentiâ per omnem curationem habita, ne qua faut faire ouverture de ladite apostème auecques 

major vena incidatur. Lib. 7, c. 4>sect. i5, p. 406. cautère actuel, plustostqu'auecques lancette : au- 

(2) De effic. med. , p. 254. trement le plus souvent réitérée, voire par plu- 

(3) At verô, si mollis, ac sequax sit ranulae ma- sieurs et diuerses fois. Des tumeurs en particulier, 
teria, (quod facile attactu dignoscitur), noli de liv. 8, c. 5. p. 291. 



128 M. G. BRESCHET.— CLINIQUE CHIRURGICALE 

il avoue qu'il a été souvent obligé de faire à plusieurs reprises cette cautérisation. 

§ 20. Les indications curatives que présente la ranule, qui consistent à faire cesser 
les incommodités et les accidens produits par le développement de la tumeur, en 
pratiquant une issue au liquide qu'elle contient, en s'opposant à l'occlusion de cette 
ouverture pour empêcher le retour de la maladie, ont été connues de la plupart des 
praticiens qui ont écrit sur cette matière; mais aucun n'a touché au but, en em- 
ployant un moyen simple dans son exécution et sûr dans son effet. Toutes les mé- 
thodes usitées, et dont j'ai fait l'histoire , sont plus ou moins défectueuses , soit par 
leurs difficultés , par la frayeur ou la douleur qu'elles causent aux malades , soit 
surtout parce qu'elles ne produisent qu'une cure momentanée, et que la maladie 
reparaît après un certain laps de temps, l'ouverture pratiquée sur la tumeur par une 
simple incision, par l'excision ou la cautérisation, se cicatrisant toujours. D'ailleurs ne 
sait-on pas quelle tendance extrême ont à se fermer, les ouvertures artificielles pra- 
tiquées pour rétablir les fonctions d'un canal tapissé par une membrane muqueuse? 
On ne peut excepter de cette disposition générale des ouvertures accidentelles, que 
celles des anus contre nature , lesquelles persistent avec tant d'opiniâtreté , soit 
qu'elles surviennent à la suite d'une gangrène de l'anse intestinale formant hernie, 
soit qu'elles aient été pratiquées par l'art. 

S 2 1 . Rossius 1 prétend que le renouvellement de la tumeur résulte de la faute com- 
mise en ne faisant qu'une simple ouverture. Mais nous avons dit qu'une longue incision 
se fermerait comme une petite : une légère division est sans doute insuffisante, et 
comme telle , Rossius ^a raison de la blâmer ; cependant si cette petite plaie ne se 
cicatrisait point, elle conduirait la maladie à la guérison, et par conséquent elle 
serait exempte de blâme. C'est le moyen de s'opposer à celte oblitération qu'il fallait 
trouver; c'est ce que M. le professeur Dupuytren a découvert, qu'il a employé avec 
succès, et que je vais faire connaître. 

§ 22. Ce chirurgien célèbre pensa que le moyen le plus sûr d'obtenir la guérison ra- 
dicale de la grenouillette , serait de maintenir constamment l'ouverture faite à la tu- 
meur, à l'aide d'un corps étranger introduit et laissé à demeure dans le kyste; par 
conséquent, d'agir ici comme il agit avec tant de succès depuis vingt ans, contre la 

(i) P. Malth. Rossius, Observ. chirurg. , p. i45. non définit. Horum autem errorem primum dicit 

Voy. aussi C. Stalpart Van der AViel, Observ. nimis angustam incisionern, dùm illud tantùm 

rarlor, med. anat. chirurg. centur. î, obs. 20, agunt chirurgi, ut incluso humori satis idoneum 

p. 87 et 91. prœparenttransitum, cùmilla requiratur magna, 

(a) Duosvulgôerroresinhujusmalisanatione et 6ecundum totius tumoris longitudinem fa- 

à chirurgis committi indicat, queis fiât, ut sœpius cienda sit. Alterum vocat omissionem remedio- 

ulceratiopostapertum tumoremremaneat, undè rum meuobranam consumentium. Voy. C. Stalp. 

iterum (quoniam difficulter tollitur) accrescere Van der "Wiel. hoc. cit. 



DE L'HOTEL-DIEU. l2g 

fistule lacrymale. Pour parvenir à ce but, il fit faire un petit instrument en argent, 
composé d'un cylindre creux par lequel devait s'écouler la salive. Ce cylindre avait 
quatre lignes dans sa longueur, et deux environ dans sa largeur. Il était terminé 
à chacune de ses extrémités par une petite plaque ovoïde, légèrement concave sur 
la face libre , et convexe sur la face adhérente au cylindre , et regardant celle de 
l'autre extrémité: l'une de ces petites plaques devant se trouver placée dans l'inté- 
rieur de la poche, et l'autre correspondre au dehors, c'est-à-dire dans la cavité de 
la bouche. Pour donner une idée de ce petit instrument , nous le comparerons à 
ces boutons à deux têtes retenues ensemble par une tige intermédiaire, dont les 
gens de la campagne se servent encore pour attacher quelques parties de leurs 
vêtemens. 

M. Dupuytren employa pour la première fois cet instrument sur un jeune mi- 
litaire qui portait sous la langue, depuis plusieurs mois, une petite tumeur qui s'était 
accrue lentement, sans douleur, mais qui gênait beaucoup les mouvemens de cet 
organe et la déglutition. Désirant être débarrassé de cette maladie, il entra à l'Hô- 
tel-Dieu. 

On voyait sur un côté du frein de la langue une tumeur oblongue , demi-opaque , 
affectant la direction du canal de Wharton , et qu'on reconnut dépendre de la dila- 
tation du conduit excréteur de la glande sous-maxillaire. 

§ a3. M. Dupuytren pratiqua l'opération de la manière suivante: une ouverture fut 
faite à la petite poche , avec des ciseaux courbés sur le plat ; il s'en écoula une liqueur 
limpide , inodore , visqueuse et filante. Avec des pinces à disséquer , l'opérateur 
saisit l'instrument et l'introduisit dans la cavité de la tumeur par l'ouverture qui y 
était pratiquée , de manière à ce qu'une des plaques fût libre dans la bouche. Dès 
ce moment, la tumeur diminua de volume , s'affaissa de plus en plus, et quinze jours 
après l'opération, le malade, parfaitement guéri, sortit de l'hôpital. Il pouvait par- 
ler, manger, et, en un mot , faire exécuter à la langue tous les mouvemens possibles, 
sans éprouver aucune gêne. 

§ 24. Cependant M. Dupuytren ayant reconnu que cet instrument offrait de légères 
imperfections, il y porta quelques changemens. 11 vit que le canal du cylindre était 
inutile, parce que la salive peut passer tout aussi bien entre les lèvres de l'ouverture 
pratiquée et la circonférence du cylindre; de plus, les alimens s'amassant dans le 
canal du cylindre , l'obstruent et finissent par l'oblitérer. La petite plaque située à 
l'extérieur était trop large, son bord relevé excitait la face inférieure de la langue, 
qui portait continuellement dessus. Ces raisons firent subir à l'instrument les mo- 
difications suivantes: le bord des plaques fut recourbé en sens contraire, de manière 
à ce que leur concavité se regardât; on diminua leur largeur, et de rondes qu'elles 
étaient on les rendit elliptiques; enfin on diminua également la grosseur ainsi que 
5. > 7 



i3o M. G. BRESCHET. — CLINIQUE CHIRURGICALE 

1 étendue du cylindre , ce qui porta ses dimensions à trois lignes de longueur sur 
une ou une et demie de grosseur. Cet instrument peut être fait en argent, en or ou 
en platine , et ce dernier métal paraît être le plus convenable , parce qu'il se laisse 
moins facilement attaquer et altérer par les fluides animaux. 

M. Dupuytren a ébtenu avec ce petit instrument confectionné de la sorte , un 
succès constant. On doit concevoir que si la tumeur était très volumineuse, si ses 
parois se trouvaient fort épaisses, il conviendrait, avant d'appliquer l'instrument, 
d'ouvrir largement la poche, quelquefois même d'en exciser une portion, et de ne 
mettre l'instrument que lorsque les parties seraient revenues sur elles-mêmes, et 
que la plaie, presque entièrement cicatrisée, n'offrirait plus qu'un petit orifice pour 
laisser passer l'instrument qui doit s'opposer à son entière occlusion. 

§ 25. Cette méthode facile et ingénieuse ne ressemble en rien à toutes celles qui ont 
ete proposées ; nous n'en exceptons ni les mèches, ni les se tons, ni les bougies ou les 
canules ; car par tous ces moyens dont l'usage était difficile , embarrassant, quelque- 
fois même insupportable, on ne cherchait qu'à opérer une fistule, et l'expérience 
démontrait qu'aussitôt que les corps étrangers étaient retirés, le pertuis fistuleux 
s oblitérait, et la maladie récidivait. Ce moyen de M. Dupuytren est très simple, et 
c est ce qui ajoute encore à son mérite, puisqu'il atteint le but qu'on se propose, et 
que jusqu'ici on avait constamment manqué. 

PREMIÈRE OBSERVATION. 

§ 26. Le nommé Duchâteau (Bruno), âgé de 24 ans, ex-tambour de la garde impé- 
riale , d'une petite stature , d'un tempérament bilieux , portait sous la langue , depuis 
trois ans, une petite tumeur. Elle s'était accrue lentement sans aucune espèce de dou- 
leur, seulement elle gênait beaucoup les mouvemens de la langue. Désirant en être dé- 
barrassé, il entra à l'Hôtel-Dieu, le 1 4 octobre 1807. On voyait sur les parties latérales 
du frein de la langue une petite tumeur oblongue, demi-opaque, affectant la direction 
du canal de Wharton , et paraissant produite par la dilatation du conduit excréteur de 
la glande sous-maxillaire. 

Diflerens moyens avaient été employés pour guérir cette maladie , mais ils étaient 
plus ou moins défectueux et ne l'avaient fait disparaître que momentanément. Quel- 
ques praticiens avaient incisé la tumeur pour évacuer le liquide qui s'y trouvait ren- 
fermé ; d'autres avaient pratiqué l'excision. Enfin, après avoir excisé la petite poche, 
on avait cautérisé les bordsde l'ouverture. Mais la maladie revenait aprèsun temps plus 
ou moins long, parce que l'ouverture qu'on avait faite à la tumeur, soit en pratiquant 
une simple incision, soit en faisant une perte de substance, se réunissait toujours. 
D'ailleurs, ne sait-on pas quelle tendance extrême ont à se fermer les ouvertures 



DE L'HOTEL-DIEU. ,3, 

artificielles qu'on pratique pour rétablir les fonctions d'un canal tapissé par une 
membrane muqueuse. 

M.JDupuytren pensa que le moyen le plus sûr d'obtenir la guérison radicale de 
cette maladie serait de maintenir l'ouverture faite à la tumeur, au moyen d'un 
corps étranger introduit et laissé à demeure dans la petite poche, par conséquent 
d'agir comme dans la fistule lacrymale. Pour parvenir à ce but, il fit faire un petit 
instrument en argent , composé d'un petit cylindre , présentant un canal par lequel 
devait s'écouler la salive. Ce cylindre ayant quatre lignes de longueur et deux lignes 
environ dans son diamètre transversal , terminé à chacune de ses extrémités par une 
petite plaque ovale, légèrement concave à l'une de ses faces, et la convexité de l'autre 
face regardant la convexité de la plaque opposée. L'une de ces petites plaques 
devait se trouver placée dans l'intérieur de la tumeur et l'autre libre dans la bouche. 

On pratiqua l'opération de la manière suivante : 

Une ouverture fut faite à la petite poche, au moyen de ciseaux courbes sur le 
plat. Il s'écoula une liqueur limpide, inodore, épaisse et filante; puis, avec des 
pinces à disséquer, M. Dupuytren saisit le petit instrument et l'introduisit dans 
l'intérieur de la tumeur par l'ouverture qui y était pratiquée , de manière à ce qu'une 
des plaques fût libre dans la bouche. Dès ce moment, la petite tumeur s'affaissa ; 
en peu de jours, l'incision qui y avait été pratiquée se cicatrisa sur le cylindre 
de l'instrument. Le malade sortit de l'hôpital quinze jours après l'opération; il pou- 
vait manger, parler, faire exécuter tous les mouvemens possibles à la langue, sans 
éprouver aucune gêne. 

DEUXIÈME OBSERVATION. 

§ 27. Vincent Tellier, âgé de 24 ans, vint à l'Hôtel-Dieu le 27 octobre 1820, portant, 
depuis plusieurs années, sur la partie gauche du filet de la langue, une tumeur ovoïde 
dont le grand diamètre était étendu d'avant en arrière entre la partie latérale gauche 
de la langue et la face interne de l'os maxillaire inférieur; son volume était celui d'un 
petit œuf de poule; cette tumeur rendait difficile la prononciation , la mastication 
et la respiration. 

Le 27 octobre, il fut opéré de la manière suivante : 

M. Dupuytren saisit la tumeur avec des pinces, la souleva, et formant un pli, 
1 incisa avec des ciseaux courbés sur le plat. Aussitôt il s'écoula en abondance un 
liquide muqueux, filant et incolore, les parois de la tumeur s'affaissèrent; par l'ouver- 
ture, on introduisit une des extrémités de l'instrument, composé de deux petites pla- 
ques elliptiques de cinq à six lignes , écartées de deux lignes et unies entre elles 
par une tige. Dans cet instrument, la tige était creuse et son canal ne tarda pas à 
être oblitéré par les alimens qui s'y introduisirent. 



i32 M, G. BRESCHET.— CLINIQUE CHIRURGICALE 

Le malade revint à la consultation de l'hôpital , le 8 novembre , onze jours après 

son opération: la salive passait facilement entre l'instrument et les bords de la plaie; 

cet instrument ne gênait ni la prononciation, ni la mastication, et le malade n'avait pas 

la consciencede sa présence. 

Quelques mois plus tard , Tellier revint à l'Hôtel - Dieu consulter M. Dupuytren 

pour un embarras gastrique, l'instrument, ne s'était pas dérangé et la tumeur n'avait 

pas reparu 1 . 

TROISIÈME OBSERVATION. 

§ 28. La nommée Pic, âgée de 43 ans, d'une bonne constitution, vint à la consul- 
tation de l'Hôtel-Dieu, le 5 juillet 1814, dans l'état suivant : 

Une tumeur molle, de la grosseur d'un petit œuf de poule, existait de chaque 
côté de la bouche et sur les côtés du filet. La voix était altérée , la respiration et la 
déglutition difficiles, le toucher faisait reconnaître que ces deux tumeurs ne com- 
muniquaient pas ensemble. Il y avait trois mois que, sans cause connue , ces tumeurs 
existaient; un médecin les ouvrit trois fois , trois fois un liquide visqueux, transparent 
s'écoula, mais trois fois aussi les deux tumeurs se reformèrent. M. Dupuytren opéra 
le côté droit en introduisant son instrument ; et voulant avoir un point de compa- 
raison , il se contenta d'inciser largement la tumeur du côté gauche. Bientôt après 
elle se reforma, et M. Dupuytren l'ayant opérée comme l'autre, eut la satisfaction de 
voir sa malade guérir parfaitement. 

Elle est revenue depuis à l'Hôtel-Dieu ; la guérison ne s'est pas démentie 2 . 

QUATRIÈME OBSERVATION. 

§ 29. Devaux (Jean-Henry) , âgé de 4o ans, jardinier, demeurant à Passy, éprouvait 
depuis dix jours un peu de douleur dans la bouche , sous la partie inférieure gauche de 
la langue ; bientôt il s'aperçut qu'une petite tumeur se développait dans cette partie; 
elle fit des progrès rapides, et lorsque ce malade se présenta à la consultation, le 
28 mars 182 1 , il était dans l'état suivant : 

Tumeur, grosse comme une petite noix, placée sur le côté gauche de la paroi 
inférieure de la bouche, au-dessous de la langue, s'étendant à droite, et séparée 
dans cet endroit par le filet. Plus grosse antérieurement que postérieurement , 
molle, fluctuante , d'un rouge violet, demi-transparente, sans douleur, mais gênant 
beaucoup les mouvemens delà langue, donnant un timbre tout particulier à la voix; 

(1) Observation recueillie par M. Marx. 

(2) Ibid. 



DE L'HOTEL-DIEU. ,33 

le malade dit que, lorsqu'il parlait, cette tumeur vibrait et lui occasionnait un bour- 
donnement qui setendait à presque toute la tête ; du reste , la santé générale était 
fort bonne. 

Ayant accepté l'opération que M. Dupuytren lui proposa, elle fut pratiquée de la 
manière suivante : 

La tête fixée par un aide , la commissure gauche de la bouche tirée en bas, la 
langue portée au dehors de la bouche et à droite, la tumeur, dans cette position, 
devint plus saillante ; elle fut incisée à son sommet ; une grande quantité de liquide 
transparent, filant, s'écoula, la canule fut alors introduite, mais l'incision ayant été 
faite un peu trop grande , elle sortit de la plaie ; de nouvelles tentatives l'y repla- 
cèrent , mais elle sortit de nouveau ; M. Dupuytren chargea alors l'élève interne de 
la replacer; il ne fut pas plus heureux, et pendant qu'il essayait cette introduction, 
on ne sait pour quelle cause, le malade perdit connaissance. Bientôt il reprit l'usage 
de ses sens , mais il resta quatre heures sans pouvoir parler. 

La canule ne fut donc pas placée; le malade revint le lendemain; déjà la plaie 
était presque fermée ; on l'ouvrit avec un stylet et on introduisit facilement la. canule 
qui, cette fois, ne sortit pas ; on l'assujétit à l'aide d'un tampon de charpie, maintenu 
en place par le rapprochement des mâchoires 1 . 

CINQUIÈME OBSERVATION. 

§ 5o. Jean-Georges Vilcoq, âgé de 49 ans, ouvrier en coton, sentait, depuis deux 
mois , un peu de gêne sous la moitié gauche de la langue , il y vit une petite tumeur 
allongée d'arrière en avant, et qui, depuis cette époque, s'accrut peu à peu. 

Le 21 octobre 1821 , il vint à la consultation publique de l'Hôtel -Dieu. Il était 
dans l'état suivant : 

Sous le côté gauche de la langue existe, à côté du frein de cet organe, une tumeur 
ovoïde, ayant son grand diamètre dirigé d'arrière en avant, et un peu de dehors en 
dedans. Le diamètre a quinze lignes d'étendue, tandis que le plus petit, presque 
transversal, n'a que six lignes. La tumeur est molle, fluctuante, sans changement 
de couleur à la membrane muqueuse buccale, sans chaleur, sans douleur même à 
la pression. Elle soulève le côté gauche de la langue, et la repousse vers le pharynx; 
de là résulte une gêne assez grande pour la parole, la mastication, et même pour la 
déglutition. 

Le 22 octobre, M. Dupuytren armé d'un bistouri à lame étroite, fit à la tumeur, 
à un pouce de la pointe de la langue , très près de l'endroit où la membrane mu- 

(i) Observation recueillie par M. Piedagnel. 



i34 M. G. BRESCHET.— CLINIQUE CHIRURGICALE 

queuse de la bouche se replie sur la face inférieure de cet organe , une incision longue 
de deux lignes ; saisissant ensuite avec des pinces à ligature le petit instrument 
que nous avons décrit , il introduisit obliquement dans la cavité de la tumeur une 
des plaques qui le compose, le redressa, et laissa l'autre plaque à l'extérieur. Un 
liquide clair, visqueux, fdant, qui ne s'était échappé qu'en partie au moment de 
l'incision, continua à s'écouler. La tumeur se vida tout-à-fait. 

Le 24 octobre Vilcoq revint à la consultation; il était fort bien, l'instrument ne 
s'était pas dérangé , autour de lui s'échappait le liquide : le malade n'éprouvait au- 
cune gêne. 

Le 18 novembre , l'instrument était tombé la veille, et déjà la tumeur avait reparu. 

M. Dupuytren, en comprimant la tumeur, en fait sortir une grande quantité de 
fluide limpide , incolore et visqueux comme la première fois. Il essaya ensuite de réin- 
troduire l'instrument, mais les lèvres épaissies de l'incision qu'il avait pratiquée ne 
purent s'introduire dans la rainure trop étroite qui sépare les deux plaques. On fit 
fabriquer un nouvel instrument sur le modèle du premier, mais dont les plaques 
étaient plus séparées (2 lignes). 

Le 20 novembre, le nouvel instrument fut introduit de la même manière que le 
premier, mais avec plus de facilité. Le malade se trouvait très bien de cette seconde 
introduction, lorsque le i5 janvier 1819, de la gêne se fit sentir aux environs de la 
plaie. Bientôt une petite tumeur parut située immédiatement à la partie postérieure 
de la plaque qui faisait saillie dans* la bouche. Cette tumeur offrit tous les caractères 
de la première, et acquit en dix jours le volume d'une noisette. 

Le 23 janvier , Vilcoq vint trouver M. Dupuytren qui, après avoir examiné cette 
nouvelle tumeur, reconnut qu'elle était indépendante de la première, et déclara que 
cette grenouillette secondaire était multiloculaire. Il fit aussitôt à la poche une petite 
incision par laquelle s'écoule une assez grande quantité de liquide visqueux sans 
odeur ni saveur marquées , l'écoulement de ce liquide fut suivi de l'affaissement de 
la tumeur et de la disparition de toute gêne dans les mouvemens de la langue. 



§ 5 1 . L'inflammation des tissus sous-linguaux et sous-maxillaires, peut donner 
lieu à l'apparition et aux développemens de tumeurs dont l'apparence extérieure 
peut être celle de la grenouillette, mais l'inflammation en s'emparant des canaux 
excréteurs des glandes sublinguales et maxillaires, peut aussi déterminer la formation 
de la ranule. Dans ces cas l'apparition de la tumeur est prompte, son développe- 
ment rapide, la tension, la douleur ainsi que la rougeur des parties ne permet- 
tent pas de confondre ce cas avec celui d'une simple grenouillette. Ici la rétention 
de la salive n'est qu'un effet de l'état phlegmasique, et, la cause enlevée, l'effet devra 



DE L'HOTEL-DIEU. ,35 

naturellement cesser. C'est donc à l'inflammation qu'il faut s'attacher. Les saignées 
locales, soit par la lancette, comme le faisaient les anciens, soit par les sangsues, 
comme le font les modernes, devront précéder l'opération chirurgicale. La grenouil- 
lette est comparable alors à certaines rétentions d'urine déterminées par l'inflam- 
mation de la vessie ou de ses annexes. L'évacuation du liquide n'est qu'un moyen 
auxiliaire, et c'est aux antiphlogistiques généraux et locaux qu'il faut recourir. C'est 
par l'histoire d'une grenouillette de ce genre que je terminerai ces considérations 
pratiques, en faisant remarquer que pour le praticien expérimenté il n'est pas de 
méthode ni d'agent exclusifs. La nature du cas le dirige, ses moyens sont subordon- 
nés à la circonstance, et c'est à son exigence et aux indications qu'elle présente que 
le médecin éclairé se distingue de l'aveugle empyrique. 



SIXIEME OBSERVATION. 



§ 52. Engrot (Marie), âgée de 21 ans^ bien constituée, entra à l'Hôtel-Dieu , 
le 20 mai 1821. Cette femme, mal réglée, portait sous la mâchoire inférieure du 
côté droit, une tumeur dure , formée par la glande sous-maxillaire. Depuis six ans 
que cet engorgement avait paru , il avait pris Je volume d'un œuf de poule. La tumeur 
était douloureuse au toucher, et la plus légère pression déterminait dans la bouche 
le jet d'un liquide mêlé de pus et de salive. D'un autre côté, depuis trois semaines, 
il s'était formé sous la langue une autre tumeur, due à l'accumulation de la 
salive dans le conduit de Wharton. Cette tumeur connue sous le nom de grenouillette, 
paraissait sensiblement divisée en deux parties égales par le frein de la langue; elle 
était dure, résistante; la parole était gênée et présentait cette altération particu- 
lière qui a fait donner à la maladie le nom qu'elle porte : la respiration et la déglu- 
tition étaient difficiles. 

Le lendemain, M. Dupuylren ayant examiné le mal, jugea qu'il était de nature 
inflammatoire; la douleur, la rougeur, la résistance du conduit dilaté, furent les 
raisons sur lesquelles il fonda son diagnostic. Il crut dès lors devoir s'écarter de sa 
méthode , et au lieu de songer à l'emploi du double bouton , il fit appliquer des 
sangsues, des émolliens, et recourut aux dérivatifs. Ces moyens furent suivis d'un 
prompt succès; au bout de vingt-quatre heures, il y eut une amélioration marquée, 
et le sixième jour la malade quitta l'hôpital n'ayant plus de douleurs, plus de tu- 
meur dans la bouche , et la voix était revenue à son état naturel. 



ERRATUM. 

Tome IV . Mémoire sur une variété de Pied-Bot , par M. Holtz. — lisez , STOLTZ, 



/ifrimte damùnTue, Tenue o. 




n iv 



m 




ry^ihh 



mm 



REPERTOIRE GENERAL 

D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE 

PATHOLOGIQUES, 

ET DE 

CLINIQUE CHIRURGICALE. 



IMPRIMERIE DE E. DUVERGER, RUE DE VERNEUIL, N° 4< 



]BltôiBMN)t^ 



GÉNÉRAL 



DANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE 

PATHOLOGIQUES, 



ET DE 



CLINIQUE CHIRURGICALE, 

ou 

RECUEIL DE MÉMOIRES ET DOBSERVATIONS SUR LA CHIRURGIE, ET SUR l'aNATOMIE 
ET LA PHYSIOLOGIE DES TISSUS SAINS ET DES TISSUS MALADES. 

PAR UNE SOCIÉTÉ DE MÉDECINS ET DE CHIRURGIENS. 

ET RÉDIGÉ PAR M. G. BRESCIIET 

TOME CINQUIÈME. 

II e PARTIE. 



iPHÎBII© 

SOISTE FILS AINE, LIBRAIRE, RUE DE SORBONNE, N 12. 

BAILLIÈRE, LIBRAIRE, RUE DE L'ÉCOLE DE MÉDECINE, N° 14. 

1828. 



OBSERVATION 



ANÉVRISME DE L'ARTÈRE POPLITÉE, 



PAR M. EHRMANN, 

PBOFESSBCB d'anATOHIB ET DE CLINIQUE CHIBUBGICALE A LA FACULTÉ DE MÉDECINE DE STBASBOUBG. 



Michel Kieffer, âgé de quarante-trois ans, père de trois enfans, boulanger à 
Lauterbourg, entra à la Clinique externe de la Faculté de médecine, le s/j-inars 1827, 
atteint d'un anévrisme à l'artère poplitéedu côté droit. Ce malade, d'une constitution 
robuste, d'un tempérament sanguin-lymphatique, d'une grande activité unie à une 
humeur patiente et égale, n'avait jamais fait de maladie grave, mais avait eu, à l'âge 
de neuf ans, un abcès au cou , dont il porte encore la cicatrice. Il avait été traité, il 
y a deux ans, pour une affection de poitrine avec toux et crachats muqueux, par- 
fois sanguinolens, contre laquelle on avait employé l'onguent stibié. 

L'anévrisme de l'artère poplitée, que cet homme portait à la jambe droite, s'était 
manifesté à peu près neuf mois avant son arrivée à Strasbourg, et avait augmenté 
peu à peu de volume. Interrogé sur les causes de ce mal, il n'en pouvait indiquer 
aucune, si ce n'est qu'ayant été assujéti aux rudes travaux de sa profession, et 
qu'étant gaucher, sa jambe droite, fortement étendue, avait supporté tout le poids 
du corps et soutenu de grands et fréquens efforts pendant de longues années, lors- 
qu'il faisait sa fournée. 

• L'été précédent, la tumeur anévrisfnale avait diminué de volume par l'emploi d'un 
bandage compressif et de bains réitérés que lui avait conseillés son médecin. Le ma- 
lade avait même recouvré la faculté de marcher librement; mais depuis le mois de 
février dernier, la tumeur avait pris un nouvel accroissement. 

Lorsque cet homme arriva à l'hôpital, son anévrisme présentait à la vue un volume 
bien plus considérable qu'un gros œuf de poule ; mesuré , il offrait une circonfé- 
rence de six pouces. Tout le creux du jarret en était rempli, et la paume de la main 
suffisait à peine pour l'embrasser en entier. Les mouvemens de dilatation étaient 
5. 18 



i*38 M. EHRMANN. — OBSERVATION 

isochrones à ceux du pouls, et l'expansion se faisait d'une manière uniforme dans 
toute l'étendue du sac. En comprimant l'artère crurale , la tumeur disparaissait com- 
plètement sous la main, mais pour se reproduire promptement, et par un retour 
impétueux de la colonne de sang, dès que l'on cessait de faire cette compression. 

Voici les accidens que cet anévrisme fit très souvent éprouver au malade. Son 
pied droit se refroidissait, et tout le membre inférieur était saisi de spasme le long 
du trajet du nerf sciatique ; en même temps il ressentait des douleurs vers la tumeur 
anévrismale , et se trouvait pris de secousses spasmodiques par tout le corps, au 
point que son lit en vacillait. Ces symptômes étaient suivis de chaleur, de moiteur et 
de repos. Toutefois l'ensemble des fonctions organiques indiquait un état de santé 
parfaite chez cet homme , hormis l'affection locale. 

On s'en tint le jour de son entrée à la Clinique, à un simple bandage contentif 
et aux compresses trempées dans de l'oxycrat. 

Le jour suivant, 25 mars, on fit une saignée de huit onces; on lui en avait déjà 
fait une très large quinze jours auparavant. 

Le 28, bain prolongé et application du tourniquetde M. Dupuytren sur l'artère cru- 
rale ; le soir de ce jour, le malade avait eu de légères lipothymies pour lesquelles on 
lui donna un peu de vin sucré. Le membre malade commença à transpirer aussitôt 
après l'application du tourniquet. Le 29, on essaya, comme traitement préparatoire, 
les fomentations de Schmucker, en plaçant un mélange de sel de nitre et d'ammoniac 
dans un sachet que l'on humectait peu à peu, afin de produire un froid plus per- 
manent. Le 3o , nouvelle saignée. Le 2 avril , les fomentations froides et la com- 
pression par le tourniquet, avaient produit un effet inespéré. La tumeur avait 
considérablement diminué. Les battemens étaient devenus obscurs et n'augmen- 
taient pas de force , non plus que la tumeur de volume , lorsqu'on enlevait le tour- 
niquet. 

Un succès aussi inattendu fit insister sur les moyens employés jusqu'à ce jour ; 
on remplaça les fomentations froides par l'application de la glace. Le 4» I e malade 
ressentit à la suite de cette application un vif sentiment de froid, et des douleurs 
qui s'étendaient jusque vers le pied. Le 10, la tumeur avait diminué de deux 
lignes à peu près en longueur, et de trois à quatre en largeur; le 1 5, elle avait 
paru plus molle et plus étendue , les battemens étaient redevenus plus sensibles ; 
on avait négligé d'appliquer de la glace. Le 20 , la tumeur avait diminué de nouveau 
et repris plus de dureté. Les battemens étaient plus sourds; mais pour peu que la 
glace ne fût pas appliquée pendant quelques heures, l'état de la tumeur cessait d'être 
aussi satisfaisant. Le 22, tumeur petite et contractée ; douleurs rhumatismales dans 
la jambe malade, ressenties déjà précédemment, et plus tard encore subséquemment 
à l'opération. Le 23, ces douleurs avaient disparu. Il y a eu durant la nuit un senti- 



SUR UN ANÉVRISME D-E L'ARTÈRE POPLITÉE. i3 9 

ment de froid plus vif que de coutume , et la glace ne se fondait pas aussi vite ; co- 
liques. 

L'état de l'anévrisme était stationnaire depuis quelque temps , et la guérison, sans 
l'opération, paraissait ne pouvoir plus être attendue, lorsque le malade la demanda 
lui-même avec instance dans les premiers jours de mai. Dès lors on ne songea plus 
qu'à l'y préparer. Le 4 mai, on lui fit une saignée d'une livre, avant laquelle il avait 
ressenti des chaleurs fugaces et des vertiges. Le 5, bain; le 8, nouvelle saignée; 
le Qj bain. 

Le i i mai 1827, à 8 heures du matin, l'opération fut exécutée en présence de 
MM. les professeurs Cailliot et Flamant, de M. Marchai, chirurgien en chef à l'Hô- 
pital civil, et d'autres médecins et chirurgiens distingués de la ville, ainsi que d'un 
grand nombre d'élèves. On coucha le malade sur une table recouverte d'un mate- 
las , et l'opérateur se plaça du côté du membre malade, entre deux aides, et en ayant 
un troisième en face de lui. L'aide placé à la gauche fut chargé de la compression de 
l'artère crurale; celui de droite de transmettre les instrumens. Alors M. Ehrmann, la 
main gauche placée sur le trajet du vaisseau, à quatre travers de doigt au-dessous de 
l'arcade crurale, et tendant la peau au moyen du pouce et du doigt indicateur, fit une 
incision longue de quatre pouces et demi avec un bistouri convexe, en suivant la 
direction du bord interne du muscle couturier. Ce muscle parut aussitôt à décou- 
vert après cette première incision; on fendit, au moyen d'un bistouri droit et d'une 
sonde cannelée, le tissu cellulaire et la gaine aponévrotique, afin de découvrir l'ar- 
tère. L'aide placé vis-à-vis de l'opérateur écartait de son côté l'une des lèvres de la 
plaie, et étanchait sans cesse le sang avec une éponge trempée dans de l'eau froide tou- 
jours renouvelée. Une fois l'artère découverte, l'aide qui faisait la compression cessa un 
moment de comprimer, afin de laisser arriver la colonne de sang et pour bien s'assurer 
qu'on était parvenu au vaisseau cherché. L'opérateur s'assura en effet des battemens, 
après avoir pris la précaution de remettre ce vaisseau à l'abri du contact de l'air, 
car tant qu'il y était exposé les pulsations n'étaient nullement évidentes; alors 
il passa une sonde cannelée et recourbée entre l'artère et sa gaine , dans une direc- 
tion oblique, de bas en haut et de dedans en dehors, dénudant ainsi l'artère dans 
l'espace d'une à deux lignes , puis garnissant la sonde d'un fil et la retirant par où 
elle avait pénétré , la ligature se trouva placée par un procédé fort simple. Cette li- 
gature consistait en un fil tressé et de la grosseur d'une chanterelle à peu près. 
M. Ehrmann tenant alors l'anse de fil d'une main, et appuyant un doigt de l'autre sur 
l'artère , comprimait et relâchait alternativement, tandis que parmi les assistans plu- 
sieurs s'assurèrent , en plaçant la main sur le creux du jarret du malade, que les bat- 
temens se supprimaient ainsi tout-à-fait dans la tumeur anévrismale. Cela fait, on lia 
au moyen d'un double nœud, et deux aides assurèrent avoir entendu le bruit résul- 



i4o M. EHRMANN. — OBSERVATION 

tant de la section des tuniques internes du vaisseau. L'extrémité libre de la ligature 
fut placée dans l'angle supérieur de la plaie , dont on approcha exactement les lèvres. 
Pour les maintenir, et dans le dessein d'obtenir la réunion par première intention, 
on appliqua quatre bandelettes agglutinatives ; une cinquième fixa l'une des extré- 
mités du fil , l'autre ayant été coupée tout près de l'endroit de la ligature même ; on 
recouvrit le tout avec de la charpie, et l'on entoura la cuisse de compresses con- 
tentives. Toute l'opération, qui dura à peu près dix minutes, fut exécutée avec le plus 
grand calme, et se passa sans aucun accident. Le malade n'avait fait entendre que de 
sourds gémissemens; mais il parut souffrir beaucoup au moment où l'on serra la liga- 
ture. Il raconta ensuite que la compression qu'exerçait l'aide lui avait été plus dou- 
loureuse que l'incision elle-même. A son dire, le plus grand mal avait été un sai- 
sissement dont il n'avait pu se défendre, malgré sa volonté ferme et son rare courage ; 
il avait été profondément ébranlé ; mais à la concentration de tout son être moral 
succéda un impérieux besoin de s'épancher envers ceux qui l'entouraient ou qui 
•e touchaient de plus près. Ce besoin fut d'abord un mouvement de reconnais- 
sance. 

Affaibli déjà avant l'opération , et surtout depuis la dernière saignée , il fut ensuite 
pendant quelque temps d'une susceptibilité extrême pour toute impression , ou , 
comme l'on dit, son système nerveux avait acquis une singulière mobilité. Pendant 
tout le jour, chaque fois que l'on approchait du membre opéré pour renouveler les 
sachets de sable chaud dont on le tenait entouré, le malade était malgré lui saisi d'ef- 
froi. Dans la nuit qui suivit le jour de l'opération, il ne put goûter le sommeil que 
pendant quelques instans, et à peine était-il endormi qu'il se réveillait en sursaut, 
plein d'effroi encore de ce qui s'était passé dans la journée. Du reste, le malade fut pen- 
dant le jour, pâle , défait; il avait les mains froides, le pouls affaissé et nerveux. Le 
bouillon et le peu de vin qu'il prit à plusieurs reprises , le réconfortèrent chaque fois ; 
la limonade tartarisée qu'on lui avait donnée lui causa une sensation désagréable de 
froid dans le bas-ventre, de manière qu'il n'en but que fort peu. 

Quant aux accidens locaux, le malade avait par intervalles une sensation de brû- 
lure le long de la plaie ; mais ce dont il se plaignait davantage, c'était d'une douleur 
à l'endroit où l'on avait exercé la compression de l'artère , comme si cette compression 
eût été continuée. Une fois ou deux il éprouva aussi une pulsation douloureuse à l'en- 
droit de la ligature, semblable tout-à-fait à ce qu'il avait ressenti lors de l'opération 
même. A suivre en outre les sensations de pulsation ou de chaleur qu'il éprouvait, 
tantôt en un point, tantôt en un autre, on eût cru reconnaître le travail circula- 
toire qui se faisait dans celte extrémité. La jambe malade, entourée à la vérité de 
sachets chauds , ne fut pas un instant au-dessous de la température de l'autre et 
bientôt elle s'éleva au-dessus et fut dans un état de moiteur continuelle. 



SUR UN ANÉVRISME DE L'ARTÈRE POPLITÉE. ,4, 

Le 12 au matin, aucun symptôme encore de réaction fébrile; pouls assez naturel, 
quoique dur ; chaleur normale , peau sèche. 

La nuit du 12 au 1 3 futmoins heureuse. A huit heures et demie du soir, frisson de peu 
de durée, suivi de sommeil; à dix heures le malade fut saisi de commotions spasmo- 
diques , semblables à celles qu'il avait éprouvées le jour de l'opération même. Gé- 
missemens et éructations. Ces secousses se renouvelèrent avec plus de force après 
un second sommeil de deux heures. Il semblait au malade que le mouvement spas- 
modique partait de la cuisse opérée pour monter vers la poitrine. Le pouls était ir- 
régulier et toujours dur. Une cuillerée d'une potion composée d'esprit de nitre 
dulcifié, d'eau de fleur d'oranger et de menthe, ramena le calme, et vers le matin, 
après un léger sommeil, il y eut une sueur assez abondante par laquelle le malade 
se sentit soulagé. Le calme moral était aussi revenu. Un pouls régulier, plein, et 
qui avait perdu sa dureté, dénotait, avec la sueur, la cessation du spasme général 
sous lequel le malade avait gémi. 

La journée du 1 3 et la nuit du 1 5 au 1 4 furent bonnes. Il dormit davantage et d'un 
sommeil plus calme. Légère transpiration toute la nuit; point de chaleur, point de 
fréquence dans le pouls, point de soif. La nuit du 1 4 au 1 5 fut moins tranquille que 
la précédente; léger retour des secousses spasmodiques , sans frisson toutefois, ni 
chaleur, ni soif. Le i5 au matin, calme, pouls naturel, mais transpiration moins 
sensible ; vers le soir il sentit , comme la veille , quelque travail dans la plaie , accom- 
pagné de malaise général. 

Le 16, malaise du soir plus prononcé encore; gargouillement dans le bas-ventre. 
Le malade n'avait pas eu de selles depuis le 10, veille de l'opération. Après l'admi- 
nistration de deux lavemens, suivie d'une évacuation copieuse, le calme renaît ainsi 
que le besoin de nourriture. On soutint le malade au moyen de bouillons, de soupes, 
de café et de pruneaux. Les jours suivans il se trouva fort bien. Les nuits étaient calmes 
et le sommeil soutenu. Il n'y avait plus aucune agitation fébrile, et l'appétit devint tou- 
jours plus prononcé; dans le voisinage de la plaie, il n'y eut plus que quelques légers 
picotemens et de la démangeaison. 

Le 2 1 , dixième jour de l'opération , on leva l'appareil pour la première fois, et l'on 
trouva la cicatrice entièrement formée, excepté vers le point d'où sortait la ligature, 
où il y avait un peu de suppuration. La tumeur anévrismale était bien réduite , dure , et 
n'avait plus offert de battemens depuis l'opération. 

Le 25, il y avait un peu de vertiges, quelques crachemens de sang vermeil , et le 
pouls était accéléré. On fit une saignée de huit onces. De temps à autre on exerçait 
de légères tractions sur la ligature. Le 29, elles avaient causé un peu de douleur 
au malade. 

Le 2 juin, vingt-deuxième jour depuis l'opération, la ligature parut céder et fut, 



!4a M. EHRMANN. — OBSERVATION 

en effet, extraite presque aussitôt sans aucune douleur pour le malade. L'anneau de 
la ligature avait à peu près une ligne de diamètre. 

On avait remarqué depuis deux jours un peu de dureté autour de la partie supé- 
rieure de l'incision , due au pus qui avait fusé ; on entretint l'ouverture provenant de 
la chute du fil, au moyen d'un bourdonnet de charpie, et on appliqua un cataplasme 
émollient. 

Le i/(.juin, cicatrisation complète. Depuis ce jour , le malade prit quelques bains, 
se remit à marcher, ce qu'il put faire sans béquilles dès le troisième jour de sa 
sortie du lit , malgré une légère roideur de l'articulation du genou. Il partit pour 
retourner dans sa famille le ig. La tumeur anévrismale était devenue dure et com- 
pacte , et offrait une circonférence de deux pouces trois quarts , la jambe étant dans 
^'extension , tandis qu'elle élait de moins de deux pouces lorsque cette extrémité 
était à demi fléchie. 



Cette observation, recueillie et rédigée par l'un de nos meilleurs élèves, ne me 
laisse que très peu de choses à ajouter. Quoique l'histoire de la maladie et de l'opé- 
ration en question ne présente rien d'extraordinaire, c'est par sa simplicité même , 
et par l'absence de tout symptôme alarmant consécutif, qu'elle m'a semblé mériter 
la publicité. Comme le malade était un homme fort raisonnable et très docile , j'ai 
pensé devoir essayer d'abord une méthode de guérison plus douce que l'opération; et 
elle consista dans l'emploi simultané et continu des applications réfrigérantes sur la 
tumeur anévrismale, et la compression de l'artère au-dessus du sac, dans la vue de pro- 
voquer la coagulation du sang dans ce dernier. Mais malgré la position avantageuse 
dans laquelle se trouvait notre malade et les soins assidus qu'on lui prodiguait , le succès 
que nous obtînmes d'abord ne s'est point maintenu, et la maladie restant stationnaire. 
nous fit justement soupçonner que nos efforts en ce genre seraient désormais su- 
perflus 1 . Je me décidai donc à l'opération, et je l'exécutai sans le moindre accident. Je 
fus seulement arrêté un moment, lorsqu'après avoir ouvert la gaîne de l'artère, je ne 
distinguai aucune pulsation du vaisseau; il m'a fallu, pour m'assurer de la présence 
de l'artère, la laisser se cacher sous la lèvre externe de la plaie, en appliquant sur 
son trajet la pulpe des doigts de la main gauche; alors seulement je la découvris de 
nouveau et fis pénétrer la sonde derrière elle. La sonde cannelée dont je me suis servi 
a la moitié des dimensions de celle dont on fait usage ordinairement , elle est en argent 
flexible, et j'ai fait pratiquer à son extrémité, terminée en cul-de-sac, une ouverture 

(1) Au reste, ces procédés pouvaient servir, circulation collatérale devait s'établir peu à peu 
et servaient en effet, de traitement préparatoire et de plus en plus par la compression du troue 
favorable au succès de l'opération, puisque la principal, 



SUR UN ANÉVRISME DE L'ARTÈRE P0PL1TÉE. 143 

(une œillère) propre à recevoir le fil ; je lui ai donné une courbure convenable et me 
suis très bien trouvé de son emploi. Cet instrument m'a dispensé d'avoir recours 
au stylet pour placer le fil derrière l'artère. Je ne mets aucune importance à cette 
légère modification du procédé opératoire ; il en a été simplifié toutefois, et je laisse 
aux praticiens le soin de juger sa valeur. 

L'absence de tout accident consécutif a singulièrement contribué au prompt réta- 
blissement de l'opéré ; rien n'est venu troubler sa convalescence ; une petite saignée 
a promptement calmé l'irritation du système circulatoire; une cicatrice linéaire 
presque imperceptible est la seule trace de la ligature de l'artère crurale. Aujour- 
d'hui, 1 er décembre 1827, six mois après l'opération, l'individu jouit toujours de la 
meilleure santé , se livre à des exercices pénibles ; la tumeur anévrismale , très 
dure, continue à diminuer de volume: ainsi tout nous promet une guérison solide et 
radicale. 



OBSERVATION 
DE HERNIE ÉTRANGLÉE, 

PRÉSENTANT UNE PARTICULARITÉ REMARQUABLE, 

PAR M. EHRMANN, 

PROFESSEUR d'aNATOMIE ET DE CLINIQUE CHIRURGICALE DE LA FACULTÉ DE MÉDECINE DE STRASBOURG. 



Louis Burckel, journalier, âgé de quarante-sept ans, d'une constitution robuste, 
entra à la Clinique externe de la Faculté, le 1" mai 1827, pour se faire traiter d'un 
panaris qu'il portait au pouce de la main droite. L'inflammation avait gagné jusqu'à 
la partie inférieure de l'avant-bras et avait occasionné au malade quelques mouve- 
mens de fièvre. Après quinze jours d'un traitement rationnel , le panaris touchait à sa 
guérison, lorsque tout à coup et sans cause connue , le malade fut pris de violentes 
coliques , qu'il rapportait surtout à la région ombilicale ; le ventre se ballonna , devint 
sensible , et il y eut constipation. On administra une potion antispasmodique , ainsi 
qu'un lavement légèrement laxatif. Des vomissemens bilieux vinrent bientôt se join- 
dre à l'état de souffrances de cet homme et commandèrent un examen plus sérieux. 
L'idée de l'existence d'une hernie étranglée devait nécessairement se présenter à 
l'esprit, quoique l'individu, depuis son séjour à l'hospice, n'eût jamais fait mention 
d'aucune incommodité hormis son panaris. En effet, on trouva dans la région in- 
guinale gauche une tumeur dure, allongée, suivant la direction du canal inguinal, 
non douloureuse au toucher; en la pétrissant on crut sentir des matières fécales 
accumulées, endurcies. Je soupçonnai un étranglement par engouement, mais la 
constriction n'était point opérée par l'anneau inguinal externe, car celui-ci permet- 
tait l'introduction de deux doigts ; on sentait distinctement la portion de la tu- 
meur herniaire qui était placée derrière lui. On essaya le taxis; on plongea le malade 
dans un bain tiède, dans lequel on répéta la même opération ; on donna des lavemens 
irritans et une potion minorative ; cette dernière fut vomie aussitôt. Des frictions sur 
Se bas-ventre, avec de l'huile de jusquiame , furent faites, et l'on y appliqua un ca- 
taplasme émollient. Ces remèdes n'apaisèrent les douleurs-coliques que pour quelques 
instans, et la tumeur herniaire ne céda à aucune tentative de réduction. Une rétention 
d'urine s'était même jointe à ces aècidens et nécessita le cathétérisme. Le ventre devint 



DE HERNIE ÉTRANGLÉE. 1 45 

toujours de plus en plus sensible; les vomissemens se renouvelèrent constamment, et 
de bilieux qu'ils étaient dans le principe, amenèrent des portions de matière stercorale ; 
le pouls devint petit, accéléré, et l'état général du malade ne permit plus qu'un fâcheux 
pronostic. Trois jours s'étaient écoulés en tentatives infructueuses, tant pour la réduc- 
tion de la tumeur herniaire que pour calmer les accidens toujours croissans de l'étran- 
glement. Rien ne fut négligé ; mais les symptômes alarraans allèrent toujours en au- 
gmentant. Que fallait-il faire? l'opération. Mais il restait du doute sur le siège précis 
de l'étranglement. L'anneau inguinal externe était libre, la tumeur herniaire affectait 
la direction du canal, et l'on ne put s'assurer si elle se prolongeait bien avant dans la 
cavité abdominale. Cependant, comme lahernie étaitassez circonscrite à l'extérieur, et 
qu'on ne pouvait nullement, en la comprimant même fortement, la faire plonger dans 
le bassin, je soupçonnai que l'étranglement existait à l'ouverture interne du canal in- 
guinal , et dans cette supposition je ne craignis point d'y porter l'instrument tranchant. 
Je me décidai donc à l'opération, après avoir pris l'avis de quelques-uns de mes hono- 
rables collègues. Une incision de trois pouces de long , faite sur le trajet de la tumeur, 
mît à découvert l'aponévrose du grand oblique, à partir d'un pouce à peu près au-dessus 
de l'anneau. Cette aponévrose elle-même ayant été incisée , je n'eus plus qu'à enlever 
couche par couche du tissu cellulaire, pour arriver au sac herniaire formé par le 
péritoine. Deux artérioles cutanées ayant donné , on fit aussitôt la ligature. Je pro- 
cédai ensuite, selon les régies de l'art, à l'ouverture du sac herniaire; il s'en écoula 
une certaine quantité de sérosité roussâtre , et l'anse d'intestin étranglée nous ap- 
parut avec une couleur livide, bleuâtre, phlogosée dans toute son étendue. Je portai 
mon doigt dans le fond de la plaie à son angle supérieur, et je rencontrai aussitôt le 
rétrécissement supposé de l'ouverture interne du canal inguinal : je le fis reconnaître 
et toucher par mes aides ; il fut tel qu'il eût été impossible d'espérer de faire rentrer 
jamais l'anse intestinale étalée devant nos yeux. Je me déterminai donc à débrider et 
me servis, à cet effet, du bistouri concave et boutonné de A. Cooper. Mon doigt indica- 
teur de la main gauche placé sur l'intestin et arrivé jusqu'au lieu de l'étranglement, 
servit de guide à l'instrument. Aussitôt que j'eus incisé en haut et en dehors, mon 
doigt put plonger dans la cavité abdominale, et l'anse d'intestin se laissa réduire très 
facilement. Je nettoyai alors la plaie, j'approchai les tissus, et réunis les lèvres de la 
division au moyen de bandelettes agglutinatives. Des gâteaux de charpie , des com- 
presses carrées et un bandage inguinal, composèrent l'appareil du pansement. L'opé- 
ration dura dix minutes. Deux heures après, on administra au malade un lavement 
légèrement laxatif en même temps qu'on lui fit prendre quelques cuillerées d'une 
potion calmante composée d'un gros d'esprit de nitre dulcifié , de trois onces d'eau 
de fleurs de tilleul , et d'une once de sirop d'écorce d'oranges. Les vomissemens avaient 
cessé, les douleurs abdominales diminuèrent, et le malade jouit de quelques momens 
5. , 9 



i46 M. EHRMANN. — OBSERVATION DE HERNIE ÉTRANGLÉE. 

de repos. A trois heures de l'après-midi, cependant il n'y avait pas eu d'évacuations 
alvines; les lavemens, qu'on avait renouvelés et rendus irritans , ne les provoquè- 
rent point. Le ventre se ballonna, distendu par les gaz des intestins, quoiqu 'in- 
sensible. Je fis prendre au malade une once d'huile de ricin à l'intérieur, aucun effet 
ne s'ensuivit. Ce ne fut que vers les dix heures du soir que le malade fut tourmenté 
par des flatuosités qui, après avoir parcouru tout le canal intestinal , s'arrêtèrent à 
l'anus sans pouvoir s'échapper; alors on appliqua un suppositoire de savon , après avoir 
toutefois administré encore un lavement purgatif. Dès lors l'évacuation alvine com- 
mença à se faire, et le malade resta, pour ainsi dire, toute la nuit sur le bassin et 
rendit, jusqu'à cinq heures du matin , une quantité immense de matières fécales. Il 
en fut très soulagé, le ventre s'affaissa, le calme fut entièrement rétabli; les jours 
suivans le malade ressentit encore de temps à autre quelques légères coliques , qui 
furent combattues par des lavemens et de doux purgatifs. Du reste, point de fièvre 
et retour du ventre à l'état normal. Le 28 juin , huitième jour depuis l'opération , je 
levai l'appareil pour la première fois ; je trouvai les deux tiers de la plaie entièrement 
cicatrisés, le reste fournit un pus louable assez abondant; les ligatures étaient tom- 
bées. On pansa avec de la charpie sèche , et des bourgeons charnus s'élevant de la 
surface de la plaie annoncèrent une prochaine cicatrisation ; elle fut en effet com- 
plète le 9 juillet. 

A cette époque, le malade eut des accès de fièvre intermittente quotidienne sans com- 
plication ; quelques doses de sulfate de quinine, administrées avant leur retour, en 
firent justice, et le malade sortit totalement guéri le 1 g juillet 1827, après avoir pris 
la précaution de porter un bandage herniaire élastique. 



METHODES DE TRAITEMENT 



PROPOSEES POl'R 



GUÉRIR LA FISTULE URINAIRE VÉSICO -VAGINALE 



PAR LE PROFESSEUR N.SGELE, 

DE HEIDELBERG. 



INTRODUCTION. 



La fistule vésico-vaginale a été long-temps rangée, par les plus grands maîtres 
de l'art, au nombre des maladies incurables. On se contentait presque toujours de 
proposer différens moyens et instrumens pour diminuer les incommodités qui en 
sont inséparables. Les méthodes curatives proposées étaient en partie insuffisantes 
et en partie inapplicables; on peut l'expliquer d'un côté, mais on s'étonne de 
l'autre lorsqu'on voit Boyle, Ettmuller, et surtout Fred. Hoffmann, mettre une 
grande confiance dans l'amulette de Cingarus, vantée par Henri de Heer. Cepen- 
dant les fistules vésico-vaginales constituent une maladie cruelle et qui n'est point 
rare. C'est ce qu'ont déjà reconnu Ettmuller *■', Fréd. Hoffmann 2 , Antoine Petit, 
Slevogt 3 , Hilscber 4 , Dickson 5 , J.-L. Petit 6 , etc. Ces raisons ont pu suffisamment 
engager M. Naegele à faire les essais dont son mémoire contient les résultats. La 
sonde flexible proposée par Dickson 7 pour obtenir la guérison des fistules urinaires 
vésico-vaginales ne peut, tout au plus, être utile que lorsqu'il n'y a qu'une très pe- 
tite perte de substance. Le cylindre de liège , recouvert d'une couche de gomme 
élastique ou de cire, que proposait Desault pour obtenir le rapprochement des 
lèvres de la plaie ne réussit pas dans la plupart des cas, et si on obtient à son 
aide une guérison complète, ce n'est qu'au bout de six mois ou même d'une année 
de son emploi. 

(1) Colleg. pract. , p. II, lib. iv, sect. 8, cap. (4) Diss. de incontinentia urinae ex partu. 
i5. ■ (5) Med. observations and inquiries, vol. 3. 

(2) De incontinentia urinae ex partu difliciii; (6) Traité des maladies chirurgicales, tom. 3, 
Halae, 1724- chap. 11, g 3. Paris, 1783. 

(3) Disputât, de incontinentia urinae. (7) Med. obs. and inquiries, vol. 6. 



48 m. NjEGEle.— méthodes de traitement 

Henri van Roonhuysen fut, à ce qu'il paraît, le premier qui conseilla dans ces 
cas l'opération de la suture, et qui a décrit sa méthode opératoire *■; mais il n'est 
pas certain qu'il l'ait mise à exécution. Le conseil que donne Roonhuysen de 
réunir les bords rafraîchis de la plaie par la suture entortillée , au moyen d'aiguilles 
faites avec des tuyaux de plumes de cygne, ne paraît guère exécutable. La manière de 
percer les bords de la plaie et de procéder à l'opération n'est pas indiquée par 
Roonhuysen , pas plus que par J. Fatio, qui prétend avoir deux fois exécuté l'o- 
pération avec succès 2 . Des tuyaux de plumes sont évidemment une matière trop 
flexible pour servir efficacement dans des cas de cette nature. 

Christophe Vœlter a proposé, lorsque le col de la vessie est déchiré, de réunir 
les lèvres de la plaie par quelques anses de suture, qu'on appliquerait avec des 
aiguilles courbes et aiguës, et avec un fil de soie ciré 3 . Vœlter a exécuté une fois 
son procédé opératoire sur une femme, mais sans succès; et cela ne doit pas 
étonner, car il est à peu près impossible de percer les lèvres de la plaie avec une 
simple aiguille qu'on tient entre les doigts, vu que la plaie est située trop profondé- 
ment dans le vagin. Il n'y aurait d'exception que pour le cas où l'on entreprendrait 
l'opération peu de jours après l'accouchement, époque à laquelle le vagin est encore 
assez vaste pour permettre une entrée facile à la main de l'opérateur. 

Toutefois la proposition de Vœlter n'est applicable qu'aux fistules qui existent 
près l'orifice externe de l'urètre; les expressions de cet auteur prouvent d'ailleurs 
qu'il n'entendait désigner que le canal de l'urètre , lorsqu'il parlait du col de la vessie. 



PROCÉDÉS OPÉRATOIRES DE M. NjEGELE. 

La malade sur laquelle l'opération de la fistule vesico-vaginale doit être prati- 
quée , est placée de travers sur un lit ou sur une table , à peu près comme pour 
l'opération de la taille; seulement il n'est pas nécessaire de fixer les extrémités 
avec des liens. L'opérateur introduit alors dans la vessie une sonde d'argent, qu'il 
maintient ensuite avec la main gauche. L'index (ou deux doigts) de la main droite 
est introduit dans le vagin , pour reconnaître l'étendue et la forme de l'ouverture 
fistuleuse ainsi que l'état de ses bords. Si le mal est ancien , et que les bords de la 
fistule soient renflés en bourrelet calleux, il faut les rafraîchir avant de procéder à la 

(1) Heelkonstige Aanmerkkingen betreffende (œuv. posth. ) Baie 1752; in-4°, pag. 282. 
de Gebreekken der Vrouwen. Amsterd. i665. (3) Neuerœffnete Hebammenschule, etc. T. 5, 

(2) Helvctisch-Vernunftige Wehemutter, etc. ch. 8, p. 5o6 Sluttgardt, 1722. 



POUR GUiiRIR LA FISTULE URINAIRE VÉSICO-VAGINALE. 149 

réunion ; pour cela M. Nœgele se sert , outre les ciseaux , d'un bistouri caché par- 
ticulier. 

i° Le bord postérieur ou l'angle supérieur de la fistule est incisé à l'aide de ciseaux 
bien tranchans et à pointe, qu'on a introduits sur l'index, en suivant la direction 
de l'axe du bassin. 

2° L'opérateur fixe ensuite au doigt index de la maia droite, au moyen de l'an- 
neau n° 4 (pi- Ij ûg- 1) j le bistouri caché, de manière cependant que le bout du 
doigt dépasse un peu l'extrémité de la gouttière qui cache le tranchant de la lame 
du bistouri ; l'anneau n° 5 reçoit l'index de la main gauche , et le bistouri est ainsi 
introduit de la même manière que les ciseaux. Lorsque le bout du doigt parvient 
à la partie déjà scarifiée des bords de la fistule , l'opérateur le retire un peu de de- 
vant la pointe du bistouri; il retire tout-à-fait la gouttière par le petit bouton 
n° 9 , et rafraîchit avec la lame trancbante mise à nu , les bords latéraux et l'angle, 
ou le bord antérieur de l'ouverture. Pour retirer l'instrument , on use des mômes 
précautions que pour l'introduire. 

Pour mettre en contact les bords rafraîchis de la fistule et pour en obtenir la 
réunion , M. Naegele propose les moyens suivans : 

I. Réunion des bords de la fistule sans suture, par la pince unissante. ( pi. I, fig, 2.) 

Les bords fistuleux ayant été convenablement scarifiés, on introduit, sous l'in- 
dex de l'une des deux mains, la pince ouverte autant que le permet la largeur du 
vagin [voyez pi. II, fig. il\) ; lorsque les deux branches de la pince (pi. I, fig. 2. 
AA ) se trouvent dans une même direction avec les bords de la fistule , on fixe 
avec l'autre main, la pince dans cette position ; on retire avec précaution le doigt 
d'entre les deux branches de la pince, qu'on applique avec quelque force contre la 
sonde introduite dans l'urètre , et qui doit y rester à demeure : cela fait , on ferme 
les deux branches par le moyen du pas de vis en forme d'arc ; mais il faut bien se 
garder de serrer avec trop de force , si l'on ne veut pas faire tomber en gangrène 
les parties comprimées. 

La pince doit être peu à peu serrée au moyen du pas de vis , jusqu'à ce que la 
malade ressente dans la plaie une légère pression douloureuse , et que l'opérateur 
se soit assuré, par un léger mouvement donné à la pince , que celle-ci est bien ap- 
pliquée. Il faut enfin placer la malade dans une position commode, et soutenir uni- 
formément la pince appliquée ; on peut surtout se convaincre que celle-ci l'est 
convenablement, si la malade se plaint, au bout d'une demi-heure, de douleurs ou 
d'une pression violente dans la partie malade. Il faut , dans ce cas , diminuer un 
peu la compression exercée par la pince, et en général visiter fréquemment la ma- 



iSo M. N^GELE.— MÉTHODES DE TRAITEMENT 

lade. M. Nœgele pense qu'il est bon d'introduire un peu de charpie dans le vagin, 
autour des mors de la pince. Cet instrument a été retiré du vagin avec succès, au 
bout de quatre jours et demi ; mais, sous ce rapport, tout dépend de la disposition 
individuelle de la malade. 

Pour retirer la pince , on en fixe de nouveau , par le moyen des ressorts, les deux 
manches (pi. I, fig. v il\) aux branches de l'instrument, et par le moyen du pas de vis 
(fia-, n. C) , on l'ouvre autant que possible, on le tourne un peu vers l'un ou l'autre 
côté ensuite avec l'index de la main du même côté , on cherche à arriver dans le va- 
crin au-dessus des mors de la même branche, et en même temps la pince est retournée 
de l'autre côté , en sorte que le doigt vienne se loger au milieu des deux branches; 
dès lors la pince peut être retirée de la même manière qu'elle a été introduite. 

II. Réunion des bords fîstuleux par des points de suture placés au moyen d'une aiguille, 
(pi. II, fig. i3.) 

Après avoir convenablement rafraîchi les bords de la fistule, on se sert des aiguilles 
(pi. I, fig. 7 et 8) de la manière suivante : 

Trois ou quatre fils réunis en un petit ruban d'une aune de long environ, sont 
introduits par l'un des bouts dans le chas de l'aiguille (fig. 8. 3.) pratiqué dans la 
courbure de la pointe (2) ; le bout enfilé, long de 9 lignes , est ensuite logé et fixé 
dans la gouttière d e l'aiguille ; la fig. 8 représente le petit ruban enfilé. 

Cela fait, l'une des aiguilles enfilées est introduite dans le vagin sur le doigt index 
de la main opposée au côté sur lequel on veut percer d'abord les lèvres de la plaie ; 
l'index de l'autre main, placé dans l'anneau (pi. I, fig. 7. 1.) sert à diriger l'instru- 
ment jusqu'à ce que la pointe soit arrivée a l'endroit où il doit pénétrer les 
chairs {voyez pi. II, fig. 12). 

On cherche alors à dégager le doigt de dessous la pointe de l'aiguille , afin de 
parvenir entre les lèvres de la plaie ; l'on passe l'une de ces lèvres contre la pointe 
de l'aiguille pour favoriser l'entrée de celle-ci, qui est mise en mouvement par 
le doigt placé dans l'anneau. La lèvre de la plaie doit toujours être pressée en arrière, 
le long de la face inférieure et concave de l'aiguille , vers son manche , autant qu'il 
est nécessaire pour percer l'autre lèvre de la plaie. Ceci étant fait, le doigt introduit 
dans l'anneau de l'aiguille , ramène cette dernière dans sa première direction ; l'in- 
dex de l'autre main vient se placer, entre les deux bords de la fistule, à la surface 
externe de la lèvre qui est encore à percer, et la presse contre l'instrument comme 
dans le premier cas. 

Lorque les deux lèvres de la plaie sont percées, l'index reste exactement appli- 
pliqué contre la surface externe des lèvres; l'opérateur retire son doigt de l'anneau 



POUR GUÉRIR LA FISTULE URINAIRE VÉSICO-VAGINALE. i5i 
du manche , et confie celui-ci à un aide , pendantqu'il introduit avec la main devenue 
libre, une pincette aiguë et un peu aplatie , en prenant pour conducteur le doigt en- 
core appliqué contre la plaie. Lorsque l'extrémité pointue de la pincette estarrivéeau 
petit ruban de fil (pi. I, fig. 8. 5.) , on l'ouvre et on cherche à parvenir avec l'une 
de ses pointes entre la face concave de l'aiguille et le petit ruban ; on serre la pin- 
cette (fig. 8. i. 2.), et on retire, àson aide , le ruban de fil hors du vagin, en s'ai- 
dant du doigt appliqué contre la plaie. L'aiguille est ensuite extraite avec précau- 
tion ; les deux extrémités de l'anse de la suture (pi. II, fig. io.) sont réunies et 
entortillées jusqu'à ce que la malade se plaigne d'une légère douleur ou d'un senti- 
ment de pression dans la région de la plaie. On examine alors avec l'index les lèvres 
réunies de la plaie, et on fixe les extrémités des anses, parle moyen de bandelettes 
agglutinatives , sur le mont de Vénus ou à côté ; on tamponne le vagin avec de la 
charpie , et l'on met la malade dans une position convenable. 

Si plus d'un point de suture était nécessaire pour obtenir la réunion, il ne fau- 
drait pas entortiller les deux extrémités de la première anse avant d'avoir placé les 
autres points de suture, sans quoi on éprouverait trop de difficulté dans cette opé- 
ration ; car l'opérateur ne pourrait plus placer son doigt index entre les deux lèvres 
de la plaie, et il lui faudrait percer les deux lèvres à la fois, ce qui est très difficile, et 
peut-être même impossible. Il est naturel dans ces cas de commencer toujours 
par le point le plus supérieur ou le plus postérieur, et de placer les autres ensuite , 
en procédant d'arrière en avant ; les bouts de chaque anse appliquée seront main- 
tenus préalablement avec des emplâtres agglutinatifs, pour empêcher qu'elles soient 
retirées mal à propos pendant qu'on applique les anses suivantes. 

III. Réunion par le moyen de la pince et de la suture en même temps. 

Les lèvres de la plaie ayant été percées de la manière qui vient d'être indiquée, 
les deux bouts de l'anse, qui dépassent les grandes lèvres, sont tirés par les trous 
(pi. I, fig. 2. 1. 1.) , savoir : le bout du côté droit par le trou de la branche gauche 
de la pince, et l'anse gauche par celui de la branche droite; l'index est placé entre 
les mors de la pince (suivant la manière déjà indiquée). On fait alors attirer légè- 
rement les bouts de l'anse, par un aide, et, sur l'index, l'on introduit la pince sur 
l'anse tendue par la traction jusqu'aux bords percés de la plaie ; on retire du vagin 
le doigt placé entre les mors de la pince; on fait attirer les anses par l'aide; on fixe 
la pince en la pressant contre les lèvres de la plaie et contre la sonde placée dans 
l'urètre , et on ferme les branches par le moyen du pas de vis. 

Lorsque la pince est convenablement fermée , les deux bouts de l'anse de suture 
sont passés par les anneaux (fig. 3. g.) et fixés par un nœud; on ôte les manches. 



i5a M. NtEGELE. — MÉTHODES DE TRAITEMENT 

ou tamponne le vagin avec de la charpie , et on place la malade dans une position 

convenable. 

Pour retirer la pince il faut remettre les manches , retirer les bouts de l'anse des 
anneaux, ouvrir les branches et les retirer. La pince étant retirée avec précaution, 
l'opérateur porte dans le vagin des ciseaux pointus, jusqu'au point de suture, dont 
il coupe l'un des bouts; après avoir retiré les ciseaux, il retire aussi le reste de 
l'anse , soutenu par le doigt qui était resté dans le vagin. 

IV. Réunion par la suture entortillée. 

Les méthodes opératoires qui viennent d'être décrites ont été employées avec 
succès par M. Naegele. Les difficultés de l'exécution, qui paraissent plus grandes 
qu'elles ne le sont en réalité, sont beaucoup diminuées par quelques exercices 
qu'on fait sur le cadavre. La méthode suivante paraîtra peut-être plus facile que les 
autres. 

Pour la pratiquer on se sert d'une pince à auneau, courbée suivant la direction 
de l'axe du bassin , et portant une aiguille en croissant , fixée par le moyen d'un 
crochet (pi. I, fig. A. B. C.) ; on exécute l'opération comme celle décrite dans le 
§ II , avec la différence seulement qu'il n'y a point d'anse de fil dans les chairs après 
que les bords de la plaie ont été percés (pi. II, fig. 16.). Pour laisser l'aiguille on 
ouvre le crochet, ce qui fait que la pince s'écarte à son tour d'elle-même, et laisse 
l'aiguille fixée dans les lèvres de la plaie , après quoi l'opérateur retire la pince. 

Le même procédé est suivi si l'on veut placer plusieurs aiguilles ; l'entortillement 
du fil se fait comme dans l'opération du bec -de -lièvre. L'opérateur se sert d'un 
petit ruban de fil, long d'une aune et demie à deux aunes; l'un des bouts est tenu 
par un aide, l'anse est introduite dans le vagin , au moyen de deux doigts, jusqu'à 
l'aiguille la plus éloignée ; on cherche alors à entortiller le fil comme dans l'opéra- 
tion déjà indiquée : pour enlever 1 appareil on procède encore de même , avec la 
seule différence que pour retirer l'aiguille on la saisit avec la pince à anneau. Pen- 
dant l'extraction de l'aiguille, il faut soutenir convenablement, avec l'index de l'autre 
main , la cicatrice récemment formée. 

Pour empêcher que les pointes des aiguilles ne piquent les parties voisines , on 
introduit avec précaution, dans le vagin, de longs bourdonnets de charpie qui le 
remplissent, et on recommande à la malade un repos absolu. 
Les aiguilles doivent être d'argent ou d'acier bien doré. 

En dernier lieu , M. Nœgele fait mention d'une méthode dans laquelle les lèvres 
de la plaie sont percées de la surface interne de la vessie, vers le vagin ; mais qui 
;o'a été essayée , comme la précédente , que sur le cadavre. L'instrument qu'on y 



POUR GUÉRIR LA FISTULE URINAIRE VESICO-VAGINALE. i55 

emploie est une sonde de Laforêt , un peu modifiée : la canule de cette sonde est 
un peu plus fortement courbée à sa partie antérieure qu'une sonde de femme or- 
dinaire. A l'extrémité antérieure ou supérieure du ressort se trouve, au lieu du 
petit bouton, une pointe un peu recourbée en bas, et semblable à celle d'un bis- 
touri étroit et concave; derrière la pointe est pratiqué un chas. A l'extrémité pos- 
térieure ou inférieure de la tige se trouve , à la place d'un petit bouton aplati , un 
anneau qui doit recevoir le pouce. 

L'aiguille élastique , après avoir été enfilée , est portée dans la canule , assez pro- 
fondément pour que sa pointe corresponde à l'ouverture antérieure de la canule. 
L'instrument est alors introduit dans le canal de l'urètre, de la même manière que 
le cathéter ; on le tourne de manière que son bec soit dirigé en bas ou vers la paroi 
postérieure de la vessie. Avec l'index introduit dans le vagin ( ou bien ce doigt et 
le médius en même temps) , on fixe l'endroit où la pointe de l'aiguille doit traver- 
ser les bords de la plaie. Cela fait, et l'instrument ayant passé, on saisit à la sur- 
face externe de l'aiguille le bout de l'anse enfilée , on l'attire au dehors , et on 
le fixe ; pour percer maintenant l'autre bord fistuleux , on retire l'aiguille dans la 
canule pour lui donner la première position qu'elle avait lors de l'introduction 
de l'instrument; on porte la canule sur le bord fistuleux opposé; on la fixe comme 
la première avec l'index introduit dans le vagin; on perce la lèvre, et on attire au 
dehors l'autre bout de l'anse de fil , à la même surface de l'aiguille. Après l'extrac- 
tion de l'aiguille , on retire aussi la canule , et l'on introduit à sa place une sonde 
ordinaire. Cette méthode d'appliquer les anses de fil est évidemment fort simple , 
et peut servir dans les fistules , tant longitudinales que transversales. 

M. INœgele a trouvé dans ses essais, que l'aiguille pénétre facilement un peu plus 
en arrière qu'on ne le voudrait ; c'est pourquoi il faut fixer la canule un peu au- 
devant du point où l'on veut percer. 

Lorsque le mal a été d'une longue durée , la vessie se rétrécit et sa capacité di- 
minue; l'urine ne peut plus s'y rassembler en grande quantité, et la force contractile 
de l'organe est moindre par suite de sa longue inactivité. Pour remédier à ces 
inconvéniens (ce qu'on fait en empêchant l'écoulement des urines, en pratiquant 
des injections dans la vessie , etc.), et pour pratiquer des injections propres à rendre 
à la vessie sa force contractile, M. Naegele s'est servi avec avantage de la sonde 
représentée pi. I, fig. 10.. 

Cette sonde a moins de longueur que les sondes ordinaires; elle est moins grosse 
à son extrémité antérieure ou supérieure , mais plus à son extrémité postérieure ; 
pourvue d'un robinet et susceptible, par sa forme, d'être introduite dans un urètre 
large ou étroit, suivant les circonstances. A l'aide de cet instrument, on peut in- 
jecter des liquides dans la vessie, les y retenir au moyen du robinet, et empêcher 
5. 20 



i54 M. NiEGELE. — MÉTHODES DE TRAITEMENT , etc. 

l'écoulement involontaire de l'urine. Pour prévenir tout écoulement qui pourrait 
se faire à côté de la canule , il est bon de recouvrir d'un anneau de cuir la face 
postérieure du bourrelet servant de gouttière (fig. 10. B.). 



EXPLICATION DES FIGURES. 



PLANCHE I. 

Fig. 1. Le bistouri caché, servant à rafraî- 
chir les bords de la fistule. 

Fig. a. La pince unissante. 

Fig. 3. La même pince vue de profil. 

Fig. 4. L'extrémité postérieure du ressort , 
fixée à la partie postérieure de la portion arquée 
du manche. 

Fig. 5. Le manche de la pince unissante. 

Fig. 6. Coupe des cuillers de la pince, d'a- 
près leur courbure avec la charnière et les mors. 

Fig. 7. L'aiguille un peu courbée dans le sens 
de l'axe du bassin. 

Fig. 8. L'aiguille en direction droite. 

Fig. 9. La courbure de l'aiguille dans sa coupe 
verticale. 

Fig. 10. La sonde. 

Fig. 11. Le robinet. 

Fig. A. La pince à anneau avec l'aiguille et 
le crochet, vue de profil. 

Fig. B. La même pince vue de face et un peu 



obliquement, pour faire ressortir son épaisseur: 
le mode de jonction de ses branches et la manière 
dont l'aiguille est fixée. 

Fig. C. L'aiguille offrant une entaille oblique 
en arrière, à l'endroit où elle doit être saisie par 
la pince. 

Fig. D. Les deux branches ou lames de la 
pince. 

PLANCHE IL 

Préparations faites sur le cadavre. 

Fig. 12. Représente le mode d'introduction 
de l'aiguille dans le vagin sur l'index de la main 
droite. 

Fig. i3. Les bords de la plaie percés par l'ai- 
guille dans le vagin ouvert. 

Fig. 14. L'introduction de la pince unissante 
sous le doigt index dans le vagin. 

Fig. i5. La pince unissante appliquée. 

Fig. 16. L'ouverture fistuleu se fermée par le 
moyen de la suture entortillée.. 



MEMOIRE 



LES FISTULES URINAIRES VAGINALES 

PAR M. FR. JOS. DEYBER, 

DOCTEL'B EN MÉDEClrtB, ANCIEN AIDE DE CLINIQUE A LA FACULTÉ DE MÉDECINE DE STRASBOURG. 



La fistule urinaire vaginale est une maladie qui paraît avoir été déjà connue 
d'Hippocrate : on la trouve également mentionnée dans l'ouvrage d'Arétée de Cap- 
padoce. 

Elle peut être unique ou multiple; dans la grande majorité des cas, l'orifice 
interne du trajet fistuleux aboutit à la vessie ; la fistule urétro-vaginale simple est 
rare. Le professeur Schmitt en rapporte un exemple 1 . Le plus souvent le mal a son 
siège au col de la vessie. 

L'ouverture fistuleuse est presque toujours irrégulièrement arrondie ; lorsqu'elle 
est allongée, son plus grand diamètre est ordinairement transversal par rapport à 
l'axe du corps. 

Les dimensions de l'ouverture varient beaucoup. 

Barnes rapporte un cas où la fistule était si petite , qu'on ne pouvait en découvrir 
le siège, malgré tous les soins, et cependant l'urine suintait dans le vagin 2 . Cho- 
part, J.-L. Petit, Guthrie, le professeur Schmitt, ont vu des fistules assez larges 
pour admettre un et même deux doigts dans leur trajet; et J.-L. Petit, Chopart et 
Barnes citent même des cas où toute la partie postérieure de la vessie et la partie 
antérieure du vagin étaient détruites. 

Les bords de ces fistules sont presque toujours mobiles et irréguliers ; ils va- 
rient de consistance et d'épaisseur; il est rare qu'ils ne deviennent pas calleux avec 
le temps. 

Comme causes prédisposantes à ces fistules, on peut considérer l'étroitesse , les 

(i) Siebold. Journal lùr Geburtshlilfe, t. VII, a'cah. (2) Med. chirurg. Transactions, vol. VI, p. 582. 



i56 M. F.-J. DEYBER.— MÉMOIRE 

vices de conformation du bassin , et tout ce qui peut concourir à rendre le travail 
de la parturition long , difficile ou même impossible sans le secours de l'art. J.-L. Petit 
a vu deux fois la fistule vésico-vaginale par vice de conformation congéniale K Des 
corps vulnérans qui pénètrent accidentellement dans le vagin , peuvent léser la ves- 
sie et donner lieu à une fistule; la même chose peut avoir lieu par l'effet des in- 
strumens tranchans qu'on emploie dans la cystotomie par le vagin , comme on peut 
s'en convaincre par les faits rapportés dans le dictionnaire de James , et par M. Goze 
dans son mémoire sur la lithotomie vaginale , inséré dans le Journal universel des 
sciences médicales, 1819. Desault, J.-L. Petit, Richter, comptent aussi la taille va- 
gino-vésicale au nombre des causes d'incontinence d'urine. M. Boyer est de la même 
opinion, et M. Richerand rejette tout-à-fait cette opération , à moins que la cloison 
ne soit déjà perforée par l'érosion qu'avait occasionnée le calcul. 

La ponction de la vessie par le rectum peut donner lieu à une fistule recto-vé- 
sicale ; on conçoit donc qu'une fistule vésico-vaginale pourrait aussi être le résultat 
de la ponction pratiquée par le vagin. 

Des pessaires , dont la présence dans le vagin cause des érosions, peuvent égale- 
ment donner lieu à des fistules. Ces effets sont dus quelquefois au volume trop 
gros_de ces corps étrangers, à la dureté de leurs bords , ou à leur forme irrégulière , 
comme ceux dont Sam. Coopercite des exemples 2 ; ou bien à la négligence avec la- 
quelle on les laisse séjourner sans en prendre aucun soin. Les pessaires mous et po- 
reux, comme ceux de liège, recouverts de cire, dont on fait un si fréquent usage, 
sont surtout dans ce cas. Cependant les pessaires préparés avec des matériaux plus 
durs ne dispensent pas, pour cela, de les nettoyer ou de les renouveler fréquem- 
ment. C'est ce que prouvent les deux cas rapportés par M. Dupuytren 3 , et dont 
le second a été rapporté en détail par M. Breschet , dans le Dictionnaire des sciences 
médicales , tome VII, page 4&- 

D'autres pièces d'appareil , telles que des morceaux d'épongés , des tentes de 
charpie , des tampons, des canules, des spéculum uteri mal dirigés, peuvent encore 
ouvrir la vessie , soit en l'ulcérant, soit en la déchirant. 

La perforation de la cloison vésico-vaginale peut aussi dépendre de causes qui 
ont agi de la vessie vers le vagin. C'est ainsi que des sondes mal fixées dans l'urètre 
ont déchiré la vessie. 

Des calculs urinaires qui ont souvent pour noyau des corps étrangers introduits 
dans la vessie, peuvent ulcérer la cloison vésico-vaginale, et tous les auteurs qui ont 



(1) Traité des mal. chir., t. III. Paris, 1774. (3) Bulletin de la faculté de médecine de 

(2) Diction, de chirurgie, traduit de l'anglais. Paris. 
Paris, 1826. 



SUR LES FISTULES URINAIRES VAGINALES ,5 7 

traité cette matière, les regardent comme une des principales causes des fistules. Paul 
d'Egine et Avicenne ont déjà professé cette manière de voir. 

Les calculs de la vessie peuvent encore devenir causes de fistules d'une autre 
manière, savoir: par les obstacles qu'ils opposent à la sortie de l'enfant pendant 
l'accouchement; ils agissent alors en déchirant, et, d'après le témoignage d'Osian- 
der , ces cas ne sont pas rares. Cet auteur rapporte que Stein a eu occasion de faire 
l'opération de la taille sur une femme enceinte , et de prévenir , par une incision 
simple, des accidens que des déchirures inégales, avec contusion des parties, au- 
raient pu entraîner. 

Mais de toutes les causes des fistules urinaiir.es vaginales , les plus fréquentes sont 
les accouchemens laborieux de toute espèce ; c'est ce qui est démontré par l'expé- 
rience journalière. Quelquefois aussi ces fistules-dépendent de l'impéritie des ac- 
coucheurs et de leurs manœuvres imprudentes. Beaucoup de sages-femmes ont la 
mauvaise habitude d'introduire leurs poings et autres moyens dilatateurs dans le va°in. 
Fabrice de Hilden et M. Murât rapportent des cas où le vagin et la vessie ont été 
déchirés de cette manière. 

Cet accident peut encore être produit par le mauvais usage que l'accoucheur fait 
des crochets, des perce-crânes et autres instrumens employés pour extraire le fœtus 
mort. Mais ces cas sont rares, par la raison surtout que l'usage des instrumens en 
question l'est aussi. 

Les angles et les aspérités des os, dans les accouchemens où l'on a brisé les os 
du crâne , sont aussi regardés comme des causes de déchirures et de crevasses qu'ils 
produisent sur les parois du vagin. 

Les forceps et les leviers ont quelquefois aussi déterminé la perforation de la 
vessie, quand il y avait un enclavement, et que la tête était restée long-temps en- 
gagée dans le détroit supérieur. Les parois de la vessie, surtout son col, sont vio- 
lemment comprimées et comme écrasées; elles se désorganisent, et une fistule en 
est le résultat. 

Il est des cas tellement malheureux, que les mains les plus exercées ne sauraient 
prévenir ces accidens. Souvent l'accoucheur est appelé trop tard , et la gangrène 
s'-est emparée des parties lésées avant qu'il ait pu agir. La longueur du travail, bien 
plus que l'action des instrumens , produit les fistules : celles-ci se forment assez sou* 
vent après des parturitions longues, mais qui ne s'en sont pas moins terminées sans 
les secours de l'art. 

Les escarres gangreneuses qui sont le résultat de la compression long-temps con- 
tinuée des parties souffrantes, tombent quelquefois immédiatement; d'autres fois 
seulement au bout de quelques jours. 



i5S M. F.-J. DEYBER. — MÉMOIRE 

Plusieurs accoucheurs, comme Jœrg 1 , Carus 2 , Osiander 3 , attribuent en grande 
partie les désordres qui surviennent à la vessie , à la plénitude de ce viscère , pen- 
dant que la tête reste au passage. 

Un certain degré de subinflammation ou de gonflement œdémateux, qui survient 
dans les derniers jours de la gestation, donne lieu à une rétention d'urine, qui est 
suivie d'incontinence lorsque la fistule est venue à se former. Aussi Levret a-t-il 
conseillé de sonder les femmes lorsqu'elles n'urinent pas; et si on ne peut le faire 
pendant le travail, d'y procéder immédiatement après l'accouchement. 

Ce conseil est d'autant plus sage que les liquides excrémentitiels retenus dans 
leurs réservoirs qu'ils distendent, suffisent pour faire naître des fistules. La disten- 
sion de la vessie et l'acrimonie de l'urine peut déterminer l'inflammation et la gan- 
grène dans quelques points de cet organe. 

Des chancres vénériens qui ont donné lieu à des fistules vésico-vaginales sont 
cités par Hunter, dans son ouvrage sur les maladies vénériennes; par Ploucquet, 
dans sa Bibliothèque 14 , et par M. Breschet , dans le Dictionnaire de médecine, 
tome IX , page i4"- 

Enfin, une dernière cause des fistules dont il s'agit, c'est l'affection cancéreuse de 
la matrice, qui s'étend aux parties voisines et y détermine l'ulcération et la perfo- 
ration. 

Une rétention d'urine précède ordinairement, dans ces cas, le flux involontaire. 

De quelque cause que naisse une fistule urinaire, elle se manifeste par des symp- 
tômes constans. Le plus remarquable de tous est le passage de l'urine par une route 
étrangère ; tous les autres en dépendent, et ne diffèrent que par le siège du mal et les 
changemens qui s'opèrent dans sa marche. 

L'écoulement de l'urine peut se faire en totalité par l'ouverture fistuleuse, ou seu- 
lement en partie; il peut être continuel ou n'exister que par intervalle ; enfin, il 
peut aller en augmentant, ou diminuer par degrés. Ainsi, tant que le corps de la 
vessie n'est pas intéressé, l'urine ne paraît à l'orifice interne de la fistule que dans 
certains momens; si la crevasse existe au canal de l'urètre, l'urine ne se trouve en 
contact avec elle qu'au moment où la femme lâche l'urine; mais alors, aussitôt que 
ce liquide a franchi le sphincter, il s'en écoule quelques gouttes dans le vagin, et le 
reste se dirige par la voie naturelle. 

Lorsque le siège de la maladie est au col de la vessie , la femme peut retenir 
l'urine un certain temps , quelquefois une et même deux heures , passé ce temps elle 

(1) Rrankheiten des Weibes. Leipz. 1821. (5) Handbuch der Entbindungskunst , v. III, 

(2) Lehrbuch der Gynaekologie, vol. II, pag. § 75. 

55g. -"(4) Voyez les mots Vesica, Ulcus , etc. 



SUR LES FISTULES UR1N AIRES VAGINALES. ,5 9 

n'en est plus maîtresse. M. le professeur Flamant m'a communiqué une observation 
dans laquelle ce phénomène a été remarqué. 

Mais lorsque le corps même du réservoir de l'urine est percé, alors ce liquide, par son 
poids, tend continuellement à se porter vers l'ouverture et à s'échapper dans le va<nn 
qu'il mouille sans cesse. Cependant il arrive encore dans des circonstances parti- 
culières que le suintement est interrompu de temps à autre. Tantôt cette interruption 
se fait quand la femme est debout, d'autres fois quand elle est couchée. 

Saucerotte a remarqué la première de ces particularités, et nous avons vu la seconde 
à notre clinique. Cela doit tenir nécessairement à quelque différence dans la situa- 
tion de l'ouverture, mais il me serait difficile de dire en quoi elle consiste. 

Chopart dit que ce sont les mouvemens du corps, d'autres fois la pression des 
viscères abdominaux, qui y contribuent , sans donner d'autres explications. 

Que l'urine passe alors en entier ou en partie dans le vagin , elle y produit une ir- 
ritation continuelle. Les nymphes, les grandes lèvres et toutes les parties de la géné- 
ration, ainsi que le côté interne des cuisses participent à ces effets. De là on voit naître 
des inflammations, des excoriations ulcéreuses, des éruptions de pustules. Souvent 
ces symptômes prennent une forme bien plus grave , et s'annoncent par des mala- 
dies qui viennent compliquer ces premiers désordres. 

Les malades, malgré tous les soins de propreté, répandent quelquefois une odeur 
infecte. Ceux qui les environnent ne les approchent qu'avec répugnance , et souvent 
elles-mêmes se trouvent si incommodées par cette dégoûtante infirmité, que leur santé 
générale en souffre. 

Si les effets de ce désordre ne sont pas toujours aussi funestes, ils sont toujours 
assez désolans; ils empoisonnent la vie d'une femme, quelquefois jeune encore, et 
mettent communément obstacle à l'accomplissement des devoirs conjugaux. 

Par l'habitude que prend la vessie de rester vide , elle finit presque toujours par se 
contracter; en tout cas, sa capacité diminue considérablement. L'urètre lui-même 
se rétrécit peu à peu, au point qu'il devient impossible d'y faire pénétrer une sonde 
très déliée; quelquefois même il s'oblitère tout-à-fait. 

C'est par les symptômes dont je viens de parler, qu'on peut reconnaître l'existence 
des fistules urinaires vaginales. Cependant on possède des moyens diagnostics plus di- 
rects encore ; car, aidé des symptômes seuls , on pourrait confondre la fistule (et cela 
est arrivé souvent) avec l'incontinence d'urine, assez fréquente, dépendant d'une 
faiblesse du sphincter de la vessie, qui a lieu aussi après les accouchemens laborieux 
et par d'autres causes. 

Pour distinguer cette infirmité, qu'elle soit complète ou non, de la véritable fis- 
tule urinaire, il faut avoir recours au toucher; encore ne suffit-il pas toujours. 

Si l'ouverture fistuleuse est grande , on la distingue de suite à une dépression qui 



,60 Ht. F.-J. DEYBER.— MÉMOIRE 

lo^e la pulpe du doigt explorateur, et qui permet quelquefois de l'introduire dans la 
vessie. D'autres fois on est obligé de combiner cette exploration avec l'emploi de quel- 
ques instrumens. Une sonde de femme, introduite par l'urètre , peut être touchée à 
nu par le doigt. Si l'ouverture était très petite, on pourrait y engager un stylet, en 
l'introduisant parle vagin, et en lui faisant rencontrerla sonde placée dans la vessie. 
Quand les deux instrumens se touchent, ils produisent un froissement métallique assez 
caractéristique. 

Chopart a mis en usage un autre procédé: il a fait des injections dans la vessie par 
l'urètre , et il s'est assuré de la communication , en touchant la crevasse par laquelle 
le jet de liquide passait dans le vagin. 

M. Lallemand, de Montpellier, a employé de la cire très molle, suivant le pro- 
cédé de Ducamppour sonder les rétrécissemens du canal de l'urètre. De cette manière 
il a pris des empreintes qui lui ont fait connaître l'état de la maladie; mais 
il est difficile d'introduire et de retirer ce moule de cire sans le déformer, si l'on 
n'a pas préalablement écarté les parois du vagin à l'aide d'un spéculum. Cet instrument 
paraît avoir déjà été employé du temps de Paul d'Égine 1 . Un des premiers qui aient 
été décrits se trouve représenté dans le traité des instrumens de chirurgie, par Ga- 
ren^eot 2 , sous le nom de spéculum matricis. La pièce principale a la figure d'un 
cône : elle est composée de trois lames, qui s'éloignent l'une de l'autre et dilatent 
considérablement le vagin , au moyen d'un mécanisme très singulier. 

De tous les spéculum imaginés jusqu'à ce jour, il en est peu d'aussi simples et d'aussi 
utiles que celui de M. Récamier 3 . Ce n'est qu'un simple tube métallique légèrement 
conique, qu'on introduit dans le vagin pour voir le col de la matrice et les parties 
voisines. 

M. Dupuytren 4 y a fait ajouter une tige de cinq pouces de long, qui s'élève à angle 
droit du bord de son ouverture la plus large : cette tige forme le manche de l'in- 
strument et sert à le tenir quand il est introduit dans le conduit auquel il est destiné. 
M. Duméril 5 a fait couper son sommet en bec de flûte, pour quelques cas particu- 
liers. M. Dubois a fait pratiquer à la région supérieure de cet instrument une échan- 
crure, pour rendre accessibles à la vue les fistules urinaires. Ce spéculum , alors, au 
lieu d'avoir une forme tubuleuse, devient une véritable gouttière. 

M. Belmas avait une sorte de spéculum semblable , pour l'opération de la taille par 

(1) Pauli Mginelœopus dere medica. Paris. i5û2, (4) Bulletin de la faculté de médecine de Paris 
lib. ni, pag. io5. et de la société établie dans son sein, tom. VII, 

(2) Garengeot, Paris, 1789, tom. I, p. 266, pag. 556. 

tab. xxv. (5) Article du Dictionnaire des sciences médi- 

(3) Article du Dictionnaire des sciences médi- cales, vol. LU, pag. 272. 
cales, vol. XXXI, pag. 242. 



SUR LES FISTULES URIMIRES VAGINALES. 161 

le vagin , dans les répétitions qu'il faisait à l'amphithéâtre d'anatomie de la faculté 
de Strasbourg , sur la médecine opératoire. 

D'autres spéculum qu'on a proposés sont ceux de M. Amussat , de M. Guillon et de 
M mc Boivin : tous ne sont que des cônes formés par deux valves mobiles l'une sur 
l'autre. Celui de M me Boivin 1 , dont j'ai vu le dessin dans son Mémoire, et celui 
dont se sert M. Lisfranc , consistent en deux lames, dont chacune est munie à l'un de 
ses bords, d'un manche qui s'articule avec son congénère, à la manière des forceps. 
Le point de jonction est au moins éloigné de huit à neuf lignes du bord par lequel le 
manche tient à la lame ; ce qui fait que , quand on opère la dilatation , les deux lames 
s'écartent en totalité , et que , lorsqu'elles sont dans le vagin, elles en font voir à la 
fois les parois postérieure et antérieure. 

Dans l'intention de ne voir que la partie antérieure, j'ai fait construire un spéculum 
bivalve , qui a la forme d'un tube ovalaire quand on l'introduit, et qui devient une 
gouttière semi-circulaire quand on écarte les deux lames. Cet écartement a lieu seu- 
lement vers un de leurs bords, tandis que le bord opposé reste fixé à l'autre valve par 
une charnière qui règne dans toute sa longueur. Chaque valve est réunie à un man- 
che dont le point de jonction correspond exactement au bord par lequel ils y sont 
fixés. Un arc de cercle et une vis dépression semblable à celle du compas d'épaisseur 
de Baudeloque , permettent de graduer et de fixer à volonté le degré de dilatation. 

Un des spéculum des plus ingénieux qui aient été mis en usage, est sans contredit 
celui de M. le professeur Ehrmann ; il l'a fait construire pour voir une fistule vésico- 
vaginale qui s'est présentée l'hiver dernier à notre clinique ; plus tard il s'en est servi 
pour pratiquer une opération de suture. 

C'est un instrument petit et par cela même fort commode, mais assez compliqué. 
Il est formé de trois lames en forme de losanges irrégulières, tronquées parleurs an- 
gles aigus, dont l'un a ses côtés plus prolongés, et par conséquent plus rapprochés , 
que l'autre. A leurs angles obtus existent de petites charnières qui servent à les 
réunir. 

Ces plaques en losanges sont voûtées dans le sens de leur petit diamètre ; de sorte 
que, quand elles sont réunies, elles constituent un instrument de forme arrondie, 
qui ressemble à un cône quand on rapproche les petites extrémités tronquées, et 
assez imparfaitement à un cylindre quand on comprime le gros bout; cette com- 
pression s'effectue au moyen d'une lame circulaire crénelée , qu'une roue à cric et 
une bascule avec un ressort d'arrêt meuvent ou fixent à volonté. Une petite plaque, 
dont un des bords est garni , sert de manche ; une clef, pour serrer et relâcher , com- 

(1) Mémoire de madame Boivin, surle Spéculum, dans le bulletin de la faculté de médecine de 
Paris, tom. VII, pag. 355. 

5. 21 



16a M. F.-J. DEYBER. — MÉMOIRE 

plète ce petit appareil. Cet instrument a été employé avec succès dans le cas particu- 
lier qui fait l'objet de la première observation rapportée plus bas. 11 n'est point des- 
tiné à faire voir dans toute sa longueur la paroi antérieure du vagin , effet que l'on 
obtient par l'emploi du spéculum bivalve. 

Lorsque la fistule est fort étroite ou placée très haut , on a souvent de la peine à 
la reconnaître. Sur une des femmes que nous avons vues à la clinique de la faculté 
de Strasbourg, nous n'avons bien pu nous assurer de la crevasse que lorsque le spé- 
culum nous l'eût rendue accessible à la vue. La lumière réfléchie par la surface interne 
du canal métallique était d'un grand secours. Si les rayons du jour ne suffisaient pas 
pour éclairer la cavité, oh pourrait placer des bougies au-devant , ou bien l'espèce 
de lanterne sourde imaginée par M. Sanson 1 . 

Une grande clarté est principalement nécessaire lorsqu'on veut reconnaître l'état 
des bords de l'ouverture ; s'ils sont enflammés ou non ; s'ils sont environnés de 
callosités, changés dans leur couleur, ou bien s'ils ont subi quelque autre altéra- 
tion qui complique la maladie primitive. 

Nous ne devons pas compter parmi les complications les désordres qui accom- 
pagnent généralement la fistule urinaire vaginale, ni aucun des symptômes dont 
nous avons parlé précédemment. Nous ne regarderons comme tel que ce qui 
peut survenir accidentellement, ou les effets de la maladie qui peuvent donner 
lieu à des indications particulières. 

L'agent vulnérant qui ouvre la vessie peut quelquefois blesser en même temps 
le col ou le corps de la matrice, le péritoine, le rectum ou les autres parties voi- 
sines. Les plaies peuvent être compliquées de la présence des corps étrangers qui 
es ont produites ; des morceaux de bois ou des parcelles de tout autre corps peu- 
vent rester fixés sur ies parties voisines ou séjourner dans la vessie. Celle - ci peut 
encore renfermer un ou plusieurs calculs, ou bien être incrustée de matière salino- 
terreuse, comme nous l'avons vu sur une de nos malades chez laquelle l'incrusta- 
tion existait déjà avant la maladie : d'autres fois elle en est le résultat et s'établit 
alors plus particulièrement dans le vagin. Chelius 2 et Richter 3 disent que c'est 
entre les nymphes et les grandes lèvres. J.-L. Petit à en a vu qui occupaient des 
surfaces considérables. 

Il est clair que des calculs volumineux peuvent tout aussi bien se former dans Je 
vagin que des incrustations de petites pierres, et que, s'il se trouve un autre corps 
étranger, comme le pessaire dont M. Dupuytren fit l'extraction, il ne doit pas 

(î) Voy. Médecine opératoire de Sabatier; (5) Richter, Auserlesene Sammlung der bes- 

Paris, 1824, vol. I, pag. 5o. ten medizinischen Schriften. Frankenthal , 1797. 

(2) Chelius , Handbuch der Chirurgie , vol. I , vol. VI , pag. 335. 

pag. 5g8. (4) Ouvrage cité, vol. III, pag. 100. 



SUR LES FISTULES URIN AIRES VAGINALES. i63 

tarder à se couvrir de stratifications calculeuses que les urines déposent en quantité 
d'autant plus grande qu'il en passe plus dans le vagin. 

Lorsque le séjour de ces corps étrangers continue pendant un certain temps, il 
peut produire l'érosion des parois postérieures du conduit vulvo-utérin, et la fistule 
urinaire se complique de fistule stercorale. 

Le renversement ou la hernie de la vessie à travers l'ouverture fistuleuse , n'a 
encore été observé que dans ces derniers temps. C'est le professeur Schmitt *, 
de Vienne, qui a fait connaître, dans un mémoire sur la fistule urinaire vaginale , 
un cas où une si grande portion de la vessie renversée s'était échappée parla fistule, 
et même parla vulve, qu'on pouvait voir à nu l'insertion des urètres. Cette hernie 
était extrêmement douloureuse , et les parties étaient menacées de gangrène ; leur 
réduction était presque impossible, et pour les soutenir en place, le docteur 
Schmitt ne sut avoir recours qu'à un tampon fait avec une éponge fine engagée 
dans un ccecum de mouton. 

J'ai déjà dit, en parlant des symptômes, que, quand l'urine s'écoule en entier 
par le vagin, la voie naturelle se rétrécit à la longue, et finit par s'oblitérer. Percy 2 
a vu deux femmes chez lesquelles il n'en restait plus la moindre trace; et. il en est 
arrivé autant, dit-il, à quelques hommes affectés depuis long-temps de fistule uri- 
naire, ce qui rendait leur guérison impossible. 

Saucerotte s nous apprend qu'appelé chez une femme quelques jours après 
ses couches, parce qu'elle avait une incontinence d'urine, il trouva les parties 
externes de la génération dans un état de gonflement si considérable, qu'il ne lui 
fut pas possible de distinguer une partie d'avec une autre, et qu'ayant voulu intro- 
duire par le méat urinaire une sonde de gomme élastique dans" l'intention d'attirer 
par une voie naturelle l'urine qui se dévoyait, il ne put plus rien découvrir de 
l'urètre: toutes ses tentatives furent inutiles, ainsi que celles conseillées par des 
savans qu'il consulta, en annonçant le fait dans les feuilles publiques. 

Dans ces sortes d'accouchemens, le désordre s'étend quelquefois à d'autres par- 
ties. Le périnée est quelquefois rompu, et le vagin éraillé dans plusieurs points de 
sa surface. 

Si la suppuration survient, elle peut entraîner un autre accident, savoir, l'ag- 
glutination des parties qui en sont frappées. M. Gardien 4 dit qu'on voit alors des 

(1) Siebold's, Journal fiir Geburtsliûlfe, etc. (5) Mém. à consulter sur une déchirure de la 
vol. VII, cah. 2, pag. 34- partie extérieure du vagin et de la partie de la 

(2) Réponse au citoyen Saucerotte, parle ci- vessie qui y correspond. 

toyen Percy, dans les Mélanges de chirurgie de (4) Gardien, Traité d'accouchemens, etc., 
Saucerotte déjà cités. tom. III, pag. 290. 



164 M. F.-J. DEIBER. — MÉMOIRE 

brides se former dans plusieurs parties de ce conduit. Ces brides peuvent quelque- 
fois induire à erreur et empêcher de reconnaître la fistule urinaire. 

Il nous est arrivé de prendre la paroi postérieure de la vessie, dont une portion 
était détruite, pour une valvule circulaire , qui se trouvait dans le vagin d'une ma- 
nière analogue à celle de la membrane hymen; comme il y avait devant cette espèce 
de valvule une ouverture par laquelle on pouvait faire pénétrer une sonde dans 
une cavité assez spacieuse, nous avons cru que celle-ci n'était autre chose que la 
portion supérieure du vagin. Mais, au-dessus de cette valvule, la cloison vésico- 
vaginale était détruite, et il en résultait que le stylet pénétrait dans une espèce 
de réservoir mi-vagin et mi-vessie, assez semblable à celui que J.-L. Petit a vu et 
que j'ai cité ailleurs. 

Chopart 1 a rencontré un cas analogue; il a même porté un jugement semblable 
au nôtre sur l'état de la maladie qu'il avait devant les yeux; son observation avait 
d'ailleurs beaucoup d'analogie avec la nôtre. Seulement il nous fut entièrement im- 
possible de découvrir le col de la matrice, et la malade était encore affectée d'a- 
ménie par atrélisme du museau de tanche. 

Au lieu d'aménie , il peut y avoir des pertes de sang, qui viennent compliquer la 
maladie. La femme peut encore être affectée d'une maladie générale, de cachexie 
vénérienne , scorbutique ou cancéreuse. 

Que le cancer soit cause de la maladie, ou qu'il soit effet de l'irritation conti- 
nuelle , produite par l'urine , cette dernière complication est la plus fâcheuse , et 
présage toujours une mauvaise terminaison. 

A l'égard du pronostic de la fistule urinaire vaginale, on peut dire que cette 
maladie entraîne une incommodité très fâcheuse et peut même donner lieu à 
quelques accidens graves : elle est en général difficile à guérir et souvent même 
incurable, mais elle compromet rarement la vie des malades. 

Si la fistule est congénitale et qu'il y ait absence du canal de l'urètre , le mal est 
incurable. 

La fistule urétro-vaginale guérit bien plus facilement que la vésico-vaginale. 

Cependant, malgré le passage non interrompu de l'urine, qui a lieu dans cette 
dernière , à travers l'ouverture fistuleuse , on a vu la cicatrisation s'opérer spontané- 
ment en peu de temps, lorsqu'il n'y a eu qu'une simple incision nette et récente. L'es- 
poir, dit Saucerotte 2 , en sera d'autant plus fondé que les femmes éprouveront, en 
même temps que l'écoulement se fait par la fistule, un besoin pressant de rendre 
ce qui est contenu dans la vessie par la voie naturelle. 

(i) Maladies des voies urinaires, vol. II, pag. 179* 
(2) Loc. cit. 



SUR LES FISTULES URINA1RES VAGINALES. ,65 

Les anciens étaient loin de porter un pronostic aussi favorable sur les plaies simples 
de la vessie. Hippocrate i et Galien 2 les regardaient toutes comme essentiellement 
mortelles , et l'aphorisme ILicy», Siccy.o~i.vzi, Sxvzzûfcç, d'Hippocrate, a traversé bien 
des générations. 

Les chirurgiens d'une époque plus rapprochée de nous, comme, par exemple. 
A. Paré, regardaient encore ces plaies comme mortelles, au moins lorsqu'elles étaient 
faites par déchirure. Il est trop vrai que les plaies contuses de la vessie sont souvent 
mortelles; mais elles empruntent particulièrement leur gravité de la lésion des parties 
environnantes et de l'écoulement de l'urine dans la cavité péritonéale ou de son in- 
filtration dans le tissu cellulaire du bassin. 

Si la fistule dépend d'un accouchement laborieux, et qu'il y ait une grande 
perte de substance, le pronostic est sans doute fâcheux, mais la guérison spontanée 
n'est pas sans exemple s . 

Si la perte de substance est très grande , et si les efforts de la nature ne suffisent 
pas, l'art peut quelquefois les seconder efficacement. Desault et Chopart ont «rnéri 
plusieurs fistules de ce genre, bien que ce dernier doute du succès dans un °rand 
nombre de cas. Levret 4 dit que toutes les fistules qui ont duré plus de trois mois 
sont incurables. 

Les callosités qui peuvent compliquer la fistule n'aggravent pas beaucoup le pro- 
nostic de la maladie; des injections fréquentes, long-temps continuées avec des 
décoctions mucilagineuses , peuvent les faire disparaître. 

11 en est de même des éruptions pustuleuses et des incrustations, auxquelles des 
soins bien entendus peuvent remédier. 

Les ulcérations, si elles sont l'effet de l'irritation produite par l'urine, n'augmentent 
pas beaucoup la maladie; si elles dépendaient du vice vénérien ou de tout autre, il 
faudrait diriger contre celui-ci un traitement approprié. 

Les fistules urinaires vaginales peuvent être, dans certains cas, prévenues par des 
moyens prophylactiques. 

Parmi leurs causes il en est plusieurs que l'art pourrait faire disparaître, si on y 
recourait à temps. Telle serait, par exemple, cette disposition vicieuse des parties 
molles de la génération, dont J.-L. Petit nous a fourni une observation 5 . 

Si l'on touchait une pierre dans la vessie d'une femme en travail, il faudrait, ou bien 
pratiquer l'opération de la taille, ou bien donner au corps étranger une autre position. 

fi) Hippocratis, aphor.,Iib. 6, aphor. 18. dans les Mélanges de chirurgie de Saucerotte. 

(2) ClaudiiGalen, in Hippocrat. aphor. Iib. 6, (4) L'Art des accouchemens, etc. Paris, 1764, 

et de loc. affect. Iib. 1,6, etc. pag. 48. 

(5) On peut consulter la quatre-vingt-deuxième (5) Loc. cit., vol. III., pag. 1 10. 
observation de Stalpart Van der Wiel, rapportée 



166 M. F.-J. DEYBER. — MEMOIRE 

L'opération de la taille peut encore préserver de la fistule urinaire vaginale, en pré- 
venant l'ulcération lente de la vessie. 

Pour la cure radicale de la fistule urinaire vaginale, deux indications se présentent: 
1° rétablir le cours naturel de l'urine; 2° oblitérer l'orifice fistuleux. 

Une sonde placée habituellement dans la vessie remplit la première. Les Anglais 
emploient préférablement les sondes plates. Il me semble que la forme doit être 
assez indifférente, et que les sondes de femme ordinaires peuvent très bien servir 
dans ce cas ; mais il n'en est pas de même du calibre de cet instrument , ni de la 
substance dont il est formé. Desault veut que la sonde soit large et flexible : cette 
dernière qualité est d'une grande importance ; car les femmes supportent difficile- 
ment la présence de cet instrument. Les sondes d'argent, étant tout-à-fait raides , 
ont cet inconvénient bien plus que celles de gomme élastique; mais par contre 
celles-ci se ramollissent et s'altèrent par l'action de l'urine, la lumière se rétrécit par 
l'aplatissement des parois, qui d'ailleurs se recouvrent de matière calcaire, et la 
cire à cacheter qui se trouve au pavillon se dissout. 

Tout le monde sait combien l'on a de peine pour fixer une sonde chez la femme; 
jusqu'à présent on ne connaît pas encore de moyen parfaitement approprié à ce but. 

On se sert ordinairement à la clinique de Strasbourg d'un bandage en T, à la pièce 
verticale duquel est pratiqué un trou qui doit correspondre au méat urinaire. C'est 
par ce trou que passe la sonde, qu'on fixe avec des fils noués d'abord au pavillon et 
cousus ensuite au bandage avec une aiguille. Quelques auteurs ont conseillé de con- 
duire les bouts de fil qui tiennent au pavillon de la sonde vers le côté interne des 
cuisses, le périnée et le pénil , et de les y fixer avec des bandelettes agglutinatives : 
j'ai essayé ce moyen, mais il ne m'a pas réussi, à cause de l'humidité. D'autres veu- 
lent qu'on attache les fils aux poils qui ombragent les parties, mais ce moyen est 
tellement défectueux qu'il me paraît inutile d'y faire la moindre objection. 

Desault a imaginé une machine qui suffit, suivant lui, pour rendre le cathéter 
immobile, et qui ne gêne la malade ni pour marcher ni pour s'asseoir ; mais il n'en 
exige pas moins, pour le traitement de la fistule , le repos le plus exact, il veut que 
la femme soit, autant que possible, couchée sur le côté , et que le bout de la sonde 
dépasse au moins d'un pouce l'ouverture fistuleuse. Il conseille en outre de laisser la 
sonde sans bouchon, afin que l'écoulement d'urine soit permanent, et M. Gardien 1 
a insisté principalement sur ce précepte. 

Ce procédé a effectivement plusieurs fois réussi ; néanmoins , employé seul, il est 
souvent insuffisant , parce que les urines ont encore plus de tendance à couler par 
les fistules que par la sonde du plus gros calibre. 

(i) Loc. cit., tom. III, pag. 298. 



SUR LES FISTULES URL\ AIRES VAGINALES. ,67 

C'est pour cette raison qu'on joint à l'emploi de la sonde celui du tampon, pour 
empêcher l'urine de passer par la fausse route et l'obliger de prendre son cours par la 
sonde. Ce tampon , quand il est bien fait, doit comprimer le vagin sans le distendre, 
rapprocher les bords de la plaie , en refoulant l'antérieur et le rapprochant du pos- 
térieur. r l 

Hippocrate recommandait déjà le tampon pour obtenir cet effet , et il voulait 
qu'on le fît avec delà chair de bœuf qu'on taillerait en forme de cylindre et qu'on 
renouvellerait tous les jours. 

On peut faire ces tampons avec du linge fin , qu'on fait coudre en forme de doigt 
de gant , ayant soin d'éviter leur couture trop dure et de les faire d'une dimension 
assez grande pour remplir le vagin : on les bourre avec de la charpie ou de l'étoupe. 

Ces tampons tarissent assez bien l'écoulement de l'urine , mais n'atteignent pas en- 
tièrement le but qu'on se propose ; ils ne rapprochent pas les lèvres de la boutonnière 
et n'empêchent pas l'urine de pénétrer dans le vagin. Ils retiennent au contraire ce 
liquide dans cet organe et font baigner continuellement le col de la matrice dans un 
liquide plus ou moins irritant. A la vérité ils ne s'altèrent pas vite ; j'en ai vu qui se 
conservaient pendant des mois entiers. Cependant ils pourraient se corrompre et 
entraîner quelques accidens; c'est pour cela qu'on a conseillé de les couvrir d'une 
couche de gomme élastique , de cire ou de vernis. 

Au lieu de tampons, on a proposé d'employer des pessaires différens, quant à la 
forme , à la dimension et à la substance dont on les construit. 

M. Coze dit que le premier corps venu est bon, un morceau de linge, par 
exemple , ou toute autre substance approchant de la forme cylindrique et enduite 
de gomme élastique ou de cire. 

Chopart 1 préfère ceux qui sont allongés, tandis que ceux dont le docteur Clarke 2 
a fait usage, étaient de forme sphérique, assez volumineux pour remplir le vagin , 
creux dans leur intérieur et à parois très minces, pour être plus légers. Cet auteur 
veut qu'on les fasse de bois, ou , ce qui vaut encore mieux, d'argent fin; que leurs 
parois soient même perforéesd'un grand nombre de trous, et que leur capacité soit 
susceptible de contenir un assez grand morceau d'épongé. A la partie inférieure de ce 
pessaire doit être une ouverture suffisamment grande pour introduire et retirer cette 
éponge à l'aide d'un fil dont on la traverse. 

Ces pessaires de substances dures ont à la vérité l'avantage de s'altérer moins vite 
que les autres; en outre leur cavité permet de changer souvent l'éponge renfermée 
dans leur intérieur, sans être obligé d'enlever tout l'appareil ; mais je crois que leur 

(1) Loc. cit., vol. II, pag. 145. 

(2) Observ, on those diseases of females, etc. London, 1821. 



,58 M. F.-J. DEYBER. — MÉMOIRE 

consistance et leur séjour n'en sont pas moins nuisibles au travail de la cicatrisation. 

Un autre chirurgien anglais, le docteur Barnes 1 , a proposé l'introduction d'une 
bouteille de gomme élastique , sur le côté antérieur de laquelle on aurait cousu une 
tranche très mince d'épongé fine. Cette bouteille doit être choisie parmi les 
plus fines, les plus lisses, les plus arrondies, et le plus possible appropriée à la 
forme et aux dimensions des parties sur lesquelles on veut faire une compression 
égale. 

Avant de l'introduire, on la trempe dans l'huile et on étend du cérat de calamine 
sur l'éponge , qu'on devra porter exactement sur la crevasse. 

Pour introduire cette bouteille, il suffit de la comprimer entre les doigts, et en 
très peu de temps les malades apprennent elles-mêmes à la faire pénétrer dans le vagin. 

On doit en avoir au moins deux ou trois , afin de pouvoir les changer ; car elles per- 
dent leur ressort par l'effetde la chaleur et de l 'humidité : pour leur faire reprendre leur 
élasticité, on les expose à l'air. Si on les laissait long-temps dans le vagin, elles pour- 
raient s'incruster de substance calcaire; mais, par contre, en les renouvelant trop 
souvent, on froisse les bords de la plaie. L'auteur veut que , pendant que la femme 
fait usao-e de ce moyen, elle évite de se coucher sur le dos, qu'elle urine souvent à 
l'aide de la sonde, dont elle peut apprendre à se servir elle-même, si , comme il arrive 
souvent, elle n'en peut supporter la présence permanente. 

Ce mode de traitement par le tampon dure trop long-temps ; et dans bien des cas 
la "uérison n'arrive pas du tout, surtout lorsque l'orifice fistuleux s'est arrondi et 
qu'il est devenu calleux; l'extraction et l'introduction trop souvent répétées du corps 
étranger quel qu'il soit, doit beaucoup entraver le travail de la cicatrisation. 

Souvent des fistules sont réduites à de petites ouvertures arrondies , dont les bords 
ne parviennent pas à se toucher, et lors même que le rétrécissement qui a eu lieu est 
tel que ces bords se trouvent en contact, leur juxta-position ne suffit pas pour empê- 
cher l'urine de passer, surtout si l'ouverture est ronde. 

Ces bords n'adhéreront pas entre eux, quelle que soit la tendance au rétrécisse- 
ment, si leurs surfaces ne sont pas restées ulcérées, et encore moins si elles sont 
calleuses, comme cela arrive dans la plupart des cas : elles ne sont plus alors dans 
les dispositions favorables à l'adhésiQn ; c'est à l'art de les y ramener, en les conver- 
tissant en plaies récentes. Les moyens qu'il possède pour y parvenir sont l'instrument 
tranchant et les caustiques. 

Quant à l'instrument tranchant onpeutfaire choix dubistouri. M. Naegele le recom- 
mande pour l'opération dont il s'agit ici; il décrit même (Voyez le mémoire précé- 
dent) un bistouri caché qu'il propose pour les fistules urinaires vaginales : il ajoute 

(1) Mémoire cité. 



SUR LES FISTULES URINAJRES VAGINALES. 169 

pourtant qu'on peut aussi se servir de ciseaux bien tranchans pour obtenir le même 
résultat. 

M. le professeur Ehrmann s'est tout simplement servi d'un long bistouri droit bou- 
tonné, avec lequel il a rafraîchi les bords delà fistule en y faisant de petites scarifica- 
tions rapprochées. 

Qu'il me soit permis de faire ici une remarque qui n'est qu'un simple objet de cou- 
tellerie. Les bistouris boutonnés ordinaires coupent rarement vers leur extrémité , 
car il est très difficile de les repasser près du bouton , si celui-ci est fixe. On pourrait 
donc les remplacer par le bistouri proposé par M. le professeur Boyer pour la fissure 
à l'anus , ou par le bistouri boutonné de M. Flamant. Ce dernier est un instrument 
qui se laisse aiguiser parfaitement , parce qu'on peut enlever le bouton qui recouvre 
la pointe au moyen d'une petite chape et d'une tige qui règne tout le long du dos 
de la lame ; on enlève et on fixe cette tige avec une vis qui répond au talon de la 
lame. 

Les caustiques ne sont pas à beaucoup près aussi utiles que l'instrument tranchant; 
ils avivent bien les bords, mais ils ne font pas, comme l'instrument tranchant, une 
plaie saignante et disposée à la cicatrisation parpremière intention. Us détruisentles 
parties qu'ils touchent, en formant une escarre qui ne se détache qu'au bout d'un 
certain temps, et qui laisse après sa chute une surface qui suppure. 

Il est cependant vrai de dire que par l'action du cautère les parties environnantes 
irritées se tuméfient, et si l'ouverture est très petite , elle tend à se fermer. 

M. Dupuytren 1 donne la préférence au cautère actuel ; il a communiqué à l'Aca- 
démie de médecine plusieurs observations qui démontrent les avantages de sa mé- 
thode. Il a aussi essayé le nitrate d'argent qu'il a porté avec une tige de fer sur l'en- 
droit qu'il voulait toucher. 

M. Lallemand , de Montpellier , a imaginé pour porte-caustique une espèce de ba- 
gue plate et à ressort, qu'on peut solidement fixer sur l'extrémité du doigt indicateur, 
à cause de l'élasticité dont elle est douée. Dans le chaton de cette bague est enchâssé 
un morceau de nitrate d'argent. 

Nous devons à M. Flamant un instrument fort commode pour porter le même caus- 
tique dans les parties profondes. Ilest composé dedeux tiges réunies dans leur milieu 
par une goupille ; l'une d'elles est armée du caustique, l'autre porte une gaînepourle 
cacher. On fait sortir le caustique de dessous la gaîne, en exécutant un petit mouve- 
ment de bascule. (Voyez l'explication de la pi. IL fig. 5.) 

M. Ehrmann s'est aussi servi une fois du cautère potentiel ; il a porté sur la fistule 



(1) Dictionnaire de médecine, vol. IX, p. i4j- 
5. 



i 7 o M. F.-J. DEYBER. — MÉMOIRE 

du nitrate acide de mercure, au moyen d'un pinceau et d'une grosse canule de gomme 

élastique. 

Si la solution de continuité est tant soit peu considérable , il ne suffit pas d'en ra- 
fraîchir les bords, il faut encore les rapprocher. Les moyens qui ont été essayés 
jusqu'ici avec avantage , sont la sonde érigne de M. Lallemand, de Montpellier , 
la pince unissante et la suture. 

La sonde érigne est un instrument ingénieux, mais compliqué; il a été employé 
avec quelque succès, comme l'atteste une observation rapportée par l'inventeur 1 . 

La pince unissante , telle qu'elle est représentée sur les planches de M. Naegele , 
qui en est l'inventeur, ne peut servir que pour les fistules longitudinales; elle rap- 
proche les bords de la plaie d'une manière assez analogue à celle du compresseur de 
M. Dupuytren pour les plaies du bas- ventre ; ses mors sont armés de crochets ai- 
gus comme la sonde érigne de M. Lallemand. On peut donc lui reprocher d'avoir le 
même inconvénient, celui du séjour de crochets métalliques au milieu des chairs vi- 
vantes, et de plus celui d'empêcher la circulation dans les parties comprimées; toute- 
fois l'expérience a déjà prouvé que cette compression peut se faire sans nuire au tra- 
vail de la cicatrisation. Dans ces derniers temps on a fait usage, avec beaucoup de 
succès, de pinces analogues, pour guérir les fistules recto-vaginales, à l'hôpital des 
Vénériens à Paris. 

La suture doit être regardée comme un des moyens les plus efficaces pour la réu- 
nion des parties divisées dans les fistules urinaires vaginales. 

MM. Coze et Naegele ont fait des tentatives sur le cadavre pour en rendre l'exécu- 
tion facile. Des expériences récentes de M. Pinel-Grandchamp 2 sur un grand nombre 
d'animaux , tendant à établir les avantages de la suture dans les plaies de la vessie , au- 
torisent à recommander cette opération, etle succès obtenu depuis peu par M. le profes- 
seur Ehrmann en fait concevoir les plus heureux présages. 

C'est la suture du pelletier que M. Pinel a employée dans ses expériences sur les 
animaux; c'est aussi celle dont s'était servi Saucerotte dans le cas de déchirure de la 
cloison vagino-rectale , qu'il parvint à guérir complètement par cette méthode. 

M. Naegele, dans les essais qu'il a faits sur le cadavre , a mis plusieurs procédés en 
usage. 

Le procédé dont M. le professeur Ehrmann s'est servi pour faire l'opération sur le 
vivant, sera décrit dans l'observation qui s'y rapporte. 

Celui qui me semble préférable , diffère un peu des précédens. On porte les points 
de suture par le canal de l'urètre et l'intérieur de la vessie ; l'idée première de ce pro- 

(1) Archives générales de médecine, etc.,loc. cit. 

(2) Bulletin des sciences médicales, sous la direction de M. de Férussac, juin 1827, pag. 180. 



SUR LES FISTULES URINAIRES VAGINALES. 171 

cédé se trouve dans l'ouvrage de M. Naegele , et voici comment j'en conçois l'exé- 
cution. 

Après avoir introduit le spéculum bivalve, on rafraîchit les bords de l'ouverture fis- 
tuleuse , soit avec les ciseaux , soit avec le bistouri boutonné ; on place ensuite des 
points de suture dans chaque lèvre delà plaie, quelle que soit sa direction 1 . Pour 
cela il faut y introduire , par le canal de l'urètre , une sonde courbe à dard, aiguillée 
et armée d'un fil 2 ; le bout de la sonde posé sur l'endroit où on veut percer , fait une 
petite saillie dans le vagin ; on perce et on aperçoit dans le vagin le dard avec son 
anse de fil : on dégage un des bouts de celui-ci avec des pinces ordinaires, on fait 
rentrer dans la sonde le dard toujours muni de son fil , et l'on perce de même la lèvre 
opposée, puis on dégage l'autre bout de fil , et l'anse se trouve en place. Le dard, 
rentré dans sa gaîne, est enfin retiré avec elle. S'il faut placer plusieurs points de su- 
ture, on répète la même manœuvre. On donne à tenir à un aide chaque anse séparé- 
ment, ou bien on les a distinguées par des couleurs différentes. 

Quand on a placé le nombre de fils voulu, rien n'est plus facile que de les nouer 
ou de les passer par un serre-nœud de Levret. On a soin de serrer très peu. Il s'é- 
tablit un léger gonflement inflammatoire; et si toutes les parties sont bien disposées, 
la cicatrisation doit s'établir dans cinq à six jours. Il faut alors retirer les fils et 
abandonner à la nature le soin de consolider cette première agglutination. 

Le succès de cette opération n'est pas encore confirmé par assez de guérisons; 
mais il est permis d'espérer qu'il pourra l'être par la suite. 

Si la fistule ne guérit pas, ou ne se cicatrise qu'en partie, on peut répéter l'opé- 
ration; si l'ouverture était devenue très petite, on la toucherait à plusieurs reprises 
evec la pierre infernale, comme il a été dit plus haut. On pourrait aussi, comme le 
propose Chelius, introduire un tampon de charpie, légèrement couvert d'onguent 
digestif, dans l'endroit qui doit correspondre à la plaie. 

Si après la guérison de ce canal contre nature on s'apercevait que la vessie est 
contractée ou rétrécie par l'habitude qu'elle avait prise de rester vide, il faudrait 
chercher à la dilater par de douces injections émollientes. 

Tel est, je crois, le mode opératoire à employer pour la guérison des fistules 
d'une dimension considérable, mais d'ailleurs simples : il n'en serait pas de même, 

(1) Si l'ouverture n'était pas bien haute , et si tranchant. Si la crevasse était transversale , un 

on pouvait facilement l'atteindre avec le doigt, bistouri coudé sur le plat ne serait peut-être pas 

je préférerais introduire dans la vessie une bou- sans utilité. 

gie un peu grosse, faite de bois tendre, mais (a) Un fil de plomb ne vaudrait- il pas mieux 

fort, pour servir de point d'appui aux bords de qu'un fil de lin? (Schmitt, dans le journal de 

l'ouverture , sur lesquels j'inciserais avec un bis- Siebold. ) 
touri droit, pointu et un peu concave sur son 



i 7 2 M. F.-J. DEYBER. — MÉMOIRE 

si elles étaient compliquées; il faudrait chercher d'abord à écarter les complications. 

Je n'en indiquerai qu'une seule , l'oblitération de l'orifice externe de l'urètre. 

Dans ces cas Percy avait conseillé de tenter l'introduction d'une sonde de Bellocq, 
par l'ouverture fistuleuse dans l'orifice internede l'urètre, afin de faire reconnaître 
la lumière de ce canal, et d'inciser sur le point où le bouton de la sonde ferait 
saillie. 

Quant aux autres complications, les moyens d'y remédier dépendent entière- 
ment du génie du chirurgien. 

Si ces complications rendent l'opération impraticable , ou si elles ne permettent 
pas de la tenter sans la compromettre , il faut se borner à un traitement palliatif. 

Pour cela on peut boucher le vagin avec des tampons , des pessaires en gomme 
élastique, ou des éponges, que la femme devra renouveler souvent. 

Les lotions fréquentes , les bains locaux et tous les soins de propreté doivent être 
mis en usage avec une grande exactitude. Les injections seront émollientes, s'il y a 
de l'irritation; calmantes, s'il y a érosion cancéreuse ; aromatiques, si l'on veut cor- 
riger la mauvaise odeur, etc. 

La malade se garnira de linge en plusieurs doubles, et souvent renouvelé. Si l'on 
peut adapter un urinai, il sera d'un usage plus commode. 

Les vêtemens de la malade, imprégnés de substances aromatiques, rendront aussi 
son état un peu plus supportable. 



PREMIERE OBSERVATION. 



A*** M**** FI**, âgée de vingt-sept ans, détaille moyenne, bien constituée, enceinte 
pour la première fois, se trouvait à la campagne lorsque les douleurs de l'enfante- 
ment se déclarèrent. Elle resta pendant quatre jours (mois de juin 1826) en travail, 
au bout desquels un accoucheur qui avait été appelé, ayant jugé le fœtus mort, fit 
la perforation du crâne et termina l'accouchement par le moyen du forceps. Pendant 
qu'il exerçait des tractions, la femme ressentit de vives douleurs , et après l'opération 
les uriries s'écoulèrent toujours involontairement. Elle se plaignit de maux de reins, 
de douleurs vagues dans la région abdominale et d'autres incommodités, accom- 
pagnant communément les couches pénibles. S 'étant levée le dixième jour, l'u- 
rine s'échappait comme depuis le moment de l'accouchement, et l'on attribua cette 
circonstance à la faiblesse des parties qui avaient été fortement confondues. 

Cet état ne s'améliorant point, cette femme vint à l'hospice civil de cette . 
ville pour s'y faire traiter. Elle fut placée d'abord dans la salle des accouchées, - 
ou M. Ehrmann la vit pour la première fois en l'absence du médecin en chef. Il 



SUR LES FISTULES URINAIRES VAGINALES. i 7 3 

reconnut l'existence d'une fistule urinaire vésico-vaginale. Une exploration ulté- 
rieure fit connaître que le vagin était oblitéré en partie et transformé en une espèce 
de cul-de-sac, ayant à peine deux pouces de longueur, et.au fond duquel se trouvait 
une petite ouverture par laquelle s'écoulait l'urine. Cette ouverture donnait seule- 
ment passage à une sonde ordinaire , et il était absolument impossible d'y introduire 
le doigt pour découvrir le col de la matrice. 

Une sonde placée dans la vessie , donna un libre cours à l'urine et empêcha 
qu'elle ne sortît en totalité par le vagin. Ce traitement, joint au repos et à la posi- 
tion horizontale, procura du soulagement à la malade, et quelques bains la délivrè- 
rent de ses douleurs dans les reins et les lombes. 

Depuis ses couches, cette femme n'a pas été réglée et n'en a pas été incommodée : 
seulement chaque époque mensuelle est marquée par une légère teinte sanguine 
qui se mêle à l'urine, et par un peu de facilité à retenir ce liquide pendant quel- 
ques momens. 

Vers la fin du mois d'octobre la malade fut placée à la clinique , et c'est là que 
nous avons eu l'occasion de l'observer pour la première fois, lors de l'ouverture des 
cours de la Faculté. 

Le vagin paraissait fermé par une espèce de cloison semblable à celle qui a été 
décrite par Chopart dans l'observation citée plus haut. 

Cette cloison étant perforée dans son centre par une petite ouverture qui livrait 
passage à l'urine, on jugea à propos d'agrandir celte crevasse et d'en aviver les bords 
en y faisant deux incisions latérales. 

Cette opération fut pratiquée le 4 décembre par M. le professeur Flamant, à l'aide 
du lithotome de Lombard et d'un bistouri boutonné. Les incisions étant faites, on 
engagea facilement le doigt dans la plaie, et on parvint dans la vessie sans rien trou- 
ver du col de la matrice ni de la partie supérieure du vagin. On plaça ensuite une 
sonde dans le canal de l'urètre , et on tamponna le vagin avec de la charpie recouverte 
d'un linge fin. Cette opération ne causa pas beaucoup de douleur, et la nuit qui la 
suivit se passa très bien : seulement la femme avait ressenti quelques picotemens du 
côté de la vessie. 

L'appareil qu'on avait appliqué fut trouvé expulsé le lendemain par les mouvemens , 
de la femme dans la nuit, et parles efforts qu'elle fit pour uriner. Cependant l'urine 
ne sortait pas par la plaie, et prenait son cours par la voie naturelle: elle était 
teinte de sang, ainsi que les matières stercorales, que la malade ne rendit ce jour-là 
qu'après l'administration d'un lavement. Mais trois jours après, le suintement d'urine 
s'établit de nouveau par la fistule, d'une manière intermittente lorsque la malade 
était couchée , mais continue aussitôt qu'elle était assise ou debout. 



î 7 4 M. F.-J. DEYBER. — MÉMOIRE 

Les jours suivans elle ressentit quelques mouvemens de fièvre et des douleurs dans 
l'hypogastre; elle crachait du sang et en rendait par le nez. 

Le 8 janvier, la fistule était dans le même état qu'avant l'opération; elle avait les 
mêmes dimensions et permettait encore l'écoulement permanent de l'urine lorsque 
la femme était debout. 

Dans l'intention de rafraîchir de nouveau l'ouverture fistuleuse et de provoquer le 
resserrement de ses bords en excitant un gonflement inflammatoire, M. le professeur 
Ehrmann se proposa d'employer le cautère potentiel: ce qu'il exécuta le 16 janvier 
à l'aide d'un pinceau trempé dans du nitrate acide de mercure, qu'il porta sur le pour- 
tour de la crevasse , à la faveur d'une canule en gomme élastique. On répéta la même 
cautérisation huit jours après : elle avait produit dans les premiers instans le gonfle- 
ment désiré et procuré quelque facilité à retenir les urines; mais, dès que l'irritation 
avait cessé , tout se retrouvait au même point, et le 5 février rien n'était changé. 

Depuis ce jour, jusqu'au mois de mars, on ne fit plus d'autre tentative; mais on 
s'occupa des dispositions nécessaires pour pratiquer une opération de suture : celle- 
ci fut exécutée le 8 mars de la manière suivante : 

Après avoir vidé le rectum par un lavement, on plaça la femme sur un meuble 
solide, comme pour une opération de la taille. M. Ehrmann introduisit dans le vagin 
le spéculum dilatateur à trois lames, au bout duquel on pouvait très bien voir la 
fistule , qui avait une direction transversale et une longueur d'environ dix lignes. 

Alors l'opérateur introduisit , au moyen du porte-aiguille de M. Roux, une aiguille 
courbe , munie d'un fil ciré à quatre brins, aplati et armé d'une seconde aiguille à 
l'extrémité opposée à la première. Cette première aiguille accrocha assez profondé- 
ment de dedans en dehors le côté gauche de la lèvre inférieure de la fistule; mais 
sa pointe ne put être retirée des chairs dans lesquelles elle était engagée, qu'avec 
beaucoup de diflîculté , en employant alternativement le porte-aiguille et de fortes 
pinces à anneau. Encore eut-on le désagrément de voir paraître l'aiguille seule; car 
elle avait le bord de son œillet si tranchant qu'il coupa le fil. On fut donc obligé 
d'enfiler une seconde aiguille , qui fut conduite comme la première ; ce qui réussit 
mieux. Il en fut de même des autres, et avec un peu de patience on parvint à faire 
passer dans les lèvres de la plaie quatre aiguilles portant deux anses de fil. Celles- 
ci, placées, embrassaient les lèvres de la plaie de dedans en dehors, et se croi- 
saient l'une l'autre derrière la fistule, de manière que l'un des fils avait un bout sor- 
tant par la lèvre supérieure à gauche, et l'autre bout sortant par la lèvre inférieure 
à droite : l'autre fil avait une direction opposée , en sorte que les points de suture 
pouvaient être comparés aux angles d'un parallélogramme dont les diagonales seraient 
représentées par les anses de fil. Ces anses placées , M. Ehrmann chercha à rafraî- 



SUR LES FISTULES URINAIRES VAGINALES. 1? 5 

chir les bords de la plaie; mais n'ayant pu exciser de véritables lambeaux, il se 
contenta de faire des scarifications sur tout le pourtour de la fistule avec le bistouri 
boutonné. En ce moment la malade éprouva plus de douleurs et poussa des gémis- 
semens plus forts que lorsqu'on avait fixé les aiguilles. Il s'écoula une petite quan- 
tité de sang, mais assez considérable pour remplir le spéculum et obliger d'éponger. 
On s'aperçut alors qu'un des fils était coupé , et il fallut revenir à la charge 
pour le replacer. Cette précaution n'aurait peut-être pas été nécessaire , car un seul 
fil rapprochait assez bien les lèvres de la plaie. 

Les deux anses étant en place , il fut assez facile de les nouer en faisant de simples 
nœuds , et en les poussant vers la plaie à l'aide de deux indicateurs introduits dans le 
spéculum et qui servaient en quelque sorte de poulie de renvoi. On serra légère- 
ment , et l'opération se trouva terminée ; une sonde de femme fut ensuite placée 
dans la vessie. 

Le 9 ( lendemain de l'opération ) , la malade était dans une légère moiteur, et avait 
un peu de fréquence dans le pouls. Le soir elle eut une selle à l'aide d'un lavement. 

Le 10, elle se trouve dans le même état que la veille, mais elje ne supportait pas la 
sonde d'argent : on la remplaça par une sonde de gomme élastique. L'urine suinta le 
long de cet instrument et mouilla le bandage qui servait à le maintenir. 

Le 1 1, les douleurs dans les parties génitales étaient un peu plus marquées que les 
premiers jours. Dans la nuit du 1 1 au 1 2 , il y eut de la fièvre. Potion nitrée; lavement 
simple le soir. 

Le i3, la fièvre fut plus grande encore. La malade se plaignit d'un sentiment 
de brûlure dans les parties génitales. On fit des injections émollientes avec la se- 
ringue en arrosoir, et le flot de liquide entraîna les ligatures; celles-ci étaient 
réunies par deux anses entières , longues de quatre à cinq lignes , qui flottaient 
l'une dans l'autre comme les anneaux d'une chaîne. Les nœuds étaient dans toute 
leur intégrité , d'où l'on conclut que les chairs avaient été coupées. 

Le 1 4 ? les douleurs dans les parties génitales continuèrent toujours; l'état fébrile 
était le même : on ne changea rien aux médicamens ni aux injections. 

Le 16, on trouva les parties plus rouges que les jours précédens; la présence de 
la sonde causa beaucoup de douleurs , et le bandage qui devait la soutenir était 
mouillé par l'urine. 

Le 17, la fièvre était moindre dans la journée, mais il y eut une exacerbation à six 
heures du soir. 

Le 18, un embarras gastrique se joignit aux premiers symptômes; on administra 
un vomitif; l'urine suinta toujours; la sonde devint insupportable. 

Le 19, la malade fit encore des lotions émollientes; elle apprit à s'injecter elle* 
même, et ce jour-là elle put retenir son urine pendant un quart-d'heure. 



i;6 M. F.-J. DEYBER.— MÉMOIRE 

Le 20, on s'aperçut que l'exacerbation fébrile était une véritable fièvre quotidienne : 
on administra le sulfate de quinine. 

Les jours suivans, le sulfate de quinine fut encore administré, et son emploi fut 
suivi de succès. 

La malade retient son urine plus long-temps de jour en jour , et le 2 avril, elle 
pouvait déjà passer trois quarts-d'heure sans uriner; mais passé ce temps elle est 
obligée de céder au besoin qui la presse. 

Le 6 avril je l'ai examinée avec M. le professeur Ehrmann, et nous l'avons fait 
uriner devant nous : le jet était assez considérable , mais il était inégalement dirigé ; 
une grande partie du liquide tombait en bavant, et l'émission était chaque fois suivie 
de quelques douleurs dans la vulve. En touchant, nous n'avons pu faire pénétrer 
le doigt que dans un petit cul-de-sac , au bout duquel nous avons trouvé une cica- 
trice froncée comme l'ouverture d'une bourse à coulisse. La couche de la malade 
était sèche. 

Dans les derniers jours du mois d'avril cette femme pouvait rester levée toute 
la journée. Depuis le 25 jusqu'au 3o, l'urine et les matières fécales étaient mê- 
lées de sang. Le mucus de l'expectoration était aussi mêlé de quelques stries san- 
guinolentes. 

Dans les premiers jours du mois de mai, M. Ehrmann et moi nous avons encore 
une fois exploré la cicatrice, et nous avons vu, à l'aide d'un spéculum, une petite 
dépression qui semblait être l'orifice d'un petit canal ; mais il fut impossible d'y in- 
troduire un stylet. 

Le 7 mai , cette femme quitta la clinique parfaitement contente , et pouvant re- 
tenir son urine pendant plus de deux heures. Seulement elle était encore incom- 
modée par quelques vertiges et des lassitudes. 

J'ai appris depuis qu'elle pouvait retenir son urine plus long-temps , mais que rien 
n'était encore venu remplacer parfaitement les règles : elle n'en est pas incommodée : 
ses crachats sont seulement striés de sang pendant quelques jours du mois. 

DEUXIÈME OBSERVATION. 

A. M. F***, âgée de vingt-trois ans, d'une bonne constitution, enceinte et à 
terme , était entrée en travail d'enfantement le 7 septembre 1824. L'accouchement 
dura cinquante-quatre heures, et on fut obligé de le terminer le 9, à quatre heures 
de l'après-midi, par l'application du forceps. L'enfant, qui était du sexe mascu- 
lin, avait la tête très volumineuse ; il pesait sept livres, et il est bien portant encore 
aujourd'hui. 

Les suites de couches se passèrent presque sans accident; mais le 27 du même 



SUR LES FISTULES URIN AIRES VAGINALES. 177 

mois on s'aperçut que la femme perdait son urine involontairement , et le toucher 
apprit cpj'il y avait une solution de continuité au col de la vessie. 

Dans les premiers jours d'octobre cette crevasse donna issue à quelques petits 
calculs urinaires, et quelques jours après on remarqua que l'urine entraînait des 
portions de membranes dont l'une des faces était lisse et l'autre recouverte de sub- 
stances calcaires. 

Le i5 octobre, on introduisit le doigt dans la vessie par l'ouverture fistuleuse, et 
on reconnut que toute sa surface interne était tapissée de ces incrustations, dont il 
se détachait de temps à autre des fragmens. Ceux-ci agrandissaient la fistule parleur 
chute , et le passage non interrompu de l'urine produisit sur les parties génitales une 
vive irritation qui ne diminua et ne se dissipa qu'à la longue. 

En vain plaçait -on une sonde dans l'urètre ; elle ne suffisait pas pour empê- 
cher l'urine dépasser dans le vagin. Il fallut tamponner, et la femme finît par s'ha- 
bituer à ce moyen. Elle introduisait elle-même dans le vagin des espèces de doigts de 
gant qu'elle remplissait ensuite de charpie ou d'étoupe. 

Après être long-temps resté à l'hospice, elle s'en retourna dans son village, et s'ha- 
bitua à porter constamment un tampon , qui réussit quelquefois à empêcher tout- 
à-fait l'écoulement de l'urine ; d'autres fois il ne la retenait qu'en partie , selon qu'il 
était plus ou moins bien fait. 

Elle laissa quelquefois ce tampon séjourner des mois entiers sans s'en inquiéter ; 
cependant il l'incommodait de temps à autre, et surtout il ne suffisait pas toujours 
pour retenir l'urine pendant long temps. 

Dans le courant de l'été de 1827, cette femme vintconsulter M. Ehrmann, et, le 16 
juin 1 827 , j'eus l'occasion de la visiter avec lui. Nous trouvâmes que la fistule s'était 
beaucoup rétrécie, et que l'on ne pouvait plus découvrir qu'une très petite ouver- 
ture à la hauteur d'un pouce et demi dans le vagin ; mais on avait quelque diffi- 
culté à en apprécier la juste étendue, et l'on n'y parvint que lorsque le spéculum 
dilatateur bivalve fut construit et introduit. 

Dès que celui-ci fut placé dans le vagin, on aperçut aussitôt la fistule; on pou- 
vait facilement y faire passer une sonde de femme ; ses bords étaient rouges et cal- 
leux. Cependant, comme ils étaient assez rapprochés, M. Ehrmann pensaqu'une sim- 
ple scarification suffirait pour en favoriser l'agglutination. C'est pourquoi il procéda 
à cette opération le 1 4 juillet, et après avoir fait saigner tout le pourtour de lafistule, 
il plaça un tampon dans le vagin et une sonde dans la vessie. La malade ne souffrit pas 
beaucoup et resta couchée tranquille pendant huit jours, après lesquels on retira le 
tampon; l'incontinence d'urine était restée dans le même état. 

On se décida alors à appliquer des points de suture , et on mit en usage le procédé 
que j'ai proposé. Cette opération a été exécutée avec assez de facilité le 8 août; 

5. 23 

t 



17 8 M. F.- J. DEYBER. — MEMOIRE 

seulement elle a été un peu longue ; lorsqu'on voulut retirer un des bouts du fil , on 
ramena les deux bouts à la fois; ce qui nécessita une seconde introduction de la ca- 
nule porte-aiguille. 

La paroi du vagin étant très flasque , il a fallu , pour la percer , la soutenir avec 
une spatule de bois fenêtrée. Les scarifications ont été faites seulement après que l'anse 
de fil eut été placée. Au lieu de la nouer , on a employé un serre-nœud. 

Une sonde de femme en gomme élastique a été mise dans la vessie, et la femme en a 
supporté le contact assez facilement. L'urine s'écoula entièrement par la sonde, et il 
n'en passa plus dans le vagin. 

Le 14, août on retira le serre-nœud et le fil , en entraînant celui-ci par l'un de ses 
bouts. La femme souffrit peu de cette petite opération ; mais l'urine reprit aussitôt sa 
route par le vagin. Espérant alors que le suintement, qui était devenu moindre , se 
tarirait dans peu de jours , et craignant de déchirer la cicatrice qui pouvait être faite 
en partie, on n'osa point l'examiner avec le spéculum. Cette femme sortit peu de jours 
après cette opération : je l'ai vue depuis ; elle est encore obligée de se servir du tampon, 
qui à la vérité ne l'incommode nullement, et dans l'état où elle se trouve, elle ne veut 
plus se soumettre à une nouvelle tentative. 



EXPLICATION DES PLANCHES. 



PLANCHE I. 10. Deux anneaux fixés aux plaques en lo- 
sange et par lesquels passe la lame crénelée. 

La planche première représente les instrumens r> 1 1 c „, • 1 

r ' r D. La clef pour mouvoir la roue, 

dont M. Ehrmann s'est servi pour faire la suture t, „ D . ... . M D „ „ 

r Fie 2. Porte-aiguille de lu. Koux. 

qui fait l'objet de ma première observation. 1-, n t.- 11 11 

4 J r C,D ™=Mï,a.iuu. p iG> g. Pince a anneau plus longue que celle 

Fig. 1. Le spéculum de M. Ehrmann. des trousses ordinaires. 

A. L'instrument fermé. FlG " 4- Bistouri boutonné de M. Roux, dont 

B. Le même dilaté. M. Ehrmann s'est servi pour scarifier les bord? 

C. Le même, vu dans sa circonférence. de l'ouverture fistuleuse. 

1. 2. 3. Les plaques en losange. FlG - 5 - E F G. Aiguilles courbes de différen- 

4. Les charnières. tes formes et dimensions. 

5. La lame crénelée (espèce de ressort circu- FlGl 6 - Représente l'état des fils lorsqu'ils 
laire, dont un tiers de la longueur est en cré- sont tombés, la dimension de leurs anses, et fait 
maillère. ) y0 ''' comment elles étaient engagées l'une dans 

6. La roue à cric. ' au t re - 

7. et 8. Bascule et ressort d'arrêt. PLANCHE II. 

9. Plaque qui sert de manche, et sur laquelle Fig. 1. Sonde érigne de M. Lallemand, de 

sont vissées les deux pièces précédentes. Montpellier. 



SUR LES FISTULES URINAIRES VAGINALES. 

A. Mécanisme de l'instrument , vu en dedans. M. Le même, vu de côté. 



1/9 



B. La sonde, vue à l'extérieur et en repos. 1. La tige porte-caustique. 

C. La sonde en action avec ses crochets fixés, 2. La tige porte-gaine. 

dans les chairs. 5. Articulation en bascule des deux tiges au 

1. Tige d'acier, munie à l'une de ses extrémi- moyen d'une goupille ou d'un clou rivé. 



tés de crochets (2) et d'une vis (5), pour avancer 
ou reculer. 

4- Ouvertures pratiquées à la partie inférieure 
de la sonde, pour laisser sortir les crochets. 

5. Plaque d'argent, fixée à un ressort à bou- 
din (6), pour refouler l'urètre. 

7. Plumasseau de charpie dont on recouvre 
la plaque. 

8. Petit bout de fil ou tout autre moyen ser- 
vant à enrayer ou modérer l'action du ressort. 

9. Pavillon de la sonde. 

10. Portions de la cloison vésico-vaginale. 

1 1. Petit anneau fixé à la paroi supérieure de 
la sonde, servant à soutenir la tige qui porte les 
crochets. 

12. Une marque avec bandelette de papier 



4. Ouverture pratiquée à la gaîne par laquelle 
le caustique doit sortir. 

5. Petit morceau de nitrate d'argent, fixé à 
angle droit au bout de la tige qui le supporte. 

6. Petit ressort qui retient le caustique caché 
si on ne le comprime pas. 

Fig. 4- Bistouri boutonné de M. Flamant. 

A. La lame de l'instrument; elle est plus étroite 
que celle dont M. Flamant se sert communé- 
ment. 

B. La tige qui règne le long du dos de la lame 
et qui supporte le bouton. 

C. Petit écrou servant à fixer la tige. 

Fig. 5. S peculumvaginœ proposé par l'auteur. 
Fig. 6. Sonde à dard aiguillé, du même. 
A. La sonde, dans laquelle on voit le dard 



mouillé pour indiquer l'endroit de la sonde qui engagé et armé de son fil. 



doit correspondre à l'entrée de l'urètre. 
Fig. 2. Porte-caustique de M. Lallemand. 

A. Vu de face. 

B. De profil. 

Fig. 3. Porte-caustique de M. Flamant. 
K. L'instrument vu obliquement. 



B. Petite plaque adaptée à la sonde pour 
mieux la tenir. 

C. Ressorti boudin, devant empêcher le dard 
de sortir de la sonde avant qu'on ne le presse : 
ce ressort est peut-être superflu. 



NOUVELLES OBSERVATIONS 

SUR 

QUELQUES PARTIES DE L'ENCÉPHALE DU FÉTUS HUMAIN, 

PAR GIRGENSOHN, 



MEDECIN DU CERCLE DE WOLMAR EN LIVON1F. 



Il ine semble que les données des anatoniistes sur les formes et la détermination 
de quelques parties de l'encéphale du fétus laissent encore beaucoup de choses à dé- 
sirer, surtout en ce qui concerne le cervelet, les tubercules quadrijumeaux et le 
voile médullaire postérieur de Reil [lame médullaire de Meckel; description du cer- 
velet). J'ai été à même de sentir toute l'étendue de cette lacune en disséquant der- 
nièrement un très jeune fétus dont voici l'observation : 

Une femme de soldat fit une fausse couche le neuvième jour d'une fièvre aiguë 
dont les principaux symptômes avaient été des maux de tête, brisement des membres, 
douleurs dans le dos, lassitudes, chaleur, assoupissement et délire. L'avortement pa- 
rut être la crise de cette fièvre, car aussitôt après la malade entra en convalescence. 
Au dire de la femme , elle n'était qu'au deuxième mois de sa grossesse , ses règles ayant 
cessé de paraître seulement un seul mois. Mais le volume et la conformation du 
fétus indiquaient l'âge de trois mois. On voyait à sa tête des sugillations bleu foncé. 
Il fut conservé dans l 'esprit-de-vin depuis le îôdécembre 1822 jusqu'au i3mai 1827, 
que je le disséquai. Les tégumens généraux de la tête furent détachés du sinciput et 
ramenés vers le front, la face, les oreilles et la nuque. L'ossification n'était établie nulle 
part; les os plats du crâne étaient encore membraneux pour la plupart ; ils étaient 
partout tellement adhérens à la dure-mère qu'on ne les en pouvait pas séparer, et l'en- 
céphale était si étroitement embrassé par cette membrane qu'il fut intéressé, en ou- 
vrant la cavité du crâne , en beaucoup d'endroits , malgré les plus grandes précautions ; 
en sorte que les parois médullaires des ventricules latéraux étant excessivementminces, 
ces ventricules se montrèrent ouverts en même temps. La dure-mère était appliquée 
d'une manière beaucoup plus lâche sur la moelle allongée et le cordon rachidien, qui 
purent être mis à découvert sans éprouver aucune lésion. Toutes les vertèbres étaient 



SUR QUELQUES PARTIES DE L'ENCEPHALE DU FÉTUS HUMAIN. 181 
cartilagineuses, les arcs surmontant la moelle spinale se montraient fermés pour la 
plupart. 

La longueur totale de l'embryon était de deux pouces et demi , et semblait être du 
sexe masculin , car la fente (rima) manquait au-dessous du pénis , mais il n'y avait au- 
cune trace de scrotum. Le cordon ombilical était fortement contracté au bord. Les 
membres étaient distincts, maigres et grêles. Le sacrum était recourbé en avant, et 
les os du coccix, extrêmement petits, y étaient attachés sous la forme d'une queue 
recourbée en avant et visible à l'extérieur. 

Le cordon racbidien descendait jusqu'au coccix et remplissait tout le canal ra- 
chidien sous forme d'un cylindre nerveux solide, non encore divisé en queue de 
cheval. Il ne se terminait pas par une pointe bifurquée [Voyez Meckel dans ses Ar- 
chives, vol. I , pag. 78), mais par une pointe simple et mousse. Ce cordon était, 
proportionnellement à l'encéphale, d'une épaisseur considérable, mais en revan- 
che les nerfs en étaient très fins. Je l'ai représenté [Voyez pi. P% fig. 1) dans sa gran- 
deur et revêtu de la pie-mère. Cette membrane forme sur le renflement inférieur 
des replis en forme de losanges, dont la plus grande diagonale était située trans- 
versalement. 

Au renflement supérieur ou brachial on remarquait un enfoncement longitudinal, 
sur les côtés duquel il existait un repli un peu rehaussé. Je distinguai à la moelle ver- 
tébrale six régions, que je pus reconnaître aussi dans ce cas et que j'ai marquées des 
n 0> 1, 2, 3, 4» 5, 6. Le n" 1 tla terminaison de la moelle spinale; n° 2 , le renfle- 
ment lombaire , dans lequel je n'ai pas pu découvrir de fissure analogue au sinus 
rlwmboidalis des oiseaux ; n°5, est le rétrécissement entre le renflement lombaire et 
le renflement brachial. Ici se montrait déjà le sillon longitudinal qui existe à la face 
dorsale de la moelle épinière; n°4, le renflement brachial où l'onvoit le mieux le 
raphé longitudinal (a) ayant deux rebords sur ses côtés (b) ; c'est dans cette région 
que les nerfs avaient le plus d'épaisseur, et les ganglions le plus de grosseur ; n° 5 , le 
rétrécissement entre le renflement brachial et la moelle allongée, ou la partie cervi- 
cale ; celle-ci est très courte quand on la compare avec la moelle spinale de l'adulte, 
de sorte que la quatrième et la sixième régions de la moelle épinière sont, à cette 
période de la vie, très rapprochées l'une de l'autre. Cette différence peut dépendre 
ou de ce que la moelle allongée arrive plus bas chez le fétus et s'étend plus haut 
chez les adultes, ou de ce que la moitié inférieure de la moelle rachidienne est 
située plus haut chez le fétus et plus bas chez l'adulte , ou enfin de ce que cette 
région s'allonge d'elle-même , et s'accroît avec les vertèbres cervicales. J'ai des 
raisons de croire à ce que la cause principale de cette différence gît dans la pre- 
mière circonstance; la seconde ne peut pas être admise; la troisième est réelle, 
sans doute, mais n'est certainement pas l'unique: n°6, est la moelle allongée dont le 



182 M. GIRGENSOHN.— NOUVELLES OBSERVATIONS 

volume, la largeur et letendue sont très remarquables quand on la compare à 
celle de l'homme adulte. L'atlas était situé en travers sur le milieu de cette région; il 
était plus fort; plus grand, plus large et d'une ossification plus avancée que toutes 
les autres vertèbres; on ne peut méconnaître que jusqu'alors il les surpassait en 
volume. On en peut conclure que par la suite il s'accroît bien plus lentement et 
finit par rester tout-à-fait en arrière des autres vertèbres, car il devient, avec les 
progrès de l'âge, de plus en plus faible, et cesse quelquefois même de paraître un os 
indépendant. Il semble, d'après cela être, à proprement parler, une vertèbre pour 
la moelle alongée des premiers temps de la vie fétalej et perdre ensuite sa destination 
primitive à mesure que la moelle allongée est subordonnée à l'encéphale. La moelle 
allongée se renfle encore dans l'anneau de l'atlas des deux côtés, et forme des émi- 
nences considérables qui se terminent chacune en avant, par un pédoncule médul- 
laire divergent (6*), qui est le corps restiforme. A l'endroit où ces pédoncules 
médullaires s'écartent, se trouve au milieu un trou ( fig. 2, 5, a) qui est l'entrée 
du canal de la moelle vertébrale. La terminaison du calamus scriptorius et une con- 
tinuation du quatrième ventricule , sont situés entre les corps restiformes. Ce trou 
n'est nullement une continuation du raphé longitudinal postérieur («), car il existe 
entre ce raphé , à l'endroit où elle se termine sur la moelle allongée, et le trou lui- 
même, une lame médullaire encore assez épaisse qui sépare le trou et le raphé. 
Le trou se continuait dans l'intérieur de la moelle spinale, comme canal de cet 
organe, jusqu'au-delà de la quatrième région, vers le renflement brachial. Je n'ai 
pas pu suivre ce canal plus loin; en ouvrant la moelle épinière avec précaution, 
dans sa troisième, sa seconde et sa première régions, il n'y avait point de cavité, 
seulement la substance grise était au milieu plus facile à séparer que vers la surface 
extérieure. Cette circonstance indiquait assez que s'il n'existait pas de canal alors, 
il a dû en exister à une période antérieure. 

Au-dessus du quatrième ventricule, marqué A, dans la fig. 1, on voyait une mem- 
brane médullaire s'étendre en formant une voûte , dont les bords étaient fixés ou 
plutôt appliqués, en arrière et vers les côtés, sur les pédoncules de la moelle allongée, 
en avant sur le grand corps B , car ces bords pouvaient être enlevés de dessus ces 
parties sans effort et sans qu'ils se déchirassent. Cette voûte est désignée par la lettre 
a, sur la fig. 1 ; mais ici il n'en est resté que la moitié antérieure; la postérieure, 
qui s'unit aux pédoncules de la moelle allongée, était tellement délicate qu'elle se 
déchira. Lorsque je voulus également enlever la moitié antérieure a, je trouvai que 
cette lame médullaire était beaucoup plus épaisse , et formée de fibres médullaires 
transversales, qui se repliaient en dehors autour des pédoncules de la moelle al- 
longée. Il me paraît vraisemblable que c'est à la partie inférieure de ces fibres mé- 
dullaires que commence le pont de Varoli;mais je ne J'ai pas pu reconnaître sur cet 



SUR QUELQUES PARTIES DE L'ENCÉPHALE DU FÉTUS HUxMAIN. 1 83 
embryon, parce que j'avais enlevé trop vite la lame médullaire, et avant d'avoir 
aperçu la face inférieure ou antérieure de la moelle allongée. Mais cette opinion a 
pour elle la position du pont et le rapport dans lequel il se trouve avec le quatrième 
ventricule. Toute la lame médullaire ressemble au tegmen ventriculi quarti des rep- 
tiles. Sa partie postérieure ressemble à l'épithélium d'autres organes cérébraux . 
l'antérieure à une commissure du cerveau. Elle me paraît être le voile médullaire 
postérieur de Reil ; je ne pense pas que ce soit le représentant du cervelet entier; 
celui-ci me paraît être le corps qui est désigné par B dans les trois premières figures. 
Ce corps présente ici en quelque sorte la forme d'un cône creusé à sa partie anté- 
rieure , qui , avec sa voûte concave , s'étend sur la moitié antérieure du quatrième 
ventricule, s'applique avec sa base membraniforme contre le tegmen postérieur du 
quatrième ventricule [a, fig. 1), et s'intercale par son extrémité antérieure, forte- 
ment effilée entre les deux hémisphères du cerveau. La base se renfle des deux côtés 
et forme deux pédoncules considérables (fig. 2 et 5, b) , qui ne sont qu'une conti- 
nuation des deux pédoncules de la moelle allongée (fig. 1, b*), qui forment iei un 
angle supérieurement. La terminaison est une pointe latérale, et la convexité plus 
grande au milieu indique le commencement de séparation en une -partie centrale et 
en lobes latéraux, de même que l'on remarque déjà à la surface externe la forma- 
tion des circonvolutions. La pointe antérieure et supérieure (fig. \,c, fi°\ 2, f) 
est pourvue d'un ligament sur lequel il se trouve , à l'endroit marqué p, dans 
la figure 4 , une lame médullaire allongée, le rudiment du conarium; celui-ci com- 
munique faiblement avec les rebords qui se dirigent sur le bord interne des couches 
optiques (fig. 4, k], t, /)• D'après des anatomistes célèbres (Fr. Meckel, dans ses 
Archives, vol. I, 1, § 5-j, pi. II , fig. 21, 26. — Fr. Tiedemann, Ànalomie et His- 
toire du développement de l'Encéphale, p. 3i, pi. II, fig. 3, g, h, fig. 4, e, h, p. 101, 
u5, etc.), le développement du cervelet est loin d'être, à cette période, aussi 
avancé que dans le cas présent. Suivant ces auteurs , le cervelet de semblables 
embryons ne consiste qu'en un petit nombre de plis transversaux, et n'égale pas 
même le volume des tubercules quadrijumeaux ; le voile médullaire postérieur ne 
peut être reconnu, d'après Tiedemann ( loc. cit., p. 108) qu'à l'âge de sept mois : 
mais la forme de cet organe (B) et sa connexion avec les corps restiformes me 
semble démontrer, sans aucun doute , que c'était réellement le cervelet , et je ferai 
voir plus loin que les tubercules quadrijumeaux existaient aussi dans cet encéphale 
(fig. 3, t, t). Il est fort digne de remarque que cette forme du cervelet se rap- 
porte , à beaucoup d'égards , à celui des oiseaux , savoir : par les pointes qui se ter- 
minent des deux côtés en flocons ( flocculus), par la voûte qu'il forme au- dessus 
du quatrième ventricule ; par la pointe antérieure qui s'enfonce entre les hé- 
misphères du cerveau et qui est pourvue d'un ligament riche en vaisseaux. On 



184 M. GIRGENSOHN. — NOUVELLES OBSERVATIONS 

trouve dans cet encéphale les rudimens des lobes latéraux , de l'appendice vermi- 
forme et des flocons ; et je ne sais de quel droit on pourrait déclarer que cet organe 
constitue les tubercules quadrijumeaux , ce qu'il faudrait pourtant démontrer si on se 
prononçait pour cette admission. J'ai trouvé, en outre , que la face antérieure 
concave ou inférieure de ce corps (B) , qui recouvre en haut la continuation 
du quatrième ventricule, désignée par h dans la figure 3, était garnie à son milieu 
d'une lame médullaire verticale (fig. 3, g), et que cette lame médullaire parta- 
geait en deux parties égales l'espace antérieur du quatrième ventricule , en ce qu'elle 
s'appuyait inférieurement sur un sillon venant des tubercules et se dirigeant en 
avant. Je considère comme tubercules quadrijumeaux de cet encéphale les deux 
éminences désignées par ii dans les figures 2, 3 et l\. Le plancher du quatrième 
ventricule, depuis la pointe du calamus scriptorius (fig. 2 et 3, a), devient plus 
large en avant ; il est exactement dans son milieu partagé en deux moitiés par un 
sillon transversal ( fig. 2 , d, d). Ce sillon marque la limite postérieure des tubercules 
quadrijumeaux. Je trouve fort digne de remarque la disposition des deux éminences 
convexes i i qui s'élèvent immédiatement au-delà du sillon d, d; je ne puis croire 
que ces éminences soient ce que sont, dans l'encéphale des adultes, les éminences 
grises situées sur le plancher du quatrième ventricule , car celles-ci sont de beau- 
coup plus faibles et plus plates. Je me figure, au contraire, ainsi la métamorphose 
de ces organisations : long-temps déjà ( on ne sait pas l'époque juste ) avant la nais- 
sance , l'encéphale de l'homme se développe à un tel point que la formation de la 
moelle allongée doit proportionnellement rester en arrière, et avec l'encéphale s'ac- 
croissent et augmentent toutes les parties du système nerveux qui sont destinées aux 
organes des sens. Les hémisphères, les tubercules quadrijumeaux, les couches op- 
tiques s'accroissent , se portent en avant , tandis que le cervelet , parce que les autres 
parties ne lui laissent pas d'autre place , se dirige en arrière et est obligé de s'appli- 
quer sur le quatrième ventricule, de telle façon que le bord e, fig. 2, vient à être 
placé sur la moelle encore au-delà de la division des pédoncules médullaires. Par 
suite de cela le voile médullaire postérieur (fig. 1, a) est transformé en teg- 
men inferius cerebelli , tandis qu'auparavant il n'en était qu'un appendice ; en 
même temps l'espace du plancher du quatrième ventricule , qui est désigné, fig. 2 , 
par d,d, a, s'allonge considérablement en devenant proportionnellement plus étroit. 
A mesure que le développement se fait, et que l'organe de l'ouïe se forme, on 
voit paraître insensiblement sur cet espace d, d, a, par l'irradiation des extrémités 
centrales du nerf auditif, les bandelettes transversales et enfin les éminences grises, 
dont il n'existe pas encore de traces dans l'embryon. De même les tubercules qua- 
drijumeaux, qui sontici situés sous le cervelet et ne constituent qu'une paire d'érni- 
nences, se portent en avant, jusqu'à ce qu'ils soient enfin placés devant le cervelet et com- 



SUR QUELQUES PARTIES DE L'ENCÉPHALE DU FÉTUS HUMAIN. i85 

posés de deux paires. lisse distinguent alors davantage descouchesopliques , avec les- 
quelles ils semblent encore faire un tout clans cet encéphale. Ces formes de l'encé- 
phale d'un fétus de trois mois sont représentées dans la figure 4 ; i, i sont les tuber- 
cules quadrijumeaux ; /. / les couches optiques; k les bandelettes qui se dirigent le long 
du bord supérieur et interne des couches optiques; et en p on voit l'ouverture du 
troisième ventricule entre les couches optiques, qui est en même temps le point où 
se trouve le conarium. On voit sur la couche optique gauche en m la continuation 
du pédoncule du cerveau, comme il est embrassé parl'éminence striée n , et rayonne 
ensuite en formant le corps cannelé (Stabkranz, Reil),o, o. J'ai découvert ici les 
éminences striées exactement comme elles ont été figurées par Tiedemann (loc. cit.. 
pi. II, fi g. 5, i); il y avait aussi dans le ventricule latéral qui était fort large un plexus 
choroïde très développé. Je ferai remarquer, en outre, que ma première figure 
représente le cervelet tout-à-fait à vue d'oiseau, que dans la seconde on le voit 
davantage par sa face postérieure, et que sur la troisième, la convexité postérieure 
du cervelet est enlevée ; c'est pourquoi on aperçoit en b, b le passage des pédoncules 
médullaires de la moelle allongée dans les pédoncules postérieurs du cervelet ; dans 
la quatrième figure enfin, le cervelet est enlevé tout-à-fait, et on ne voit plus que 
les lames médullaires qui s'étendent en avant par-dessus les couches optiques, et 
qui, par les progrès du développement lorsque Je cervelet se retire en arrière, re- 
couvrent aussi les tubercules quadrijumeaux. [Voy. pi. P°, n° 2.) 



5. 2 4 



NOTICE 



NOUVEAU MOYEN D'APPLIQUER L'EXTENSION CONTINUELLE 
AU TRAITEMENT DES FRACTURES DES EXTRÉMITÉS INFÉRIEURES, 

PAR M. JOSSE i 

CHIRURGIEN EN CHEF DE l/fIOTEL-DIEU d'aMIENS, PROFESSEUR DK PATHOLOGIE EXTEENE A l'ÉCOLE SECONDAIRE DE MÉDECINE 
DE LA MÊME VILLE, CORRESPONDANT DE l'aCADÉMIE ROYALE DE MÉDECINE, etc. 



On a beaucoup écrit sur les fractures des membres inférieurs : on a inventé beau- 
coup de machines pour tâcher d'obtenir une guérison sans difformité , et, j'ose le dire 
en commençant , on n'est point encore arrivé à la perfection. 

Des noms célèbres , des autorités dans la science chirugicale, ont payé leur tribut 
d'efforts dans cette lutte, qui avait le bien pour objet : mais leurs méthodes, plus 
ou moins ingénieuses ou plusou moins compliquées, laissent quelque chose à désirer. 
Les uns se sont appliqués trop exclusivement à multiplier les forces de contention ; les 
autres trop confians dans les avantages de la position, en ont exagéré les bienfaits. 
Une méthode qui réunirait, en les modifiant, les avantages de ces deux extrêmes, 
serait à coup sûr la meilleure. 

La position, sans doute , dans les fractures des extrémités inférieures, est la chose la 
plus importante : mais comme les besoins du malade la font varier à chaque instant, 
il faut qu'elle soit telle, que les mouvemens imprimés ne viennent pas déranger la situa- 
tion respective desfragmens; et il est impossible de l'obtenir par les moyens jusqu'ici 
conseillés. 

L'immobilité est donc indispensable pour la consolidation des fractures : mais cette 
immobilité ne peut être le résultat de fortes pièces contentives, qui, en pressant 
sur les parties vivantes et sur les muscles, excitent la contraction de ces derniers, 
qu'aucune mécanique ne saurait empêcher, à moins de les paralyser absolument. 

On a aussi, je crois, fait trop d'attention à l'action rétroactive des muscles, et de 
là est venu l'abus de chercher des forces excessives en opposition. Il y a en eflet 
une grande différence entre maintenir une partie , ou tirer sur une partie. Dans le 
premier cas, la nature se laisse conduire, et dans le second elle se révolte : et tant 
que l'on établira une lutte entre les muscles d'un membre fracturé et son appareil, 



NOTICE SUR L'APPLICATION DE L'EXTENSION CONTINUELLE. 187 

ce dernier sera toujours vaincu et le membre raccourci. La pratique vient confirmer 
cette proposition. 

Un appareil qui donnera une position naturelle à la partie, et qui la maintiendra 
toujours dans l'immobilité, sans exciter les puissances musculaires, sera donc le meil- 
leur, et approchera le plus de la perfection : je crois l'avoir trouvé. 

Mais avant de faire la description de mon appareil , qu'il me soit permis de me li- 
vrer à quelques considérations générales sur le traitement des fractures. 

Un précepte consacré par les maîtres de l'art, et généralement répandu, prescrit 
au chirurgien de faire la réduction et la coaptation d'une fracture le plus tôt possi- 
ble, et d'appliquer un appareil. Cette méthode suivie dans tous les cas n'est pas sans 
inconvénient, et ma pratique journalière et publique a prouvé l'avantage de la déro- 
gation à cette maxime. 

Examinons, en effet, ce qui se passe dans les tissus qui viennent d'être froissés par 
des fragmens osseux. Il y a des fibres musculaires déchirées, des vaisseaux , des nerfs 
rompus ,enun mot, il y a une véritable plaie intérieure; le malade a éprouvé deladou- 
leur au moment de l'accident; mais il ne souffre plus, tant qu'on laisse les fragmens 
en repos. Pour faire la réduction et la coaptation , il faut nécessairement agir sur des 
parties irritées, et qui, se contractant spasmodiquement, opposent une grande résis- 
tance. La force que l'on emploie, égale au moins à celte résistance, rend l'extension 
et la contre-extension très douloureuses, augmente singulièrement le désordre des tis- 
sus, et ajoute bien plus à la lésion primitive, que la présence de fragmens auxquels 
la partie s'est , pour ainsi dire , déjà habituée : et la preuve, c'est que dans ce cas il y 
a très peu de douleur dans l'immobilité. 

Je pense donc que les énormes gonflemens de tissus, et les accidens consécutifs 
que l'on remarque à la suite des fractures du fémur, par exemple, seraient moins fré- 
quens, si l'on ne se pressait pas trop de faire une réduction complète et définitive, 
et d'appliquer un appareil qui ne tarde pas à devenir trop serré, quelque précaution 
que l'on prenne. 

La méthode, en quelque sorte opposée, que je suis à l'Hôtel-Dieu d'Amiens a, pour 
ainsi dire, banni de ma pratique toute espèce d'accidens après les fractures. 

Cette méthode consiste à placer, avec le plus de ménagement possible, le membre 
fracturé dans sa direction ordinaire, sans chercher du tout à affronter les pièces os- 
seuses ; cela fait, je pose un appareil contentif, mais très peu serré : c'est le ban- 
dage de Sculiet , ou celui à dix-huit chefs, seulement pour maintenir les parties et 
éviter les déplacemens, qui pourraient résulter des soubresauts auxquels le malade 
est exposé les premiers jours, pendant le sommeil. Je fixe ensuite le membre à l'at- 
telle à extension continuelle, en ménageant les tractions, dans l'intention de rame- 
ner insensiblement le membre à sa longueur naturelle. Deux ou trois jours suffisent, 



,88 M. JOSSE. — NOTICE 

dans les cas les plus graves, pour obtenir une réduction et une coaptation parfaites. 
Le malade alors supporte sans souffrir son appareil, que l'on a serré graduellement, 
et il se voit exempt des longues infirmités qui résultent de la roideur et du gonfle- 
ment des articulations inférieures. 

Je me conduis de même pour les fractures obliques de la jambe, et , par ma 
méthode et mon appareil, j'évite les excoriations du talon et l'atrophie de l'endroit 
où presse le bandage , compression qui souvent empêche le travail du cal , et s'oppose 
à la consolidation des parties. En un mot, je mets dans le traitement des fractures le 
plus de simplicité possible , et j'épargne beaucoup de douleurs aux malades. 

Il est bien entendu que je ne parle pas des fractures compliquées qui nécessitent, 
comme on sait, des soins particuliers. Cependant, traitées au moyen de mon lit et 
conformément aux idées émises plus haut, elles offriront moins de difficultés, et 
leur issue sera plus heureuse. 

Mais arrivons à mon appareil : il se compose d'un matelas ordinaire, d'un matelas 
piqué, qui pourrait être unique à la rigueur, d'un fond sanglé mobile, et d'une at- 
telle à extension continuelle. Le matelaspiqué est en forme de coin : la grosse extré- 
mité à laquelle je donne trois ou quatre pouces d'épaisseur de plus qu'à l'autre , 
répond aux pieds du lit. 

Ces différentes pièces adaptées à un lit très simple , comme on pourra le voir dans 
le dessin, composent le lit dont je me sers habituellement à l'Hôtel-Dieu , pour les 
fractures des extrémités inférieures. 

Ce lit a bien quelque ressemblance avec celui de M. Daujon; mais il est simple , 
commode , à la portée de tout le monde , exempt de toute complication , se ma- 
nœuvrant avec une grande facilité , et le malade , une fois dessus , y reste jusqu'à 
parfaite guérison. Les pièces qui le composent ne pouvant être salies par les ex- 
crétions du malade , toute la manœuvre se borne à soulever le fond sanglé , portant 
le malade et son appareil , soit pour lui présenter le bassin , soit pour le rafraîchir 
par un courant d'air. Voici du reste, avec quelques détails, comment j'emploie cet 
appareil. 

Les matelas disposés ainsi que le fond sanglé, je recouvre d'un drap les sangles, 
excepté celles qui répondent aux fesses du malade , et qui sont garnies de boucles: 
j'ajoute un traversin et mon lit est garni; il est, à cause de la plus grande épaisseur 
d'un bout du matelas, un peu incliné vers la tête. Le malade étant posé dessus, 
je place, le plus exactement possible, le membre fracturé dans sa direction natu- 
relle ; j'opère la réduction comme il a été dit plus haut , et j'applique un bandage 
légèrement contentif. La cuisse ( car c'est de la fracture du fémur qu'il s'agit dans 
cette description) étant ainsi disposée, entourée de son bandage et maintenue par 
des aides, j'enveloppe la jambe près l'articulation du pied, avec un morceau 



SUR L'APPLICATION DE L'EXTENSION CONTINUELLE. 189 

de toile, en forme de cravate, dans laquelle je passe en dedans et en dehors une 
anse de passement, ensuite j'applique mon attelle à extension continuelle. Cette 
attelle est armée de deux traverses, l'une supérieure, dirigée en dehors, l'autre 
inférieure, dirigée en dedans. La traverse supérieure est au niveau du bassin, et 
fixée par un lien au cadre du fond sanglé : la traverse inférieure présente deux 
échancrures pour retenir les liens, et dépasse les pieds de quelques pouces. Un, 
et quelquefois deux bandages de corps, tiennent le tronc et le bassin unis à 
l'attelle à extension continuelle : chez les enfans qui s'agitent ordinairement beau- 
coup , il est bon de maintenir les épaules au moyen de deux petites courroies que 
l'on attache aussi au cadre du fond sanglé. Tout étant ainsi disposé, on fixe la 
traverse supérieure de l'attelle au cadre du fond sanglé; on passe les liens de 
passement qui descendent le long de la jambe inférieurement, dans les échancrures 
de la traverse inférieure, on tire légèrement et graduellement sur le membre ou 
sur ces mêmes liens , et l'attelle maintenue par la traverse supérieure ne pouvant 
céder, l'extension du membre a lieu et se maintient. On fixe les liens à la traverse 
inférieure et l'appareil est appliqué. Il est inutile de dire qu'il faut veiller pendant la 
durée du traitement, au maintien de l'action respective de chaque partie de l'appareil. 

On peut voir, d'après ce que nous venons de dire, que le lit ainsi que l'appareil 
sont de la plus grande simplicité; en effet on ne peut pas y mettre moins de pièces: 
on confectionne d'ailleurs en peu de temps un ou deux matelas et un fond sanglé. 
Ce dernier cependant doit être fait avec quelque soin; les bras sont résistans, car 
il faut que les sangles soient extrêmement tendues, ce qui ne blesse en rien le 
malade, vu que le matelas piqué entre dans le cadre et s'y adapte parfaitement. 
Quant aux sangles qui doivent porter des boucles, on choisit celles qui répondent 
parfaitement à l'anus du malade. II est bon de faire remarquer ici, que quand 
il s'agit d'une personne du sexe féminin, il est nécessaire, pour ne pas salir les 
sangles, de diriger les urines dans le bassin qui doit se trouver sur le matelas piqué, 
au moyen d'une main de fer-blanc, revêtue d'un linge que l'on place verticalement 
entre les cuisses de la malade, chaque fois que le besoin d'évacuer se fait sentir. 

Tout cet appareil, me dira-t-on, n'a rien de neuf, j'en conviens; mais une chose, 
selon moi, qui n'a pas d'antécédent, c'est la forme de l'attelle à extension conti- 
nuelle, le parti que j'en ai tiré. Car par les traverses dont je l'ai armée, et la 
position un peu déclive du côté du tronc, que je donne à mon malade, ainsi que 
par la fixité du pied et du bassin, je me sers plus du poids du corps pour faire la 
contre-extension, que de l'attelle elle-même qui ne fait que maintenir en haut le 
tronc et en bas les pieds. De cette manière la traction graduée et constante a lieu 
dans le sens de la direction des fragmens, et assure toujours leurs rapports, sans que 
les parties molles soient blessées. Ainsi, ma méthode de traitement tire ses avan- 



igo M. JOSSE. — NOTICE 

tages autant de la position que de l'extension, et réunit encore l'immobilité, puis- 
que le malade voyage , pour ainsi dire , avec son appareil. L'extension que le membre 
éprouve en quelque sorte de lui-même, dirigée selon l'axe de l'os, est tellement 
douce et modérée, que les parties s'y habituent sans peine, et que le membre, 
pendant tout le traitement, a constamment toute sa longueur qu'il finit par con- 
server. Aussi, depuis que je me sers de ce lit, les malades atteints de fractures 
du col du fémur, ou de tout autre endroit que ce soit de cet os, guérissent-ils 
sans raccourcissement , chose qui paraissait impossible à obtenir, quand l'os était 
fracturé près de l'articulation coxo-fémorale. 

Je n'ai pas besoin, pour démontrer la supériorité de mon appareil, d'énumérer 
toutes les douleurs et les incommodités dont le malade est assailli , pendant le cours 
de sa guérison, par le lit et la méthode ordinaires. Une circonstance, je crois, qui em- 
pêche les excoriations par ma manière de traiter, c'est la surface plane sur laquelle 
repose le tronc du malade, dont le dos adhère, pour ainsi dire, au fond sanglé. 

Je ne passerai pas non plus sous silence la propreté dont jouit le malade pendant 
la durée du traitement, à cause de la facilité que l'on a de lui mettre le bassin en 
soulevant le fond sanglé, et l'avantage qu'offrent les boucles portées par les sangles 
vis-à-vis l'anus, pour pouvoir laver et nettoyer les parties toutes les fois que le 
besoin s'en présente. 

La ventilation aussi à laquelle le malade est soumis pendant le temps que le fond 
sanglé est placé sur les chevilles , ne contribue pas peu non plus à garantir la 
région du sacrum des escarres que j'ai vu survenir souvent dans d'autres temps. 

La crainte que l'on aurait sur les congestions sanguines du cerveau, chez les vieillards 
surtout, par la position que je donne à mes malades, est chimérique. J'en ai vu 
rester ainsi plusieurs mois pour des cas de fractures tout particuliers , sans en être 
nullement incommodés. 

J'ai aussi appliqué avec beaucoup de succès, mon appareil à des malades atteints 
de fractures du col du fémur. Je le préfère à la méthode de M. Dupuytren. Je pro- 
fiterai de cette circonstance néanmoins, pour dire que j'ai employé l'appareil aussi 
simple qu'ingénieux de ce célèbre praticien avec une réussite complète ; mais la raison 
qui me l'a fait abandonner, était la difficulté de faire conserver l'immobilité aux ma- 
lades. J'avais cependant remarqué qu'en mettant les deux jarrets sur le rouleau, on 
s'opposait davantage à la rotation du bassin; mais je n'ai jamais pu empêcher l'œdème 
des pieds et de la jambe, résultat de la compression exercée par le rouleau. 

Enfin pour résumer, je présente aux praticiens un appareil et un lit à fractures, qui 
réunit à la position recherchée par M. Dupuytren , comme la première condition 
d'un appareil, et à la traction selon l'axe de l'os, indiquée par M. Boyer, l'avantage 
de l'immobilité, que j'ai fait résulter de ces deux moyens combinés. 



SUR L'APPLICATION DE L'EXTENSION CONTINUELLE. IQ1 

Le lit de M. Daujon a été simplifié par moi, et rendu plus commode ; je devais 
surtout, dans ma position, m'attacher à construire un lit qui ne nécessitât point de 
grands talens de confection de la part des ouvriers; car professant pour beaucoup 
de jeunes gens qui se destinent à être officiers de santé, un lit, tant soit peu com- 
pliqué , ne se serait jamais répandu dans nos campagnes, qui ne peuvent pas pro- 
fiter du luxe des inventions. Je crois avoir réussi; car quelque indigent que l'on 
suppose un individu, il lui sera toujours possible d'adapter à son lit un ou deux 
matelas bourrés de foin, s'il le faut, et un grossier fond sanglé. En outre, l'ouvrier 
le moins intelligent parviendra toujours à confectionner l'ensemble de l'appareil. 
Enfin , pour la manœuvre , comme c'est une simple civière que le fond sanglé , on 
trouvera toujours deux personnes pour soulever le malade. 

Maintenant il ne me reste plus qu'à réclamer beaucoup d'indulgence pour ce 
faible croquis, fait dans des intentions d'bumanité. 



EXPLICATION DES FIGURES. 

Fig. i. Malade couché sur le fond sanglé, ayant enveloppée dans un appareil contentif ordinaire, 

la cuisse dans un appareil à extension conti- /. Bande enveloppant lâchement le bas de la 

nuelle. jambe, et propre à retenir l'attelle à extension 

AAAA. Fond sanglé. continuelle. 

BB. Sangles à boucles. J. Lien en forme de cravate, destiné à rece- 

CC. Attelle à extension continuelle. voir l'anse, des courroies de passement KKKK, 

DDD. Traverse supérieure de l'attelle, Ion- qui s'attachent à la traverse inférieure, 

gue de manière à pouvoir être assujétie par un L. Lien propre à assujétir la traverse infé- 

lien M , au cadre du fond sanglé, et non pas aux rieure au cadre du fond sanglé 

sangles elles-mêmes, comme il est indiqué sur M. Lien qui doit fixer la traverse supérieure 

le dessin. au cadre du fond sanglé. 

EEE. Traverse inférieure, qui doit reposer Fig. 2. Pied vu en dedans avec les liens à ex- 
sur le cadre du fond sanglé. tension, disposés à être attachés à la traverse in- 

FFFF. Bandages de corps. férieure. 

GG. Courroie propre à maintenir les banda- Fig. 5. Pied vu en dehors avec les liens à ex- 

ges du corps. tension , disposés à être attachés à la traverse 

E E. Sangles à boucles. inférieure. 

FF. Poignée pour manœuvrer le fond sanglé. Fig. 4- Ensemble du lit; garniture de matelas; 

GGGG. Épaulemens destinés à faciliter la fond sanglé levé et assujéti au moment où le 

manœuvre du fond sanglé, et empêcher les se- malade a besoin du bassin, 

cousses. AAAA. Matelas ordinaire. 

H. Coussin. BBBB. Matelas piqué, moins large et moins 

1 1 III. Bois de lit ordinaire avec des montans long que le précédent, fait de manière qu'il puisse 

percés de trous d'espace en espace , pour y fixer entrer dans le cadre du fond sanglé, 

le fond sanglé, selon la nature des besoins du CCCC. Fond sanglé soutenu par des che- 

malade. villes DD. 

IIH. Bandages unissant à l'attelle la cuisse 



NOUVELLE METHODE 



POUR EXTRAIRE 



LA PIERRE DE LA VESSIE PAR L'HYPOGASTRE. 



PAR A. VERNIERE. 

DOCTEUR EN MEDECINE. 



La lithotomie hypogastrique expose ceux qui s'y soumettent à deux genres d'ac- 
cidens extrêmement graves : la lésion du péritoine et les infiltrations urineuses dans 
le tissu cellulaire lâche qui entoure la vessie. Le premier de ces accidens produit une 
péritonite constamment mortelle ; il est rare que les vastes abcès urineux et les déla- 
bremens énormes qui accompagnent le second, ne fassent pas succomber les malades. 

De tels accidens sont assez fréquens pour que les chirurgiens de notre temps 
aient à peu près abandonné la taille hypogastrique, ou du moins l'aient réservée 
pour quelque cas où toute autre méthode serait impraticable. 

Cependant combien d'avantages n'offre pas la taille par-dessus le pubis. Dans 
cette opération, on n'a point à redouter la lésion de gros vaisseaux et l'hémorrhagie 
qui en est la conséquence; la vessie est attaquée par sa partie la moins irritable, 
loin de son col, des canaux spermatiques et urinaires. On arrive à sa cavité par 
une voie très courte et qu'on peut agrandir selon le volume du calcul , etc. 

La taille hypogastrique aurait donc sur toutes les autres méthodes de lithotomie 
d'incontestables avantages, si l'on pouvait mettre le péritoine à l'abri d'une lésion 
dangereuse et si l'on parvenait à prévenir les épanchemens qui, à la suite de l'opé- 
ration, menacent de se faire dans la cavité péritonéale et dans le tissu cellulaire si 
perméable dont la vessie se trouve environnée. 

-Si. dans l'étendue de quelques pouces, au-dessus du pubis, la vessie était adhé- 
rente à la ligne blanche , peu d'opérations seraient moins dangereuses et plus faciles 
que la taille hypogastrique. Mais cette disposition si désirable ne peut-elle pas être 
obtenue par les efforts de l'art, en appliquant l'une contre l'autre, et en maintenant 
dans un contact prolongé, au moyen de deux puissances contraires, la paroi anté- 
rieure de la vessie et la partie correspondante de la paroi abdominale? Nul doute, 
si les choses étaient disposées comme nous venons de le supposer, qu'une inflam- 
mation adhésive ne vînt réunir les parties, unir les lames du tissu cellulaire, 



POUR EXTRAIRE LA PIERRE DE LA VESSIE PAR LTTÏPOGASTRE. ig3 

et créer ainsi la circonstance anatomique nécessaire au succès de l'opération. Il ne 
reste donc plus qu'à chercher par quel moyen nous pourrons établir cette utile 
adhérence. 

Avant que le frère Côme eût fait subir quelque perfectionnement à la taille sus- 
pubienne, la vessie, pour faciliter l'opération, devait être préalablement distendue 
par un liquide, afin que par ce moyen elle pût faire saillie au-dessus du pubis. Cette 
manière d'agir offrait plusieurs inconvéniens: 

i° Il était difficile de mesurer avec exactitude le degré de force employée à dis- 
tendre la vessie; 

2° Il n'était pas toujours aisé à cause de la forme globuleuse de cet organe, de 
reconnaître sa présence au-dessus du pubis ; 

5° Le liquide qui s'échappait lors de l'ouverture du réservoir de l'urine obscur- 
cissait l'opération, et la vessie se contractant rentrait sous le pubis, où l'on ne pouvait 
que difficilement l'atteindre; 

4" L'injection en dilatant la poche urinaire dans tous les sens, consommait à pure 
perte à augmenter ses dimensions en largeur et en profondeur, une grande partie 
de son extensibilité; ainsi une très petite portion de la vessie s'élevait à peine au- 
dessus du pubis. 

Pour obtenir le résultat qu'on se proposait par les injections, on se servira avec 
bien plus d'avantage du cathéter ordinaire. Après l'avoir fait pénétrer dans la vessie, 
son bec étant porté derrière la symphise du pubis, on le fera remonter vers la ligne 
blanche, jusqu'à ce qu'il ait atteint l'intervalle qui sépare les muscles droits et py- 
ramidaux; alors pour peu qu'on appuie sur les parois abdominales, il sera toujours 
facile de sentir sa présence. 

Si l'on veut connaître jusqu'à quel degré la vessie est extensible, on continue 
de pousser la sonde dans le même sens, sans cesser d'appuyer son bec dans l'espace 
inter-musculaire, jusqu'à ce qu'on éprouve un certain degré de résistance. Le point où 
la sonde est ordinairement arrêtée sur le cadavre est situé à deux pouces et demi ou 
trois pouces au-dessus du pubis; chez quelques sujets on peut la porter à une hau- 
teur beaucoup plus considérable. 

Si, pour mieux suivre des yeux le trajet de l'instrument, on détache les parois 
abdominales par une incision demi-circulaire, qui de l'os des îles passe à quelques 
pouces au-dessus de l'ombilic, on voit la vessie, poussée par l'extrémité de la sonde, 
glisser entre le péritoine et les muscles de l'abdomen dans le tissu cellulaire qui 
les sépare. 

De cette manière de procéder, résultent donc plusieurs avantages importans. 

î. La main, en poussant la sonde, mesure très bien le degré de résistance de 
la vessie. 

5. 25 



ig4 M. A. VERMÈRE.— NOUVELLE MÉTHODE 

2. Il est impossible de ne pas reconnaître la préseuce du cathéter au-dessus 
du pubis. 

3. La vessie solidement fixée sur le sommet de la sonde ne peut plus se dérober 
à l'opérateur. 

4. Son extensibilité n'étant employée que dans un sen s, la vessie peut être portée 
très haut sans éprouver de tiraillemens douloureux. 

Ainsi, l'extensibilité de la vessie, lorsqu'elle est convenablement ménagée, est 
plus que suffisante pour permettre d'établir une adhérence assez étendue , pour 
qu'une incision pratiquée dans son milieu livre aisément passage à un calcul d'un 
volume considérable. 

L'instrument à l'aide duquel on maintient en contact la paroi de la vessie appli- 
quée à la face postérieure de la ligne blanche se compose de plusieurs parties mo- 
biles les unes sur les autres; l'une d'elles fixée à charnière sur l'extrémité d'une tige 
droite, peut être courbée à angle droit sur celte même tige, au moyen d'une vis de 
rappel placée au-devant de cette dernière et parallèle avec elle; une autre pièce, 
en bois, large de 9 lignes et percée d'un trou pour recevoir la tige principale de 
l'instrument, peut être abattue au moyen d'une vis de pression sur la pièce mobile 
dont nous avons précédemment parlé, et qui fait suite à la tige sur laquelle elle se 
fléchit. C'est entre ces deux pièces que se trouvent comprimées la vessie et la ligne 
blanche, et c'est de cette pression que doit résulter leur mutuelle adhérence (voy. 
la planche VI, n° 1".) 

Après avoir fait pénétrer la sonde à dard dans le réservoir de l'urine, préalable- 
ment vidé, on porte le bec de l'instrument en haut au-dessus du pubis; ensuite 
le dirigeant vers l'ombilic, on mesure avec attention le degré d'extensibilité de la 
vessie. Ramenant après cela l'instrument derrière le pubis, on le fait remonter 
encore jusqu'à 6 ou 8 lignes au-dessus de la symphise , sur la ligne médiane, on 
cherche à lui faire faire une saillie sensible. Dans cet état, la sonde est confiée à 
un aide qui doit la maintenir solidement. L'opérateur incise ensuite les tégumens 
abdominaux dans l'étendue d'un pouce environ sur le bec de la sonde , dont il lui 
est aisé de sentir la présence, et par une dissection attentive, il amincit graduel- 
lement l'épaisseur de la ligne blanche, jusqu'à ce que le dard de la sonde puisse 
la traverser avec facilité. Lorsque le dard est parvenu au dehors, le chirurgien le. 
saisit, et avec la pointe d'un bistouri guidé par sa cannelure, il fait à la vessie et à la 
ligne blanche une incision suffisante pour admettre, au moyen d'un léger effort, l'ex- 
trémité olivaire qui termine l'instrument compresseur, lequel, fixé sur la tige qui sup- 
porte le dard de la sonde, est ramené avec elle dans l'intérieur delà vessie, jusqu'au- 
dessus de son articulation. Le bec de la sonde dont on a fait rentrer le dard est ensuite 
glissé de bas en haut, de manière à appliquer les parois vésicales sur la ligne blan- 



POUR EXTRAIRE LA PIERRE DE LA VESSIE PAR L'HYPOGASTRE. i 9 5 

che, dans l'étendue sur laquelle doit agir le compresseur. Un aide l'assujétit dans 
cette nouvelle position; alors, au moyen de la vis de rappel, la pièce mobile du 
compresseur est relevée, la planchette, munie de son coussinet, est descendue sur 
les tégumeus qu'elle presse avec une certaine force. 

Jusqu'à quel point la compression doit-elle être portée? combien de temps sera* 
t-il nécessaire de continuer son action? C'est un problème dont l'observation cli- 
nique peut seule nous donner la solution. Nous nous proposons d'éclaircir ce point 
important de l'opération par des expériences sur les animaux. 

L'adhésion enfin obtenue, nous pourrons , guidés par la cannelure que porte la 
mâchoire inférieure de l'instrument, opérer au milieu de l'accollement, sans crainte 
dépasser la limite de l'adhérence, et parvenir ainsi jusqu'au calcul, sans entrer 
dans le bassin et sans risquer d'intéresser le péritoine. 

Dans la planche qui accompagne ce mémoire , ou peut voir que nous avons 
ajouté à la tige principale de notre instrument un tube d'argent faisant corps avec 
elle. L'urine sera évacuée par son canal toutes les fois que le chirurgien le ju- 
gera nécessaire. Par ce moyen , on ne sera plus dans l'obligation de pratiquer sou- 
vent le cathétérisme, ou d'irriter la vessie par le contact permanent d'une sonde 
de gomme élastique. Nous n'aurons pas non plus la crainte de voir l'urine s'é- 
pancher entre la plaie et l'instrument dans le tissu cellulaire qui se trouve entre 
la vessie et le plan musculaire de la paroi abdominale ; d'ailleurs l'ouverture 
du tube offrant dans ce même point une issue facile au liquide , il n'y a plus au- 
cune raison pour qu'il fasse effort pour s'infiltrer dans les tissus que l'instrument 
tient étroitement serrés. Si les épanchemens urinaires sont sipeu communs dans 
la ponction par l'hypogastre, bien que la canule du trocar puisse jouer librement 
dans un espace considérable qui n'est occupé que par du tissu cellulaire lâche, 
cet accident deviendra bien plus difficile dans des tissus comprimés, et que la 
distension qu'ils éprouvent tend encore à appliquer avec plus de force contre la 
tige de notre instrument. 

Le procédé opératoire que nous venons de faire connaître ne s'appliquera point 
à tous les sujets avec un égal avantage ; aussi n'avons-nous pas la prétention d'en 
faire une méthode générale. Cependant nous pensons qu'on devrait y avoir recours 
sur tous les sujets dont la vessie n'est pas trop irritable pour se prêter à un léger 
tiraillement: chez les enfans, par exemple, dont la vessie surmonte le pubis dans 
une si grande étendue, la taille par adhérence nous paraît devoir être préférée à 
toutes les méthodes connues. 

Elle devra être exclusivement employée chez les sujets dont la vessie, par l'effet 
d'une maladie de sa base ou de son col , a pris un excès de dimension. Lorsqu'elle 
contient un calcul volumineux, il ne faudra pas craindre qu'une plaie enflammée 



196 M. A. VERNIÈRE.— NOUVELLE MÉTHODE, etc. 

à cause du peu d'élasticité de son bord ne puisse lui livrer passage, car alors on 
aurait recours aux instrumens lithotriteurs qui, au travers de cette large ouverture, 
pourront agir commodément et le réduire en poudre. 

C'est un grand avantage de notre opération, qu'on puisse l'achever ou la suspendre 
à volonté, et qu'on puisse faire agir en quelque sorte l'instrument à la manière de ces 
corps qui, en traversant lentement les tissus, ne les affectent que faiblement. Elle 
permet encore, si l'état du malade l'exige, d'en séparer les différens temps par de 
longs intervalles , et pourvu qu'on maintienne les lèvres de la plaie écartées , au moyen 
de dilatateurs, d'ajourner l'extraction du calcul à une époque plus favorable. 

Ne devrait-on pas craindre que la vessie , en quelque sorte accrochée au-dessus du 
pubis, ne rompît les adhérences qui l'y retiennent? Cela est peu vraisemblable ; rien 
ne la sollicite à se contracter, la présence de la canule adossée au compresseur ne 
dispense-t-elle pas de sonder, et ne met-elle pas à l'abri du mouvement spasmodique 
qui pourrait être le résultat de son contact sur le col ou sur ses parois? D'un autre 
côté, on sait qu'un pareil accident n'arrive jamais dans les adhérences analogues qui 
unissent les intestins à la peau dans les hernies opérées. L'inflammation des fibres 
musculaires de la vessie enchaîne-t-elle leur contractilité? nous le pensons, sans 
oser l'assurer. Il est très probable que dans la fistule vésico-pubienne , qui est la 
conséquence de notre opération , les choses se passeraient absolument de la même 
manière. Sous l'influence d'un tiraillement permanent auquel seraient soumis les tissus 
nouveaux d'adhérence et les parois de la fistule, ils s'étendraient en rétrécissant son 
canal, et formeraient, comme dans les anus artificiels, deux entonnoirs en rap- 
port par le sommet, lequel, en s'eflilant tous les jours davantage, finirait par s'oblitérer 
entièrement; le cours de l'urine, favorisé d'ailleurs par la déclivité de l'urètre, pren- 
drait bientôt sa route naturelle, et la cure serait complète. 



EXPLICATION DE LA PLANCHE VI, N° i. 

La figure 1" représente le compresseur, dis- mées les parois de la vessie et la ligne blanche, 

posé comme il doit l'être, au moment de l'opé- La fig. 2 montre la pièce D fléchie à angle droit 

ration. sur son support B, au moyen de la tige A, mue 

A. Tige droite qui fléchit la pièce D sur la tige par la vis de rappel G. 

B , au moyen de la vis de rappel G. La fig. 3 fait voir la pièce D, par son bord 

C. Tube d'argent percé en N, de deux ouver- droit, lequel est creusé de la cannelure qui sert 

tures latérales, pour donner passage à l'urine; de guide à la pointe du bistouri qui doit inciser 

O, ouverture supérieure du tube; H, bouchon les parties comprimées au milieu de leur adhé- 

qui ferme cette ouverture. rence. 

F. Vis de pression qui fait descendre la plan- La fig. 4 représente une coupe horizontale de 

chette E sur la pièce D. C'est entre ces deux la tige commune , formée par les trois pièces 

parties de l'instrument que se trouvent compri- ABC. 



OBSERVATIONS 



POUR SERVIR 



A L'HISTOIRE DE L'HYPERTROPHIE DU CERVEAU, 



PAR M. DANCE, 

AGRÉGÉ A LA FACULTÉ DE MEDECINE DE PARIS. 



Quelques auteurs ont parlé dans ces derniers temps de l'hypertrophie du cerveau , 
comme maladie primitive de cet organe; mais en existe -t- il des exemples bien 
constatés? Le cerveau environné de tout côté par une boîte osseuse résistante, 
est -il susceptible d'un accroissement morbide de nutrition, comme plusieurs 
autres viscères? Quels sont les caractères anatomiques de cette lésion? Quels sont 
enfin les symptômes dont elle est accompagnée? Telles sont les questions qui se pré- 
sentent à résoudre et qui portent à penser que l'hypertrophie du cerveau a été 
admise plutôt comme possible que comme démontrée. Par ce mot d'hypertrophie, 
nous ne voulons pas désigner l'augmentation de volume qui est le résultat d'une 
inflammation du cerveau, d'une congestion sanguine ou séreuse dans sa substance, 
ou d'un épanchement dans ses cavités; l'afflux et la stase des liquides augmentent 
alors en effet la masse apparente de ce viscère, mais ces liquides ne sont point 
incorporés et identifiés avec sa substance , comme il arrive dans l'hypertrophie vé- 
ritable , qui consiste essentiellement dans l'accroissement contre nature, soit en 
nombre, soit en volume, des molécules constituantes propres à chaque organe. 
Or, le cerveau est vraiment susceptible d'éprouver cette aberration de nutrition, 
et par suite d'acquérir un volume disproportionné avec la capacité de l'enceinte 
osseuse dans laquelle il est renfermé. Les observations que nous allons rapporter 
nous paraissent suffisantes pour démontrer la réalité de cette maladie, mais elles 
sont trop peu nombreuses pour que nous puissions en donner une histoire com- 
plète, elles serviront de pierres d'attentes qui pourront être mises en œuvre à 
mesure que de nouveaux faits se présenteront; nous nous contenterons d'en déduire 
les réflexions et conséquences qui s'y rattachent immédiatement. 



198 M. DANCE ~ OBSERVATIONS 

PREMIÈRE OBSERVATION. 

Lespinats, âgé de vingt-six ans , lapidaire, père de trois enfans, fut reçu à l'Hôtel- 
Dieu le 11 mars 1826; 

Habitude extérieure. — Taille et embonpoint ordinaires, teint clair, plutôt pâle 
que coloré, cheveux noirs, muscles peu dessinés; intelligence assez développée, 
conformation régulière. 

Commémoratifs. —Lespinats est marié depuis quatre ans; il a servi dans la marine 
depuis l'âge de douze ans jusqu'à dix-huit. A quatorze ans, étant à Flessingue, il 
reçut , à un abordage , un coup de hache sur le sommet de la tête. Il ne perdit point 
connaissance sur le moment, mais quelques jours après il fut pris de délire et resta 
sept mois malade des suites de cet accident (on ne sent actuellement sur le sin- 
ciput aucune impression, aucune cicatrice extérieures qui indiquent une altération 
ancienne des os ou des tégumens du crâne). Depuis cette époque, et seulement 
dans les grands froids, Lespinats éprouve de la douleur à la tête : il porte habituel- 
lement un bonnet fourré pour se prémunir contre le froid et diminuer cette dou- 
leur. Il y a six ans, ce malade s'est rendu à l'hôpital Saint-Louis pour se faire trai- 
ter d'un prurigo. On lui fit prendre beaucoup de bains ; il en sortit entièrement guéri. 
I! y a quatre ans, il est allé à l'hôpital de la Charité pour ce qu'il appelle une enflure 
à laface qui, probablement, dépendait d'un érisypéle; ii a resté 14 jours dans cette 
maison et en est sorti bien guéri : du reste Lespinats affirme positivement n'avoir ja- 
mais eu de maladies vénériennes ; et aucune affection chronique de la peau , telle que 
des dartres. Depuis un an il est sujet à de fréquens épistaxis qui se reproduisent deux 
à trois fois dans le courant de la semaine. L'écoulement du sang a été tellement abon- 
dant il y a quatre mois , qu'on a été obligé de l'arrêter par des applications de glace 
sur la tête ; depuis cette époque, les épistaxis sont plus rares et moins abondans, sans 
que pourtant les douleurs de tête aient augmenté , le malade peut se livrer à ses 
occupations habituelles : il a bon appétit et jouit d'une santé assez bonne, interrom- 
pue seulement, dans les saisons froides, par la douleur de tête dont nous avons parlé. 

Enfin, il y a trois semaines, Lespinats fut pris de maux de tête d'abord suppor- 
tables, mais bientôt accompagnés de battemens incommodes, de bourdonnemens 
d'oreille; il perd l'appétit; quelques vomissemens bilieux surviennent : il continue 
avec peine son travail pendant une quinzaine de jours. 

Depuis cinq jours, le mal de tête a redoublé; il s'y est joint une insomnie con- 
tinuelle et fatigante. Cinq sangsues sont appliquées en ville derrière chaque oreille; 
douze paquets de calomel sont administrés; nous n'en connaissons point la dose. 

Symptômes. — Haleine mercurielle, ulcérations superficielles à fond blanchâtre, 



POUR SERVIR A. L'HISTOIRE DE L'HYPERTROPHIE DU CERVEAU. ig9 

situées sur les gencives de la mâchoire inférieure , et dépendantes probablement 
de l'usage du calomel ; forte céphalalgie frontale sans élévation de la température 
de la peau, sans coloration contre nature, de la face; pouls petit et lent, anxiété 
et plaintes continuelles relatives à la douleur de tête ; langue humide et naturelle . 
constipation. (Tisane d'orge, pédiluve, lavemens et diète.) 

Le 12 au soir, paroxysme violent; le malade accuse un mal de tête oppressif. Il 
change continuellement de position en criant: ah! la tête; il se plaint de froid aux 
extrémités , ses paupières sont resserrées comme pour éviter la lumière , son pouls 
est petit, lent et un peu inégal; la peau conserve sa température ordinaire, la face 
ne paraît ni plus chaude ni plus colorée que dans l'état naturel. ( Sinapismes aux 
pieds. ) 

Le i5, pressante douleur de tête qui revient par redoublemens violens, dans 
l'intervalle desquels ce mal est supportable, mais ne cesse pas entièrement; sensa- 
tion d'une rivière qui coule dans l'intérieur du crâne avec bourdonnemens d'oreille, 
resserrement des paupières, fraîcheur de la peau, petitesse, lenteur et légères iné- 
galités dans le pouls ; langue large , humide, haleine moins fétide , ulcérations en voie 
de guérison. (Pédiluve sinapisé, lavemens purgatifs, diète. ) 

Pendant la journée, deux ou trois paroxysmes semblables se reproduisent avec 
la même violence. Le soir, le pouls était tellement lent qu'on comptait à peine 
45 à 5o pulsations par minute. 

Le 14, pendant toute la nuit, gémissemens et insomnie complète; même len- 
teur du pouls, froncement des paupières et de toute la partie supérieure de la 
face; à 9 heures du matin, nous sommes encore témoins d'un paroxysme semblable 
à ceux de la veille; le malade se tournait sans cesse et ne savait quelle position 
prendre. Tantôt il se dressait sur son lit, tantôt îl appuyait le front contre l'oreiller, 
et semblait plus calme, lorsqu'une pression forte agissait sur sa tête; il poussait 
des cris de douleur, se croyait voué à une mort certaine; ses joues étaient un peu 
plus colorées que la veille, mais la température delà peau n'était point changée, et 
le pouls conservait la même lenteur. (Bain tiède avec allusions froides sur la tête, 
infusion de fleurs de tilleul et de feuilles d'oranger, pédiluve sinapisé, diète. ) 

Le malade se trouve d'abord soulagé après les affusions froides ; mais de retour 
dans son lit, les douleurs augmentent. 

Le 18, sommeil léger, rémission dans la violence des douleurs de tête, même 
lenteur du pouls. (Compresses froides sur la tête, pédiluve, lavement, même 
tisane.) 

Les jours suivans , les paroxysmes semblent diminuer d'intensité. Le malade jouit 
de quelques instans de repos, et se plaint moins vivement. Mais le 20 au soir nous 
le trouvons dans un paroxysme aussi violent que les jours précédens, son pouls était 



aoo M. DANCE.— OBSERVATIONS 

faible et ne battait que 5o fois par minute ; cet état a duré pendant toute la nuit. 

Le 21 au matin, souffrances intolérables dans l'intérieur de la tête, que le malade 
enfonce dans ses oreillers en se roulant dans son lit ; il ne peut supporter la lumière , 
les pupilles sont resserrées , le pouls est toujours lent, la température delà peau n'est 
l'indice d'aucune excitation fébrile. 

On propose de nouveau un bain avec affusion froide sur la tête , le bain précé- 
dent ayant été suivi de quelque soulagement. 

A trois heures après midi , le malade se rend de son pied au bain , il y reste trois 
quarts-d'heure, une seule affusion froide est faite sur la tête. A l'issue du bain , il se 
sent défaillir, tombe entre les bras des personnes qui le conduisaient , et succombe 
dans moins d'un quart-d'heure. Le chirurgien de garde appelé précipitamment au 
secours de ce malheureux , l'a trouvé expirant et agité de quelques mouvemens 
convulsifs; les pupilles étaient largement dilatées. 

Ouverture du cadavre le 20 (/±\ heures après lamort). Cadavre de cinq pieds deux 
pouces, roideur cadavérique très forte, malgré le long espace de temps qui s'était 
écoulé depuis la mort. 

Le crâne a été scié circulairement afin d'éviter toute lésion des parties qu'il ren- 
ferme ; après avoir ruginé exactement toute la surface de cette enveloppe osseuse, 
nous n'avons trouvé aucune trace de fracture ; d'ailleurs la conformation exté- 
rieure de la tête ne présentait rien de particulier quant à sa forme et à ses dimen- 
sions. La dure-mère était appliquée sur la substance cérébrale , et semblait tendue 
outre mesure par le gonflement des parties subjacentes, sa couleur était généra- 
lement violacée, les sinus qu'elle renferme contenaient très peu de sang; les 
bords de l'incision faite à cette membrane se sont écartés et ont permis à la sub- 
stance cérébrale de fairejiernie au travers. Toutes les circonvolutions du cerveau, 
principalement à la partie supérieure , avaient pour ainsi dire doublé de volume , 
elles étaient aplaties et tellement tassées les unes contre les autres, qu'on avait peine 
à distinguer les intervalles qui les séparent habituellement; de telle sorte que la 
convexité deshémisphèresreprésentait unesurface uniforme sur laquelle on ne voyait 
ni saillie ni dépression. L'arachnoïde et la pie-mère intimement collées entre elles et 
aux circonvolutions, semblaient amincies par leur rapprochement immédiat; ces 
deux membranes n'étaient point injectées, et l'on ne pouvait les détacher sans les 
rompre. Toute la substance cérébrale ressemblait à du blanc d'œuf durci par la 
coction. son poids et sa densité étaient considérables, elle ne s'affaissait point et ré- 
sistait sous la pression. Soumise à une traction modérée , elle s'allongeait sans se 
rompre et revenait ensuite sur elle-même, à la manière d'un corps élastique; on n'y 
apercevait aucune trace de vaisseaux, aucune ponctuation ou coloration rouge ; tout 
au contraire la substance corticale paraissait plus pâle et la substance médullaire plus 



POUR SERVIR A L'HISTOIRE DE L'HYPERTROPHIE DU CERVEAU, aoi 

blanche que dans letat naturel. Les ventricules cérébraux ne contenaient pas un 
atome de sérosité. Leurs cavités semblaient rétrécies de moitié par le rapprochement 
de leurs parois. Enfin le cerveau et le cervelet étant enlevés, il ne s'est pas trouvé une 
seule goutte de liquide dans les fosses crâniennes , toute la surface de l'arachnoïde 
était aussi sèche que du parchemin. 

La protubérance annulaire participait un peu à l'état du cerveau , mais le cervelet 
et la moelle épinière n'ont rien présenté de particulier dans leur volume , leur con- 
sistance et leur coloration. Les autres organes étaient dans un état parfait d'intégrité. 

Cette maladie est bien distincte de toute autre affection cérébrale décrite jusqu'à 
présent et mérite assurément le nom d'hypertrophie du cerveau, si l'on a égard aux 
caractères fondamentaux de la lésion. Augmentation de volume, de poids et de con- 
sistance sans désorganisation apparente , tels sont en effet les caractères qu'on assigne 
généralement à l'hypertrophie; or nous retrouvons tous ces caractères dans l'obser- 
vation précédente. Le cerveau avait acquis un volume tel , qu'après avoir exacte- 
ment rempli toute la capacité du crâne, il a réagi violemment contre les parois 
résistantes de cette enveloppe, comme le démontrent l'aplatissement et le rappro- 
chement intime des circonvolutions , la coarctation des ventricules, l'amincissement 
des méninges, le resserrement, ou même l'occlusion d'un grand nombre de vaisseaux 
cérébraux, ce qui peut servir à expliquer la sécheresse de l'arachnoïde, l'absence d'in- 
jection ou de ponctuation rouge dans toute la masse cérébrale et la décoloration de 
la substance grise. Cet état de condensation joint à l'accroissement des molécules 
constituantes du cerveau , rend encore raison de la pesanteur spécifique considérable 
que présentait ce viscère. 

Mais quels rapprochemens peut-on établir entre cette lésion remarquable de la 
nutrition et les symptômes que nous avons observés? Ne semble-t-il pas, en consi- 
dérant l'importance des fonctions du cerveau, que l'intelligence, la motilité et la 
sensibilité devaient être profondément troublées? Cependant le malade n'a éprouvé 
aucun dérangement essentiel de ces facultés. Dirons-nous que cette lésion de la nu- 
trition , n'étant qu'une exagération de l'état normal , ne doit pas être assimilée , 
quant à ses effets, aux altérations qui sont le résultat d'un travail essentiellement 
morbifique? Dirons-nous encore que la compression qui résulte de l'accroissement 
contre nature du cerveau , agissant très lentement à la manière de certaines tumeurs 
qui se développent dans le crâne , doit être insensible pendant long-temps? Dirons- 
nous enfin que cette compression se faisant sentir également sur tous les points du 
cerveau, devait amener une paralysie générale presque instantanément suivie de la 
juort? Toutefois ces explications paraîtront peu satisfaisantes, lorsqu'on aura com- 
pare cette observation avec celles qui nous restent à exposer. Maison ne s'étonnera 
5- 26 



202 M. DANCE.— OBSERVATIONS 

pas de la violence des douleurs , lorsqu'on réfléchira à la gène extrême que devait 
éprouver la niasse cérébrale soumise, pour ainsi dire, à une sorte d'étranglement. 
Ne semble-t-il pas que le malade voulait diminuer la distension que le cerveau exer- 
çait contre les parois du crâne , lorsqu'il cherchait du soulagement , en appuyant 
tortement la tête contre les oreillers? Ne semble-t-il pas encore, en voyant la lenteur 
et la petitesse du pouls , que l'influx nerveux nécessaire au jeu de la circulation était 
ralenti par cet état de compression? 

Quel compte devons-nous faire des renseignemens donnés par le malade? Le coup 
de hache, qu'il disait avoir reçu sur la tête à l'âge de 14 ans, n'a-t-il pas établi une 
prédisposition maladive dans le cerveau, quoiqu'il n'ait laissé aucune impression sur 
les os du crâne? Les douleurs de tête qu'il a ressenties depuis cette époque n'annon- 
cent-elles pas l'ancienneté de la maladie et la lenteur de ses progrès? L'enflure de la 
face qui la retenu pendant quinze jours à l'hôpital de la Charité n'a-t-elle pas con- 
couru à augmenter cette détermination vers l'encéphale ? Enfin les épistaxis auxquels 
il était sujet n'indiquent-ils pas un travail congestionnel Ters cette partie, et leur 
suppression brusque n'a-t-elle pas aggravé les accidens? L'influence de toutes ces 
causes nous parait très probable, et, d'après leur manière d'agir, on serait conduit 
à penser que le cerveau était depuis long-temps le siège d'une inflammation sourde. 
ou plutôt d'un état de sur-excitation propre à accélérer son mode de nutrition; car 
une inflammation véritable présente ordinairement d'autres caractères, et nous pen- 
sons que les altérations du mouvement nutritif ne sont pas absolument les mêmes que 
celles de 1 inflammation , quoique les unes et les autres puissent reconnaître les 
mêmes causes. 

Quoi qu'il en soit, plus une maladie est rare, plus on doit s'attacher à découvrir 
ses signes distinctifs; or voici ceux qui nous paraissent devoir être pris en considéra- 
tion en pareille circonstance : l'action directe ou indirecte et prolongée de plusieurs 
causes sur le cerveau . une céphalalgie revenant par paroxysmes violens , pen- 
dant lesquels le malade pousse des cris, des gémissemens, enfonce la tête dans les 
oreillers, et ne sait quelle position prendre, une insomnie cruelle et fatigante, un 
pouls rare, lent, petit et parfois inégal , descendant à 45, 5o pulsations à la minute, 
une sorte de resserrement des paupières, comme pour empêcher la lumière d'arriver 
jusqu'à l'œil, en même temps aucun indice de congestion vers la tête, soit dans 
la température de la peau, soit dans la coloration de la face. 

Ces symptômes ne paraissent point avoir cependant une grande valeur, plusieurs 
d entre eux se rencontrent dans d'autres affections cérébrales, et nous avouerons 
franchement qu'ils nous ont semblé indiquer un fongus de la dure-mère , ou toute 
autre tumeur faisant effort contre les parois du crâne ; d'ailleurs les observations 



POUR SERVIR A L'HISTOIRE DE L'HYPERTROPHIE DU CERVEAU. aoS 
suivantes vont nous apprendre que des altérations identiques ne donnent pas lieu 
constamment aux mêmes phénomènes. 



DEUXIEME OBSERVATION. 



Un jeune homme âgé de vingt-quatre ans , d'une taille ordinaire , d'un tempéra- 
ment d'apparence lymphatique , à cheveux châtains-clairs, peau blanche , fut reçu à 
l'Hôtel-Dieu le 1 5 janvier 1820. 

L'aspect de sa physionomie, son regard, ses manières annonçaient quelque 
chose de stupide et d'idiot; il répondait lentement et par monosyllabes à toutes 
nos questions, et rarement ses réponses étaient justes ; il se plaignait vivement de la 
tête, mais ses plaintes n'étaient que passagères; il n'avait point de fièvre, son pouls 
nous parut même plus lent que dans l'état naturel (les pulsations n'ont point été 
comptées à la minute) . Il ne présentait enfin aucune altération dans l'exercice de toute 
autre fonction, à part celle de l'intelligence; parfois il semblait divaguer et parlait 
seul de choses concernant sa profession (il était cordonnier) , comme si quelqu'un eût 
été présent pour lui répondre ; le plus souvent je le trouvais endormi, enfoui sous ses 
couvertures, seveillant difficilement, et me regardant alors avec un air d'imbécillité. 
Une tête aussi mal organisée n'était guère propre à nous fournir des rensei^nemens 
importans. La mère de ce malade vint un jour à l'hôpital, et nous dit qu'il n'était 
pas un homme fort intelligent ; qu'il n'avait jamais donné de marques de déraison 
complète; qu'il n'avait jamais éprouvé d'attaques convulsives, mais qu'il se plaignait 
assez souvent de la tête; qu'enfin il était depuis une quinzaine de jours dans l'état 
que nous venons d'indiquer. On administra quelques antispasmodiques, on appliqua 
un vésicatoire à la nuque, et pendant quelques jours le malade parut aller mieux, 
La physionomie était plus ouverte , il quitta son lit , se promena dans la salle , mangea 
d'un bon appétit , et conversa très sensément avec ses camarades; il n'avait point de 
fièvre. 

â.u sixième jour de son entrée à l'hôpital, il fut pris tout à coup de convulsions 
avec roideur des membres et grincement des dents, on vint nous avertir préci- 
pitamment; nous nous rendîmes aussitôt près du malade; cet accès avait cessé et ne 
s'était pas prolongé au-delà de trois minutes: nous le trouvâmes assez calme, se 
plaignant seulement de brisement dans les membres. Les deux jours suivans il 
éprouva] cinq accès semblables, tant la nuit que le jour; ceux-ci furent précédés de 
vomissemensverdâtres, abondans, et durèrent aussi peu de temps que les précédens. 
(Vingt sangsues furent appliquées aux apophyses mastoïdes,sinapismes aux jambes.) 
Enfin, le neuvième jour, un dernier accès se manifesta dans la matinée: résolution 
générale, flaccidité et insensibilité des membres, coma profond, dilatation des 



2 o4 M. DANCE. — OBSERVATIONS 

pupilles, respiration stertoreuse, et parfois agitations convulsives des extrémités : 
cet état se prolongea pendant toute la journée, et se termina par la mort, à sept 
heures du soir. A quatre heures, nous avions visité le malade et l'avions trouvé à peu 
près dans la même position; la paupière droite était tombante, la, gauche était relevée , 
les pupilles étaient insensibles et largement dilatées; la respiration se faisait avec 
bruit, les membres étaient froids , les inférieurs présentaient une roideur telle qu'on 
avait peine à les fléchir; une salive écumeuse découlait de la bouche , enfin le pouls 
était insensible. 

L'ouverture du cadavre fut faite 24 heures après la mort; nous n'en indiquerons 
que les circonstances principales. Les méninges, immédiatement appliquées sur te 
cerveau, semblaient trop étroites pour le contenir. Toutes les circonvolutions cé- 
rébrales présentaient un aplatissement frès marqué , et paraissaient collées entre elles 
tant leur rapprochement était intime. La substance cérébrale était très ferme, très 
compacte 3 telle qu'on la prépare quelquefois pour les démonstrations anatomiques ; 
elle offrait en outre une sécheresse remarquable; la surface des incisions pratiquées 
dans son épaisseur ne fournissait ni sérosité, ni points rouges ; sa couleur parais- 
sait d'un blanc plus mat que dans l'état naturel; les ventricules et toute la grande 
cavité de l'arachnoïde ne contenaient point de liquide, enfin on n'y apercevait aucune 
autre altération. Le cervelet avait la consistance qui lui est propre. La moelle épinière 
n'a point été examinée. Les autres organes étaient dans l'état naturel. 

Nous avions mis cette observation au nombre des cas exceptionnels, et ne sa- 
vions, à l'époque où elle a été recueillie, à quel genre de maladie on devait 
rapporter les symptômes et les lésions que nous venons de décrire; nous avons 
même oublié de parler de l'état des méninges et de noter les dimensions des 
ventricules. Il est évident toutefois que les caractères anatomiques de cette ma- 
ladie sont entièrement semblables à ceux que nous avons indiqués dans l'observation 
précédente. Dans les deux cas , les mêmes expressions sont employées pour les 
désigner, et nous retrouvons l'aplatissement des circonvolutions, l'induration delà 
substance cérébrale , la sécheresse de son parenchyme , l'absence de points 
rouges dans son épaisseur, enfin la coloration d'un blanc plus mat de ses deux 
substances; et, par une contre-épreuve, le cervelet a présenté dans les deux 
cas encore une consistance naturelle , indice certain que l'endurcissement du 
cerveau n'était point un phénomène accidentel. Dans ces deux cas, c'est tout 
le cerveau qui était atteint d'hypertrophie, circonstance sur laquelle il est né- 
cessaire d'insister , car il arrive quelquefois de rencontrer des indurations par- 
tielles de sa substance à la suite de certaines inflammations, provoquées surtout 
par le développement de tumeurs accidentelles dont les progrès sont très lents; 
mais alors on trouve de l'injection, quelquefois du ramollissement autour des points 



POUR SERVIR A L'HISTOIRE DE L'HYPERTROPHIE DU CERVEAU. 20 5 

endurcis , et jamais toute la masse cérébrale n'éprouve une altération aussi homo- 
gène. En admettant que l'inflammation est la cause de cette altération, il faudrait 
aussi admettre que cette inflammation s'est emparée à la fois de tous les points du 
cerveau; qu'elle les a tous altérés de la même manière et au même degré, malgré 
les différences de leur composition anatomique: or ce n'est point ainsi que procède 
l'inflammation. Dans le même organe et surtout dans un organe complexe comme 
le cerveau , elle détermine souvent et à la fois la congestion , le ramollissement, la 
suppuration, l'induration. Ces considérations nous paraissent très propres à éclairer 
la question de savoir si les lésions que nous venons de décrire tiennent immédia- 
tement à l'inflammation , ou sont un résultat d'une perversion de la nutrition. Dans 
cette dernière opinion, on conçoit très bien comment le cerveau étant soumis à un 
mouvement nutritif uniforme, doit éprouver un accroissement et par suite une 
consistance également uniformes, si des matériaux excédans de nutrition affluent 
dans sa substance , effet qu'il est difficile de rapporter à un état aussi variable que 
l'est l'inflammation. 

Mais si dans ces deux cas les lésions ont été identiques, les symptômes ont présenté 
quelques différences assez notables qu'il est utile de signaler. Ainsi le premier malade 
accusait une douleur de tête continue, subissant des paroxysmes violens; le second ne 
s'est plaint à l'hôpital que momentanément de cette douleur. L'un paraissait jouir du 
libre exercice des facultés intellectuelles, l'autre avait l'air stupide : on le connaissait 
comme un homme de peu d'intelligence, et cet état nous paraît s'accorder davantage 
avec la nature de la lésion. Celui-ci a éprouvé, quelques jours avant sa mort, plusieurs 
accès convulsifs avec perte de connaissance, et a succombé dans le cours de l'un de 
ces accès; celui-là n'a été en proie à des mouvemens convulsifs qu'au moment de sa 
mort. Mais à côté de ces différences, nous trouvons quelques points de contact. L'un 
et l'autre accusaient des douleurs de tête anciennes, passagères, mais sujettes à des 
retours, et cette exaspération de la maladie par paroxysmes s'est fait sentir dans les 
derniers temps, chez l'un par des redoublemens violens dans la céphalalgie, chez 
l'autre par des accès convulsifs. Tous deux ont éprouvé, quelques jours avant la mort , 
des vomissemens bilieux, symptôme assez ordinaire dans plusieurs maladies cérébrales ; 
tous deux avaient une lenteur remarquable dans le pouls, et ont succombé inopiné- 
ment au milieu des convulsions. Nous ajouterons qu'ils étaient à peu près du même 
âge et doués de la même constitution ; que chez l'un la maladie a paru succéder à 
des causes assez manifestes, et que chez l'autre, elle s'est développée spontanément. 
Ce travail était terminé depuis long-temps et nous en avions donné communica- 
tion, l'an passé, à la Société anatomique, lorsqu'en parcourant le Journal de la 
Clinique (tome I er , n° 87), nous avons trouvé un fait analogue à ceux que nous 
venons de rapporter: nous allons en donner l'analyse, afin qu'on puisse les comparer.. 



206 M. DANCE.— OBSERVATIONS 



TROISIEME OBSERVATION. 



Un r peintre en bâtimens, âgé de trente ans, d'une taille très élevée, d'une forte 
constitution , dont la raison se dérangeait de plus en plus depuis plusieurs mois , 
fut trouvé étendu à terre , privé de mouvement , et succomba quelques jours après 
son entrée à l'hôpital de la Charité. Pendant tout le temps qu'il y resta, il présenta 
les signes d'une lésion cérébrale profonde ; il n'avait aucune conscience de ses pa- 
roles et de ses actions; il répondait par monosyllabes et presque toujours d'une 
manière contraire au sens dans lequel on l'interrogeait. Outre le défaut absolu 
d'intelligence , on observait encore chez lui une insensibilité de tout le corps , à 
l'exception de la face, ce qu'il témoignait par des grimaces, quand on le pinçait 
ou qu'on le piquait dans cette partie. 

A l'ouverture du cadavre, les anfractuosités du cerveau étaient presque entiè- 
rement effacées; les ventricules étaient rétrécis à un tel point, qu'ils eussent à peine 
contenu un corps du volume d'une noix; le poids et la consistance de cet organe 
étaient considérablement augmentés, son parenchyme était sec; il n'y avait de sé- 
rosité dans aucun point ; les parois des ventricules se touchaient immédiatement. 

Les caractères anatomiques de cette lésion appartiennent encore a l'hypertrophie 
du cerveau. Le malade présentait depuis plusieurs mois un dérangement croissant 
des facultés intellectuelles, quia beaucoup de rapport avec la stupidité naturelle de 
celui qui fait le sujet de notre deuxième observation ; mais il n'a point éprouvé de 
paroxysmes ni d'accès convulsifs , comme dans les deux exemples que nous avons 
rapportés. Il a été atteint subitement d'une paralysie presque générale du sentiment, 
qui a persisté pendant plusieurs jours, paralysie qui. chez nos malades, n'est surve- 
nue que vers la fin et pour ainsi dire au moment de la mort; enfin il n'est point fait 
mention de la douleur de tête ni de la lenteur du pouls , symptômes qui étaient si 
saillans dans nos observations : mais nous dirons que ce malade n'a été observé que 
peu de jours avant sa mort, et qu'on avait obtenu très peu de renseignemens sur 
son compte. A ces faits , nous en joindrons un autre que nous avons recueilli der- 
nièrement à l'Hôtel-Dieu. 

QUATRIÈME OBSERVATION. 

Un peintre en bâtimens, âgé de trente ans, d'une constitution athlétique, fut 
transportera l'Hôtel-Dieu le 1 5 mars 1828, en proie à des accès épileptiformes qui 
se renouvelaient trois à quatre fois dans le cours de la journée. 

Nous ne l'observâmes que le lendemain de son entrée. Il était comme hébété, 



POUR SERVIR A L'HISTOIRE DE L'HYPERTROPHIE DU CERVEAU. 207 

parlait avec une lenteur remarquable et un embarras extrême qui semblait provenir 
d'un manque de mémoire, car il cbercbait ses réponses pendant long -temps, et 
les répétait diversement comme pour s'assurer de leur exactitude. II ne comprenait 
pas toutes les questions qu'on lui adressait; cependant il nous a donné des rensei- 
gnemens conformes en quelques points à ceux que nous avons recueillis directement 
auprès de sa femme. Le pouls était développé, assez fréquent, la face colorée, la 
peau chaude , la respiration entrecoupée de soupirs involontaires : on ne remarquait 
aucune déviation des commissures labiales, aucune paralysie des membres. 

Depuis six ans il éprouvait fréquemment des coups de sang à la tête; de temps en 
temps il était pi'is à'ëtourdisseme?is qui se prolongeaient pendant trois à quatre mi- 
nutes, alors il perdait l'usage de ses sens et ressemblait à un homme entièrement 
stupide. Mais depuis trois ans, ayant fait une chute d'un quatrième étage, ces 
étourdissemens s'étaient convertis en de véritables accès épileptiformes revenant 
d'abord à de longs intervalles, mais ensuite tellement rapprochés les uns des autres 
que, dans ces derniers temps, il les éprouvait quatre à cinq fois dans la même 
journée. Habituellement il avait un caractère sombre et taciturne ; il était engourdi , 
et se plaignait assez souvent de mal à la tête et de douleurs à l'estomac. La saignée 
avait toujours calmé et ralenti ses accès ; les boissons spiritueuses auxquelles il se 
livrait quelquefois avaient au contraire exaspéré constamment son état. Le 12 
mars, trois jours avant son entrée à l'hôpital, ayant bu deux verres de punch, il 
fut pris la nuit suivante des convulsions les plus violentes. On fit aussitôt appeler un 
médecin qui prescrivit l'application de vingt sangsues à 1 epigastre , mais le malade 
n'en retira aucun soulagement. A l'hôpital une saignée fut pratiquée et ne sembla 
qu'exaspérer encore son état. Pendant la nuit du 16 au 17, trois accès survinrent 
pour ainsi dire coup sur coup; alors le malade poussait un cri, tout son corps se 
roidissait , en s'inclinant à gauche , ses yeux étaient portés convulsivement du 
même côté et renversés en haut; enfin, d'après le rapport des personnes qui étaient 
présentes, ces accès avaient beaucoup de ressemblance avec ceux de l'épilepsie. 

Le 17 au matin, le malade avait l'air étonné; il ne répondait à aucune ques- 
tion ; bientôt après il tomba dans l'état comateux. Perte générale du sentiment et 
du mouvement; paupières clauses, pupilles resserrées; bouche entrouverte, langue 
renversée en haut, dirigeant sa pointe vers la voûte palatine; respiration ronflante, 
sueurs abondantes, pouls tellement précipité qu'on comptait plus de i/jo pulsations 
par minute. Parfois, tension et roideur des membres, suivies d'un collapsus géné- 
ral; enfin cet état s'est terminé par la mort, à 10 heures du matin. 

Ouverture du cadavre le 1 8, à 9 heures du matin. La rigidité cadavérique était con- 
sidérable; on ne voyait sur les parois du crâne d'autres traces de lésions qu'une cicatrice 
tégumentaire située au côté droit du front. Les os qui forment cette cavité avaient une 



20 8 M. DANCE. — OBSERVATIONS 

grande épaisseur de 4 à 5 lignes environ , leur substance diploïque était aussi solide 
que la substance compacte. La dure-mère était parcourue à sa face externe par des 
ramifications nombreuses des artères méningiennes. Ses sinus contenaient une assez 
°rande quantité de sang, elle emboîtait exactement toute la masse du cerveau; vue 
par la face interne , elle avait un aspect généralement violacé, provenant de sa trans- 
lucidité, car cette couleur se dessinait principalement le long du trajet des vais- 
seaux subjacens qui contenaient du sang. L'arachnoïde présentait un état de sécheresse 
vraiment remarquable ; on ne trouvait pas une goutte de sérosité dans toute sa 
cavité , ni dans les ventricules , ni à la base du crâne , ni à l'entrée du canal rachi- 
dien. La pie-mère était intimement collée à la substance cérébrale et se déchirait 
très facilement. Toutes les circonvolutions étaient uniformément aplaties et rap- 
prochées les unes des autres, de manière à ne laisser aucun intervalle entre elles. 
La substance cérébrale paraissait plus résistante à la traction, mais elle n'avait pas . 
plus de consistance sous la pression; elle n'était ni plus humide, ni plus sèche que 
dans l'état naturel, cependant les sections pratiquées dans son épaisseur étaient 
nettes, et leurs angles pouvaient être maintenus ouverts sans se briser; sa couleur 
n'avait éprouvé aucun changement apparent ; on y apercevait quelques points 
rouges provenant de vaisseaux ouverts , mais leur nombre était peu considérable. 
Les ventricules étaient à sec et leurs parois appliquées les unes contre les autres, 
sans que pourtant leurs cavités fussent sensiblement rétrécies. La protubérance 
annulaire et le cervelet n'ont rien présenté de particulier. Ayant renversé le cadavre 
de manière à placer la tête en bas, il ne s'est pas écoulé une seule goutte de liquide 
du canal rachidien. La moelle épinière avait une consistance naturelle ; mais au ni- 
veau de la seconde vertèbre lombaire, on remarquait les traces d'une ancienne 
fracture du corps de cette vertèbre qui était comme aplatie, et dont l'apophyse 
épineuse semblait avoir été absorbée, car elle ne se retrouvait plus. En ce point, la 
colonne vertébrale était légèrement infléchie en avant ; vers sa terminaison la moelle 
a paru un peu ramollie. Cette fracture date probablement de l'époque où le malade 
a fait la chute dont nous avons parlé. Tous les autres organes étaient dans l'état na- 
turel , à l'exception de l'estomac qui a ouvert un peu d'injection. 

Craignant de nous égarer en marchant dans une roule nouvelle, nous ne savons 
si l'on doit ranger cette observation dans la classe des faits précédens ; mais elle 
nous a paru digne d'attention en elle-même, quoique ce rapprochement ne soit 
pas entièrement exact. Tout en admettant que cette maladie a beaucoup de res- 
semblance avec l'épilepsie, affection qui est encore un problème en anatomie pa- 
thologique, on se demande si l'état dans lequel nous avons trouvé le cerveau et ses 
membranes ne rend pas compte des phénomènes que nous avons observés; si cet 



POUR SERVIR A L'HISTOIRE DE L'HYPERTROPHIE DU CERVEAU. 209 
état n'a pas quelque rapport avec celui que nous avons reconnu être propre à l'hy- 
pertrophie de cet organe? L'aplatissement uniforme des circonvolutions n'indique-t-il 
pas que la masse cérébrale avait éprouvé une turgescence considérable, un accroisse- 
ment disproportionné avec la capacité de ses enveloppes? Les anciens qui expliquaient 
la cause de beaucoup de maladies par le strictum et le laxwn, n'auraient-ils pas vu 
la cause des convulsions dans la sécheresse des cavités du cerveau et la trop grande 
rigidité de ses fibres? Il est vrai que la consistance de ce viscère s'éloignait très peu 
de l'état naturel, mais l'hypertrophie ne peut -elle pas présenter plusieurs degrés, 
suivant l'époque de sa durée? Dirons -nous au contraire que les accès épileptiques 
auxquels le malade était sujet depuis long-temps ont, en congestionnant le cerveau, 
établi un mode vicieux de nutrition dans sa substance , et que par conséquent ces 
accès sont plutôt la cause que l'effet des altérations que nous avons décrites? Serait-d 
déraisonnable de penser encore que les os du crâne, en s'ossifiant prématurément et 
s'épaississant outre mesure, se sont opposés au libre développement du cerveau , en 
rétrécissant la cavité dans laquelle il est contenu? Nous proposons toutes ces opinions 
sans pouvoir les résoudre, en faisant remarquer, toutefois, que la torpeur habituelle 
de ce malade, les céphalalgies fréquentes qu'il a éprouvées, l'état de stupidité dans 
lequel nous l'avons trouvé, enfin les accès convulsifs qui ont terminé ses jours, ont 
beaucoup de ressemblance avec les symptômes observés chez les malades atteints 
d'hypertrophie du cerveau. 

CONCLUSIONS GÉNÉRALES. 

Il résulte des observations que nous avons rapportées, 1° que le cerveau peut 
éprouver un accroissement vicieux de nutrition, caractérisé par l'aplatissement et 
le rapprochement des circonvolutions, la coarctation de ses ventricules, une con- 
sistance et une blancheur insolites de ces deux substances, une sécheresse remar- 
quable de son parenchyme et de la cavité de l'arachnoïde, la texture de ce -.iscère 
ne paraissant pas sensiblement altérée; 2° que cette hypertrophie a constamment 
été observée sur toute la masse encéphalique, à l'exclusion du cervelet ; 5° que loin 
d'augmenter l'énergie de l'action cérébrale, elle tend au contraire à la diminuer, 
la pervertir et la suspendre, à cause de la compression qui s'établit nécessairement 
alors dans l'intérieur du crâne; 4° que les symptômes de cette hypertrophie ayant 
été variables sur divers sujets, ne peuvent encore servir à poser les fondemens d'un 
diagnostic précis. Toutefois cette affection paraît se développer très lentement sous 
1 influence de causes fort obscures: nous citerons, comme prédisposantes, l'âge 
adulte (tous les malades mentionnés dans nos observations avaient de vingt à trente 
ans), et comme causes occasionnelles des contusions sur la tête (observation pre- 
5. 27 



2io M. DANCE. — OBSERVATIONS, etc. 

mière ), des congestions fréquentes vers cette partie (observation quatrième ). Mais 
quoique toutes ces causes paraissent agir dans un mode phlogistique , nous pensons 
pour les raisons exposées ailleurs , que cette affection appartient essentiellement 
aux lésions de la nutrition. Elle s'annonce par des céphalalgies violentes sujettes à 
des exacerbations (observation première), un état obtus des facultés intellectuelles, 
joint à la céphalalgie (observation deuxième ), une perversion de ces mêmes fa- 
cultés (observation troisième), des étourdissemens fréquens accompagnés de stu- 
peur ( observation quatrième ) ; plus tard elle donne lieu à des accès convulsifs ré- 
pétés ( observ. deuxième et quatrième ) , ou bien elle produit tout à coup une perte 
presque générale du sentiment et du mouvement (observation troisième). Le pouls 
est lent, la température de la peau naturelle (observ. première et deuxième). Enfin 
la mort survient inopinément dans le cours d'un accès (observ. première, deuxième 
et quatrième). 

Cette analyse rapide des symptômes de l'hypertrophie du cerveau, maladie qui, 
comme la plupart de celles qui appartiennent à ce viscère, paraît être variable dans 
ses phénomènes, cette analyse, dis-je, sert plutôt à indiquer un vide dans le diag- 
nostic qu'à le remplir. Puissent du moins nos observations faire sentir le besoin 
de nouvelles recherches! 



ANATOMIE MICROSCOPIQUE 

DES 

FLOCONS DU CHORION DE L'OEUF HUM AIN : 

PAR MM. BRESGHET ET RASPAIL. 



Lu à la Société phiiomatique de Paris, le 27 novembre 1827 '. 

Il existe à notre connaissance deux figures microscopiques des filamens rameux 
qui, dans les premiers mois de la grossesse, recouvrent la surface du chorion; l'une 



(1) Dans la séance qui suivit la lecture de no- 
tre mémoire à la Société Phiiomatique, M. Vel- 
peau crut devoir réclamer la priorité du point 
principal de notre démonstration. L'opinion, de 
M. Velpeau, au sujet des fibrilles du chorion, 
ayant été imprimée dans le numéro du mois 
d'octobre 1827, des Annales des Sciences natu- 
relles, il nous sera facile, en la transcrivant, de 
fournir à nos lecteurs le moyen de juger de la 
valeur de la réclamation. — M. Velpeau annonce 
« que tous les anatomistes ont répété que le ve- 
« louté de la surface externe du chorion était 
« formé des filamens vasculaires. » Mais M. Ca- 
rus, et il n'est pas le seul en Allemagne , a pro- 
fessé, ainsi que nous allons le dire, l'opinion dont 
nous croyons avoir démontré l'exactitude. 

M. Velpeau pense « que cette proposition n'est 
« pas exacte, et il se fonde 1° sur ce que la vési- 
» cule fécondée est à peine visible, qu'on la trouve 
« déjà couverte de flocons, lors même que l'em- 
« bryon n'est pas encore reconnaissable; » mais 
on pourrait employer le même argument pour 
prouver que le cordon ombilical n'est pas vascu- 
laire, car jamais les anatomistes n'ont pensé qu'il 
existât des vaisseaux alors que dans l'œuf fécondé 
il n'y a pas encore de circulation. 

2° « Sur ce qu'on trouve ce duvet bien avant 
« que les vaisseaux du cordon paraissent.» Cette 
raison ne nous semble pas avoir plus de force 



que la première, car si le cordon acquiert des 
vaisseaux, pourquoi ces fibrilles n'en acquer- 
raient-elles pas à leur tour? 

3° « Sur ce que jusqu'à la sixième semaine 
a chaque flocon est au moins aussi volumineux 
« qu'un des vaisseaux ombilicaux.» Cela ne prou- 
verait nullement que chacune de ces fibrilles ne 
parvînt à contenir tôt ou tard un réseau vasculaire. 
4° « Sur ce que ces villosités sont régulière- 
« ment éparses sur toute la périphérie de l'ovule, 
« tandis que le cordon n'a de rapport qu'avec un 
« point de cette vésicule. » Mais a-t-on jamais 
pensé que tous les organes vasculaires dussent 
avoir les mêmes points de rapport que le cordon? 
5° « Enfin, sur ce que, malgré tous les efforts 
« d'une infinité d'observateurs habiles, personne 
« n'a réellement démontré qu'ils fussent creux 
« plutôt que solides et pleins, des canaux vascu- 
« laires plutôt que des filamens celluleux. » Ce 
point prouverait qu'on doit douter encore. 

On voit parle texte du mémoire de M. Velpeau, 
que l'auteur combattait l'opinion contraire plutôt 
qu'il n'en établissait une; qu'il exprimait des dou- 
tes, et n'apportait aucune démonstration. L'au- 
teur, du reste, n'a accompagné son mémoire d'au- 
cune figure, il n'a point disséqué ces organes au 
microscope ou à la loupe, en sorte qu'il n'y a , entre 
son mémoire et notre travail, qu'une conformité 
d'opinion et non une conformité de preuves. 



2 1 2 MM. BRESCHET ET RASPAIL. — ANATOMIE MICROSCOPIQUE 

a été publiée par M. J.-Fr. Lobstein 1 , et l'autre par M. Carus 2 . Le premier de ces 
deux auteurs regardait ces fibrilles comme des organes vasculaires , mais dont les 
vaisseaux ne marcbent point par paires 3 ; et, d'après lui, ils servaient, en se fixant pro- 
fondément dans la membrane caduque, à former conjointement avec elle le placenta 11 : 
il ne paraît pas qu'il les ait soumis à des recherches plus détaillées. Le second de ces 
anatomistes micrographes soutient que ces filamens ne sauraient être des vaisseaux 
sanguins, puisque, dit-il, les vaisseaux sanguins ne se terminent jamais librement, 
mais toujours sous forme d'anses ; d'après lui , ces fibres absorbantes, avec leurs extré- 
mités bulbeuses libres, peuvent être comparées aux villosités intestinales, et jamais 
leur concours ne sert à former le placenta 3 dont il explique le développement par 
une idée à priori x et qui, par conséquent, ne contrebalance en rien l'hypothèse 
contraire. 

La formation du placenta sera pour nous le sujet d'un autre travail, que nous au- 
rons soin de baser sur l'expérience. Nous ne devons nous occuper ici que de l'ori- 
gine , de la structure et du développement des filamens qui hérissent, à une certaine 
époque , le chorion humain. 

Quoique l'opinion à laquelle nos résultats vont nous amener soit en définitive celle 
que M. Carus a adoptée, cependant il doit nous être permis d'avouer qu'à nos yeux 
elle a l'air de la nouveauté; car M. Carus n'a rien moins fait que de la démontrer. 

En effet, la raison que les vaisseaux sanguins ne peuvent se terminer librement 
n'attaque en aucune manière la structure vasculaire de filamens libres au sommet; 
et en admettant les prémisses , on est forcé de nier la conséquence , puisque des 
organes terminés librement au sommet peuvent contenir dans leur substance des 
anastomoses vasculaires, telles que les branchies des salamandres et des têtards, telles 
enfin que les villosités intestinales, que M. Carusn'avait pas, sansdoute, soumises à un 
examen microscopique, et dans le sein desquelles il est facile de découvrir un vais- 
seau afférent et un vaisseau déférent (pi. X, tig. 4)> comme dans les papilles des 
branchies (ibid. , fig. 5 ). 

M. Carus n'avait donc pas démontré ce qu'il avance , et ses figures sont loin de com- 
penser les lacunes de sa démonstration. Il nous parait probable qu'il n'a eu à obser- 
ver que des filamens altérés, ou par l'âge de l'organe, ou- par le scalpel, à moins qu'on 
ne suppose que le temps lui ait manqué pour suffire à une observation plus minu- 
tieuse et, par conséquent, plus détaillée. 

L'œuf humain sur lequel nous avons fait nos dissections microscopiques était âgé 

(i) Essai sur la nutrition du foetus in-4, iSo2, (5) Essai sur la nutrition du foetus, p. î î. 

pi. II. Gg-. 4. (4) Ibid,, p. 16. 

(2) J ourn. fur. Geburlshiilfe de Siebold, 1827. 
cah. 1, pag. j, pi. 1, fig. 3 et 4- 



DES FLOCONS DU CHORION DE L'OEUF HUMAIN. 2 ,S 

de six semaines; il était dans un état d'intégrité parfaite, et il avait été conservé dans 
l'alcool. Cette dernière circonstance, bien loin de diminuer la valeur de nos obser- 
vations, ne fait que leur prêter un nouveau degré d'importance, parce que l'alcool, 
en coagulant les liquides albumineux, est éminemment propre à déceler les vaisseaux 
les moins visibles, ainsi qu'il est facile de s'en faire une idée par la papille d'une 
branchie d'un portée, qui se trouvait conservée dans l'alcool (pi. X, fig. 5). Cepen- 
dant nous n'avons pas laissé que d'étudier comparativement les filamens du chorion 
sur des œufs récemment tirés de l'utérus ; et quoique le relief de ces organes micros- 
copiques, observés dans l'eau, soit moins saillant, et que leur substance soit plus 
diaphane, il est facile pourtant d'en reconnaître la structure, tout aussi bien que sur 
les organes conservés dans l'alcool. 

Les figures que nous publions ont été dessinées par l'un de nous au microscope de 
M. Selligue, à la lampe et au grossissement de cent diamètres. Les détails nombreux 
qu'on peut y observer n'ont point été faits d'idée, mais imités avec autant d'exacti- 
tude qu'on peut en apporter à ces sortes de recherches. Expliquer en détail ces 
figures, les comparer avec les figures de certains autres organes , ce sera, nous l'es- 
pérons, avoir démontré notre opinion. 

(PI. X, fig. i.) Cette figure représente l'insertion d'un filament rameux [a) sur la 
surface du chorion (/>). On voit que le point d'insertion (c) est tout-à-fait filiforme et 
qu'il rappelle exactement le point d'insertion du bulbe d'un poil dans le cuir chevelu. 
Cette circonstance et ce rapprochement s'opposent à ce qu'on admette la structure 
vasculaire de ces fibrilles : car lorsqu'il existe des vaisseaux dans un organe, il faut sup- 
poser que ces vaisseaux sont d'un calibre d'autant plus grand qu'ils se rapprochent plus 
de leur origine, et d'autant plus grêle qu'ils s'avancent davantage vers l'extrémité de 
l'organe qui en est sillonné. On doit convenir, en outre, qu'un vaisseau n'existe jamais 
isolé, mais qu'il faut en admettre au moins deux, qui chemin faisant jettent des 
anastomoses d'autant plus nombreuses qu'on est plus près de l'insertion de l'organe. 
C'est ainsi que la papille d'une branchie d'un protée (pi. X, fig. 5) peint aux yeux 
l'explication que nous venons de donner, si nos lecteurs étaient dans le cas d'en 
avoir besoin, ce que nous sommes loin de croire. 

Or, non-seulement le point d'insertion des filamens rameux du chorion est fili- 
forme, mais ces filamens, en se ramifiant, offrent partout le même mode d'inser- 
tion ; en sorte que la base d'un rameau est en général au moins quarante fois plus 
grêle que le sommet. 

La figure 6 représente une sommité ramifiée de ces filamens; on y voit que 
les sommités sont renflées (bbbbbb) eu bulbes, en massues, mais toujours affectant 
une forme arrondie, incompatible avec l'existence d'un réseau vasculaire; car tous 
les organes de ce dernier génie s'aplatissent plus ou moins. Ni l'eau , ni l'alcool ne 



214 MM. BRESCHET ET RASPAIL. — ANATOMIE MICROSCOPIQUE 
peuvent y indiquer la moindre trace de réseau : une coupe transversale (a) ne dé- 
ment pas cette épreuve. 

Nous avons même pratiqué plusieurs coupes de ce genre, de manière à obtenir 
des tranches fort minces et assez larges , ce que la flaccidité de ces organes rend assez 
difficile. On en voit une, par la figure 7 (aaa) , qui montre l'origine ou la trace de l'in- 
sertion des rameaux (bbbb), qui offre la structure de la substance, et nul vaisseau ne 
peut s'y apercevoir. Il faut avouer que dans ce cas les parties (bbbbb) peuvent bien 
offrir plutôt les parois que la coupe transversale du tronc de ces ûlamens; mais enfin 
dans cette dernière, comme dans la première hypothèse, s'il existait des vaisseaux 
dans la substance, on devrait les y découvrir. 

D'un autre côté, si l'on examine attentivement l'insertion de tous les rameaux ac- 
cessoires (cccccc) figure 6, sur le corps d'un rameau principal, par le moyen de 
la lumière réfractée on s'assurera que le point d'insertion ne s'ouvre point dans 
le corps du rameau principal, qu'il s'implante dans son intérieur et contre ses parois 
par un point imperforé et à la manière des gemmes des polypes 1 , ce qui rend inad- 
missible la supposition que ces organes seraient traversés par un système circulatoire. 
Le mode d'insertion de ces organes devient encore plus manifeste quand on étudie 
de la même manière le point où naissent des embranchernens nombreux que repré- 
sente la figure 2. L'ombre que projèlent les divers rameaux naissans (aaaa) indique 
parfaitement bien une base imperforée , arrondie en bulbe et implantée (bbb) d'une 
manière filiforme sur la surface interne du rameau principal. 

On voit ces organes nouveaux, d'abord simples bulbes , pousser devant eux la sur- 
face qui leur a donné naissance, s'en revêtir, pour ainsi dire, comme d'une écorce qui 
grandit et s'allonge avec eux. 

Cette portion externe et corticale , surtout si l'on a soin de laisser macérer le 
chorion dans l'alcool, peut très bien se détacher de l'organe interne; et la fig. 8 
en offre un exemple assez frappant. 

On voit en (aaa) la partie corticale adhérente, en (b) la même, détachée sous 
forme d'un lambeau, et en (c) l'organe interne qui est emboîté dans l'externe, et 
dont une ombre longitudinale (rf) semble indiquer, ou une cavité, ou un emboîtement 
encore plus interne. 

Or, ces emboîtemens concentriques s'opposent encore à l'admission d'un réseau 
vasculaire dans ces organes; surtout si on fait attention que le déchirement de la 
partie corticale s'opère circulairement à la manière des écorces végétales. Car, ou 
bien le réseau vasculaire existerait dans la substance de la partie corticale , ou bien 
dans l'interstice des deux emboîtemens. Dans le premier cas, le déchirement serait 
(1) Voir à ce sujet, tom. IV. des Mém. de la Société d'hist. nat. de Paris, le travail de l'un de 
nous sur l'Alcyonelle. 



DES FLOCONS DU CHORION DE L'OEUF HUMAIN. 21 5 

plutôt irrégulier que circulaire; dans le second cas, les deux couches concentriques 
seraient agglutinées entre elles, et tout au plus pourraient-elles se séparer en laissant 
des traces filamenteuses d'une première adhérence. 

Il est vrai qu'en laissant dessécher sur le porte-objet un fragment de ces filamens, 
on y observe, après l'entière dessiccation, des anastomoses qui simulent des vaisseaux; 
la figure 3 en offre une image : c'est la sommité bulbiforme d'un filament desséché. 
Mais , premièrement , ces anastomoses sont en général irrégulières , très interrom- 
pues, et affectent des directions bizarres; secondement, on remarque de ces vaisseaux 
mensongers qui cessent brusquement ou en mourant et sans s'anastomoser; troisiè- 
mement , en mouillant le fragment de nouveau et le laissant dessécher encore, jamais 
ces prétendus vaisseaux n'affectent le même calibre et les mêmes directions; qua- 
trièmement enfin, il est facile de les imiter avec toutes les membranes que l'on place 
dans les mêmes circonstances ; et ces ramifications ne sont dues qu'à l'air emprisonné 
et qui tend à s'échapper, ou à l'eau tout aussi comprimée par l'affaissement du reste 
de la substance qui se desséche. 

La substance des filamens du chorion n'est donc nullement vasculaire; elle n'est 
donc point analogue aux branchies des animaux aquatiques; elle n'a pas une plus 
grande analogie avec lesvillositésdes intestins. On voit, surla figure l\ A, des villosités 
d'un intestin grêle d'un enfant qui venait de naître ; on y distingue fort bien des 
anses vasculaires dans les papilles (aa) ; et les injections, ou le séjour dans l'alcool , 
rendent ces anses encore plus distinctes, tandis que ni l'un ni l'autre de ces moyens 
ne révèlent rien de vasculaire dans les flocons du chorion. 

Mais ces filamens du chorion , à quel usage servent-ils ? forment-ils le placenta par 
leur adhérence avec la membrane caduque ? primitivement organes d'absorption , 
finissent- ils par devenir vasculaires? Ce sont tout autant de questions que nous 
examinerons de plus près, mais qu'il faut se garder de résoudre à priori. Cette der- 
nière méthode, véritable loterie à laquelle on jette une pensée pour laisser au hasard 
le soin de la couronner ou de la détruire, commence à disparaître de la science, 
depuis les nombreux échecs qu'elle a essuyés; et il n'est jamais entré dans notre 
esprit de nous en servir. 

Les observations que nous publions ont été faites sur des filamens bien conservés 
et attenant à un chorion d'un œuf de six semaines; nous les avons vérifiées sur des 
œufs humains d'individus d'un âge plus avancé. Nous attendrons que de nouveaux 
faits et de nouvelles expériences viennent ajouter de nouveaux résultats à ceux 
que nous offrons avec confiance à nos lecteurs. 



2.6 MM. BRESCHET ET RASPAIL. — ANAT0M1E MICROSCOPIQUE, etc. 



EXPLICATION DE LA PLANCHE X. 



Fig. i. Insertion d'un filament du chorion 
sur la surface du chorion. 

Fig. 2. Origine et embranchement des di- 
vers rameaux d'un filament. 

Fig. 5. Sommité d'une fibrille, desséchée sur 
le porte-objet et offrant un simulacre de réseau 
vasculaire. 

Fig. 4- Villosités du canal intestinal. 

A. Prise sur un enfant venu à terme. 

B. Prise sur un foetus de trois mois. Dans les 
jeunes fœtus, les villosités sont si ramifiées et si 
touffues , qu'on les prendrait pour une espèce de 
meconium jaunâtre à l'œil nu. Le canal intestinal 
en est presque obstrué. 

Fig. 5. Papille d'une branchie de protée. [Pro- 
teus angitiims. ) 

Fig. 6. Extrémité ramifiée d'un filament du 
chorion. 

Fig. 7. Coupe transversale d'un gros tronc 
d'un filament. 



Fig. 8. Filament dont la partie corticale s'en- 
lève de la couche interne. 

Sur toutes ces figures, et principalement sur 
la figure 2 , et sur les figures 6 et 8, il est facile 
de voir que non -seulement les globules qu'on 
remarque sur le tissu ne sont pas du même dia- 
mètre entre eux, et que sous ce rapport, ils va- 
rient à l'infini; mais encore que par leuraggré- 
gation ils ne forment pas des fibres élémentaires ; 
qu'ils sont enfin isolés entre eux, et adhèrent à 
une membrane par elle-même lisse et non granu- 
lée , contre l'opinion de MM. Everard Home et 
Bauer, Prévost et Dumas et Milne-Edwards. 
Quand on examine les mêmes objets sans les avoir 
plongés dans l'alcool, ces globules sont moins ap- 
parens et moins nombreux. (Voy. leRépert. t. 4% 
p. 269, pourl'édit. in-8°, 1827.) 

Toutes les figures que nous publions ici ont été 
dessinées à un grossissement de 100 diamètres. 



ERRATA 

Pour le tome IV e , 1837. 



Pag. i5o, lig. ii, remplie d'une, lisez: rem- 
plie souvent d'une. 

Pag. i5?, lig. 1 4' détruit, lisez : décrit. 



Pag. 160, lig. 24, Planche II, lisez: Planche VII. 
Pag. 192, lig. 21, Planche VI, lis. : Planchb VII. 
Idem. lig, 26. Idem. 



SUR LES ANEVRISMES 



QOI COIIPUQUIHÏ 



LES FRACTURES ET LES PLAIES D ARMES A FEU, ET SUR LEUR TRAITEMENT PAR LA LIGATURE, 
PRATIQUÉE SUIVANT LA METHODE D'ANEL, 

PAR M. LE BARON DUPUYTREN, 

DE L'ACADÉMIE DES SCIENCES, PREMIER CHIRURGIEN DU ROI ET DE l'hÔTEL-DIEU DE PARIS, 
PROFESSEUR A LA FACULTE DE MEDECINE, ETC., ETC.' 



Messieurs , 

C'est avec un juste sentiment de crainte que je monte à cette tribune , illustrée par 
des orateurs accoutumés à revêtir le savoir de tous les charmes de l'éloquence, et je 
dois me défier, à la fois, et du sujet dont j'ai à vous entretenir et de la manière dont 
je pourrai le traiter. 

Les merveilles brillantes de la physique et de la chimie ont, depuis long-temps, 
le privilège de tenir attentives les oreilles les plus délicates ; les prodiges toujours crois- 
sans de la mécanique parlent à tous les intérêts; les découvertes de l'astronomie et 
celles de la géographie flattent l'amour-propre, en même temps qu'elles reculent les 
bornes de la science ; la zoologie et la botanique sont toujours sûres de plaire, soit 
qu'elles révèlent l'existence de quelque être encore inconnu, soit qu'elles dévoilent 
à nos yeux les replis de l'organisation. Les phénomènes de la vie, expliqués à l'aide 
d'ingénieuses expériences, ont surtout le don d'intéresser, encore qu'il faille, le 
plus souvent, en arracher par la douleur le secret à la nature. 

Mais le tableau des maladies , celui des tourmens qu'elles font endurer et des dan- 

(1) Ce mémoire a été lu dans la séance publi- mens que la circonstance rendait indispensables. 
que de l'Académie royale des sciences, du 24 On le publie ici dans son entier, 
avril 1825; l'auteur y avait fait des retranche- 

5. 28 



2 1 8 M. LE BARON DUPUYTREN. — MÉMOIRE 

gers qu'elles font encourir; mais le récit des moyens, souvent douloureux, par les- 
quels on est obligé de les combattre, comment pourraient-ils être exposés, sans exciter 
un sentiment pénible, devant une assemblée, avide sans doute de connaître les pro- 
grès des sciences, et attentive aies exciter par sesencouragemens, mais dont l'oreille, 
peu accoutumée à des sujets aussi sévères, doit, avant tout, être ménagée dans ses 
sensations. 

Telle est cependant, Messieurs, la tâche qui m'est imposée. 

Je vais donc vous entretenir d'une maladie dont les occasions sont fréquentes; 
qui consiste dans la réunion d'une fracture ou d'une plaie d'arme à feu, avec la dé- 
chirure d'une artère principale et un épanchement de sang ayant les caractères d'une 
tumeur anévrismale, complication qui compromet non-seulement l'existence d'un 
membre, mais encore la vie du malade, et qui, dans la pratique adoptée jusqu'à 
ce jour, n'offre d'autre ressource que l'amputation , avec tous ses risques et 
toutes ses suites, ou d'autre perspective que la mort. 

Néanmoins cette complication, toute grave qu'elle est, m'a paru susceptible d'être 
ramenée à un traitement plus doux, plus sûr, et par lequel sont garanties la con- 
servation du membre et celle de la vie. Tel est l'objet de ce Mémoire. 

Il existe un ordre de vaisseaux qui a son origine dans le cœur, et sa terminaison 
dans toutes les parties du corps. Ces vaisseaux, à parois fibreuses, épaisses et élasti- 
ques, reçoivent du cœur, et ils transmettent à toutes les parties vivantes, un liquide 
que la respiration a rendu propre à les exciter et à les nourrir. Ces vaisseaux, que 
chacun a déjà nommés , sont les artères ; et ce liquide , c'est le sang artériel. 

Dans l'état ordinaire, et autant de temps qu'un juste équilibre règne entre les ac- 
tions et les résistances au milieu desquelles la circulation s'accomplit, le cœur pousse 
le sang dans les artères avec une force suffisante pour les dilater, et mettre en jeu leur 
élasticité, mais incapable de causer la rupture de ces vaisseaux, et d'amener une 
effusion de sang qui suffirait pour entraîner, en quelques minutes, la perte de la vie. 

Cet équilibre vient-il à être rompu? et par quelque cause que ce soit le cœur ac- 
quiert-il une force d'impulsion trop grande, ou bien les artères présentent-elles, dans 
leur ensemble ou dans quelques-unes de leurs parties, une résistance trop faible, et 
réciproquement? des désordres sans nombre s'introduisent aussitôt dans la circula- 
tion , et, par elle, dans toute l'économie animale, dont ils amènent tôt ou tard l'a- 
néantissement. 

Ces désordres commencent-ils par le cœur, c'est-à-dire par le centre et l'agent 
principal de la circulation? Ils donnent lieu à une foule de maladies, qui sans 
doute avaient depuis long-temps été observées et classées, mais qui ne l'ont jamais 
été avec autant de sagacité que par Corvisart, ce grand médecin que l'Académie a dû 
regretter de n'avoir pas possédé tout entier et plus long-temps. 



SUR LES ANÉVRISMES. 219 

Ces désordres commencent-ils, au contraire, par les artères? Dans le principe le 
mal est moins dangereux, sans doute , que lorsqu'il affecte le centre de la circulation ; 
mais il peut, comme dans le cas précédent, devenir la cause d'accidens mortels. 

Ainsi , qu'une artère , affaiblie par une cause quelconque , cède, sur un point de son 
étendue , à l'effort du cœur qui pousse avec trop de violence le sang vers les parties 
qu'il doit nourrir, il se forme bientôt une tumeur sanguine, qui grossit plus ou moins 
rapidement , et dont la rupture entraîne presque toujours une hémorrhagie funeste. 
Ou bien que, par l'effet d'une blessure, une artère soit ouverte, et que le sang artériel 
s'épanche autour d'elle, il en résulte encore une tumeur dont les progrès et l'ou- 
verture au dehors entraînent la mort aussi bien que dans le cas précédent. 

Ces tumeurs se nomment des anévrismes. 

Les causes de ces maladies sont nombreuses et variées. Je ne fatiguerai pas cette 
assemblée parleur énumération. Mais parmi ces causes, il en est deux qui ont à peine 
été remarquées parles observateurs les plus habiles; je veux parler des fractures et 
des coups de feu, d'où résultent les deux espèces d'anévrismes sur lesquelles j'ai le 
dessein de fixer un instant votre attention. 

On conçoit comment les esquilles d'un os brisé, comment une balle ou un autre 
projectile, lancé par la poudre à canon, peuvent donner lieu à un anévrisme, en alté- 
rant lentement, ou bien en détruisant tout à coup les parois d'une artère. Il semble 
même, en réfléchissant sur la multitude et sur l'infinie variété des fractures et des 
coups de feu, que ces sortes d'anévrismes devraient être fréquentes. Cependant 
les auteurs n'en contiennent presque aucun exemple, soit que ces cas ne soient pas 
très communs en effet, ou , ce qui est plus vraisemblable, que, sur ce point comme 
sur beaucoup d'autres , l'attention ait besoin d'être éveillée pour apercevoir même 
les choses les plus ordinaires. 

J'ai vainement cherché des observations sur ces deux sortes d'anévrismes dans les 
auteurs anciens; je n'en ai trouvé aucune. J'ai parcouru les ouvrages des auteurs du 
siècle dernier, et je n'en ai trouvé qu'un exemple dans le Traité des maladies des 
0Sj de J.-L. Petit. Mais ce fait n'est qu'indiqué , pour ainsi dire, et le peu de cir- 
constances dont il est accompagné n'est pas propre à lui donner une grande valeur. 
Le voici: c'est J.-L. Petit qui parle. 

PREMIER FAIT 4 . 

« Dans une fracture de la jambe sans plaie extérieure, j'ai vu l'artère qui passe 
(1) Traité des maladies des os } troisième édition, Paris, i?36, in- 12, tome II, page !\6. 



220 M. LE BARON DUPUYTREN. — MÉMOIRE 

« entre les deux os l ouverte par le tranchant de la fracture du tibia, qui était cassé 
« en flûte. Il survint une ecchymose par toute la jambe et le pied ; la partie devint 
t froide et brune; on la croyait gangrenée 2 : j'ouvris la jambe s , et ayant commencé 
« l'incision quatre travers de doigt au-dessus de la fracture , je la poussai quatre 
t travers de doigt au-dessous; je découvris l'ouverture du vaisseau; j'arrêtai l'hé- 
t morrhagie * sans déplacer les os; je fis du reste le pansement qui convient aux 

* fractures compliquées, et mon malade fut guéri dans l'espace de temps ordinaire, 
t Pour se rendre maître du sang, il faut absolument découvrir le vaisseau ou- 
« vert 5 , afin de le comprimer immédiatement 6 , de le lier s'il est besoin, ou d'y 
t appliquer des stypliques 7 : ce sont là les trois moyens que nous avons pour arrêter 

• les hémorrhagies. » 

Depuis J.-L. Petit, tous ceux qui ontécritsur lesmaladies des os n'ont pasmanqué, 
6ur la foi de cet écrivain , de mettre l'anévrisme au nombre des accidens qui peuvent 
compliquer les fractures; mais aucun n'en a cité d'exemple nouveau; l'observation 
de ce célèbre chirurgien est long -temps restée la seule de son espèce, et elle n'a 
pas paru aux praticiens un modèle à suivre. 

J'ai ouvert enfin le grand ouvrage consacré à la chirurgie , par notre collègue 
M. Boyer, ouvrage qui doit contenir les acquisitions que la science a faites dans ces 
derniers temps, et je n'y ai trouvé qu'un seul exemple de cette maladie, celui-là 
même que j'ai été assez heureux de fournir, il y a quinze ans, à son savoir. 

J'espérais, du moins, trouver dans les auteurs qui ont écrit sur les plaies d'armes 
à feu quelques exemples d'anévrismes produits par cette cause spéciale, mais je 
n'ai pas été plus heureux. Les ouvrages des anciens n'en sauraient contenir; 
et on en cherche vainement dans les ouvrages des modernes. On n'en trouve pas 
même dans les mémoires et dans les instructions que publia, tant pour l'avance- 
ment de la science que pour le bien du service des armées, le Nestor de la chirurgie 

(1) C'est sans doute de l'artère tibiale anté- (5) Dans le cas cité, il n'y avait pas d'hémor- 
rieure qu'il s'agit. rhagie externe , et rien n'obligeait à découvrir le 

(2) Existait-il ou non des pulsations dans le vaisseau lésé. Au contraire, tout devait engager 
voisinage de la fracture et au centre de Fépan- à respecter ce vaisseau, et à faire une ligature 
cheraent? sur l'artère fémorale ; mais à l'époque où J.-L. Pe- 

(3) Les praticiens savent combien sont dan- lit écrivait son beau Traité sur les maladies des 
gereuses les plaies qui mettent le foyer d'une os, l'art était peu avancé sur le traitement de» 
fracture, celui d'un anévrisme en contact avec anévrismes. 

l'air, et, par conséquent, à combien de dangers (6) Ce précepte ne saurait être adopté; il est 

le parti pris par J.-L. Petit pouvait exposer son d'une exécution trop difficile, et il offre trop peu 

malade. de garanties contre Phémorrhagie. 

(4) Par quel moyen ? est - ce par la ligature, (7) Les styptiques présentent encore moins de 
ou bien par la compression ? chances de succès que la compression. 



SUR LES ANÉVRISMES. 221 

militaire, le savant, l'illustre Percy, dont vous pleurez encore la perte récente. 

Ces exemples pourtant sont loin d'être rares. Depuis 1806, il m'a été donné d'en 
observer jusqu'à sept; et je ne doute pas que l'allention une fois éveillée sur ce 
point n'en fasse découvrir bientôt un plus grand nombre. 

Peut-être aussi les praticiens et les auteurs n'ont pas donné plus d'attention à 
cette grave complication des fractures et des plaies d'armes à feu, parce qu'ils l'ont 
jugée au-dessus des ressources ordinaires de l'art de guérir. 

Tous, en effet, s'accordent à donner le conseil d'amputer les membres dans les- 
quels on la rencontre : c'est ainsi que j'ai vu traiter, il y a plus de quinze ans, plu- 
sieurs de ces maladies par un homme à qui personne n'a contesté de grands talens 
et une grande expérience : voici quelques-uns de ces cas. 



DEUXIEME FAIT. 



Picard (Jacques), âgé de soixante-un ans, d'un tempérament sanguin, entra à 
l'Hôlel-Dieu le 17 ventôse an i3. 

Cet homme, en conduisant sa voiture, fut renversé de manière que la roue lui 
passa sur les deux jambes, près des malléoles : il lui fut im possible de se relever. 
Porté de suite à I'Hôtel-Dieu , le chirurgien de garde reconnut une fracture de la 
jambe gauche sans plaie; mais l'extrême gonflement qui s'était déjà manifesté empê- 
cha d'appliquer un appareil ; on mit le membre en position, et on le couvrit de com- 
presses trempées dans une liqueur résolutive ; la jambe droite en fut aussi re- 
couverte. 

Le lendemain, la tuméfaction était plus considérable, et la peau changea de cou- 
leur à la jambe droite; on substitua les émolliens aux résolutifs et on les continua 
pendant 12 jours. Alors la fluctuation devint manifeste à la face dorsale du pied 
droit et à la partie inférieure de la jambe du même côté. On évacua le pus par une 
double incision ; la quantité en fut très considérable , et sa sortie soulagea beau- 
coup le malade. 

Pendant ce temps le gonflement de la jambe gauche faisait toujours des progrès. 
Le seizième jour on y sentait manifestement de la fluctuation ; la peau néanmoins n'é- 
tait point altérée dans sa couleur; le foyer de la jambe droite se dégorgeait, et ce 
membre était déjà réduit à la moilié du volume qu"il avait acquis depuis l'accident. 

Le 25 e jour, la douleur et le gonflement de la jambe gauche étaient plus considé- 
rables encore. La fluctuation ne laissait point d'équivoque ; le chirurgien en chef, 
encouragé par le succès qu'il avait obtenu sur l'autre jambe, voulut donner issue au 
fluide contenu dans ce foyer. La fluctuation se faisait sentir dans toute Ja partie po- 
stérieure de la jambe. Il fit une incision d'un pouce à la partie moyenne du foyer; 
mais au lieu d'une suppuration ordinaire et louable, il n'en sortit qu'une petite quan- 



222 M. LE BARON DUPUYTREN. —MEMOIRE 

tité de pus mêlée à une grande quantité de caillots de sang; bientôt après il s'écoula 
du sano- vermeil et artériel; on fit aussitôt comprimer l'artère fémorale à l'aine, et 
l'écoulement du sang ayant été suspendu, on décida que l'amputation serait faite, 
non à la jambe, mais à la cuisse, le gonflement étant déjà étendu jusqu'à l'articula- 
tion du genou. L'opération fut pratiquée immédiatement. 

La dissection du membre amputé fit découvrir une vaste poche entre les muscles 
jumeaux et soléaire , contenant une assez grande quantité de caillots de sang, tels 
qu'il en était sorti après l'incision. Au milieu du délabrement des parties molles, on 
découvrit l'artère tibiale postérieure et la péronière , ossifiées jusque dans leurs der- 
nières ramifications; une injection qui avait été faite avec assez de succès ne nous 
montra pas l'endroit d'où le sang avait pu partir: on présuma qu'il avait été fourni 
par les dernières ramifications artérielles qui avaient été déchirées. 

Après l'amputation, le malade fut transporté à la salle des opérations, où il 
demeura fort long-temps avant d'obtenir sa guériscn. Les chairs , lâches et de mau- 
vaise nature , furent excitées par le quinquina en poudre et des digestifs stimulans; 
on parvint, par ces moyens, à changer l'aspect des chairs, mais l'état de relâche- 
ment des parties molles de la cuisse était tel, qu'elles tombèrent par leur propre 
poids vers l'aine, et laissèrent le fémur à nu dans une partie de sa longueur. 

Ne pouvant obtenir la réunion des bords de la plaie, on eut recours à la résection 
du fémur qui faisait une saillie de deux pouces au-delà du niveau des chairs, et, au 
moyen d'un bandage roulé, on parvint à rapprocher les bords de la plaie , et à obtenir 
la cicatrice. Le malade, entièrement guéri, fut transféré dans une salle de méde- 
cine, où il se trouvait encore au commencement de 1808. 

Dans l'histoire qui précède, la source d'où provenait le sang n'a pu être bien 
déterminée, soit que l'épanchement de l'injection poussée dans les artères l'ait ca- 
chée, soit que la dissection du membre n'ait pas été faite d'une manière convenable, 
soit enfin parce que le sang avait été fourni par les extrémités des artères déchirées et 
comprises dans les parois du foyer de l'épanchement. Dans le cas suivant la source 
et la cause de l'anévrisme seront plus évidentes. 



TROISIEME FAIT. 



Caloy (Claude-Gérard), potier de terre, âgé de cinquante-cinq ans, homme d'une 
petite stature , d'une constitution extrêmement grêle et faible, ayant les tibia courbés 
en avant, et les talons fort saillans en arrière, se fracture la jambe gauche le 8 octo- 
bre 1806 , en tombant dans un escalier. Il est aussitôt transporté à l'Hôtel-Dieu. 

Au moment de l'entrée du malade dans l'hôpital le tibia paraît fracturé très obli- 
quement au-dessous de son tiers supérieur; des deux fragmens de cette fracture, 
le supérieur fait saillie en avant et soulève la peau, tandis que l'inférieur se perd 



SUR LES ANÉVRISMES. 22 3 

en arrière dans lepaisseur des muscles du mollet ; le péroné offre, à la même hauteur, 
une fracture dont les fragmens affectent à peu près la même disposition, en s'é- 
loignant néanmoins du tibia. Le malade étant couché, on allonge le membre et on 
réduit la fracture; on a soin de la couvrir de compresses trempées dans un résolutif, 
et de la maintenir réduite à l'aide du bandage à dix-huit chefs, de coussins et de draps 
fanons accommodés à la forme particulière du membre. 

Le malade est pansé tous les jours et souffre peu. On n'aperçoit d'abord ni gonfle- 
ment, ni tumeur, nibattemens quelconques dans l'épaisseur du membre ; seulement 
on observe que les fragmens de la fracture ont la plus grande tendance à se porter 
les uns en avant, les autres en arrière , effet qu'on attribue à l'action des muscles de 
la partie postérieure de la jambe, favorisée par la courbure du tibia. 

Au bout de huit jours la douleur étant complètement dissipée et les parties voisines 
de la fracture paraissant dans l'état le plus naturel , on éloigne les pansemens , et le 
malade continue à se bien trouver. 

Mais vers le quinzième jour de la fracture, Caloy se plaint d'éprouver dans le 
mollet des douleurs qu'il attribue à la constriction de l'appareil; les liens en sont 
aussitôt relâchés; le malade se dit soulagé ; cependant les mêmes douleurs reparais- 
sent au bout de quelques jours. On visite le membre vers le trentième jour, et l'on 
n'aperçoit rien qui puisse rendre raison de ces douleurs ; elles augmentent néanmoins, 
et, quelques jours après, on reconnaît, en pansant le malade, qu'une tuméfaction, 
accompagnée de rénittence et d'une couleur bleuâtre , s'est manifestée à la partie 
moyenne de la jambe. Bientôt, en recherchant s'il n'existe pas de fluctuation, on 
éprouve, tant à la partie antérieure qu'à la partie postérieure de la jambe, une 
sorte de frémissement qui augmente et diminue alternativement, et qu'on aurait 
pu prendre pour le battement de l'extrémité des artères des doigts. Cependant on 
découvre que la tumeur diminue un peu de volume , et qu'elle perd les mouve- 
mens isochrones à la circulation lorsque l'on comprime l'artère poplitée , et qu'elle 
reprend son volume premier, sa rénittence et ses mouvemens aussitôt que l'on cesse 
de comprimer cette artère ; dès lors on n'a presque plus de doutes sur la nature de la 
tumeur, et on cherche à s'assurer de l'état des parties voisines; l'artère poplitée était 
saine jusque dans l'intervalle des jumeaux; ce n'est même qu'au-dessous de cet en- 
droit que commençait la tuméfaction de la jambe ; l'anévrisme n'avait donc pu être 
formé qu'aux dépens de quelqu'une des artères de la jambe; la fracture du tibia sem- 
bla presque entièrement solide. Dans cet état de choses, on pensa que le malade 
périrait infailliblement avant peu si l'on abandonnait sa maladie à elle-même; mais 
en prenant le parti d'agir, soit qu'on liât l'artère fémorale, ou que l'on fît l'ampu- 
tation du membre, la faiblesse constitutionnelle du malade laissait bien peu d'espoir 
de guérison. 



224 M. LE BARON DUPUYTREN.— MEMOIRE 

* 

Ces faits ayant été reconnus et la fracture étant presque consolidée, le membre fut 
mis hors d'appareil; mais en moins de quatre heures la tuméfaction était déjà 
augmentée d'un sixième, et s'était prolongée tant en bas, du côté des malléoles, 
qu'en haut, du côté du jarret. On se décida pour lors à pratiquer sur-le-champ 
l'amputation du inembse à la partie inférieure de la cuisse, comme paraissant, des 
deux opérations indiquées, celle dont les suites devaient être le moins difficiles 
à supporter pour un homme dont la faiblesse était annoncée par la pâleur et l'al- 
longement des traits, par la maigreur générale, la petitesse du pouls et la faiblesse 
de la voix. 

Il fut donc attiré sur l'extrémité de son lit; un garrot fut placé sur la partie 
moyenne de l'artère fémorale ; la jambe fut soutenue par un aide, et la cuisse par un 
autre qui était en outre chargé de retirer et de tendre la peau de bas en haut. Dans 
cet instant, et pour ne rien abandonner au hasard de ce que la prudence pourrait 
lui enlever, on plongea un bistouri à plus de deux pouces de profondeur dans la 
partie antérieure de la tumeur: il en sortit d'abord du sang noir, épais, et qui sem- 
blait plutôt infiltré qu'épanché, et ensuite du sang rouge et vermeil. 

Cet essai ayant confirmé le diagnostic porté sur la maladie, une incision circulaire 
fut faite à la peau , au-dessus de la rotule : la peau fut ensuite disséquée à la hauteur 
d'un pouce environ. Les muscles furent incisés jusqu'à l'os, au niveau de la peau 
relevée; une seconde incision divisa, plus haut, les muscles adhérens à l'os. Les 
chairs furent soutenues à l'aide d'une compresse fendue, et le fémur fut scié. Le 
membre malade ayant été ainsi retranché, l'artère crurale, qui faisait une saillie de 
près d'un demi-pouce à la surface de la plaie, fut saisie et liée; plusieurs autres ar- 
tères, placées dans l'épaisseur des muscles, le furent également, et les fils en furent 
coupés très court. Enfin le garrot ayant été complètement relâché, aucun autre 
vaisseau ne donnant de sang, la plaie fut nettoyée et pansée. 

A cet effet, la peau fut rapprochée d'un côté à l'autre ; chacun des deux lambeaux 
résultant de ce rapprochement fut immédiatement appliqué au lambeau correspon- 
dant, et ils furent couverts l'un et l'autre par de la charpie qui fut elle-même soutenue 
par des compresses , dont les unes , appliquées sur l'un des côtés du membre , étaient 
ensuite ramenées sur le moignon, puis du côté opposé, et dont les autres étaient 
disposées circulairement pour maintenir les premières. Un bandage circulaire, mé- 
diocrement serré, soutint la totalité de l'appareil. 

Examen de la jambe amputée.. 

La peau ayant été enlevée, et les muscles superficiels ayant été mis à découvert, 
on vit çà et là quelques ecchymoses, mais sans communication avec le foyer prin- 



SUR LES ANÉVRISMES. 22 5 

cipal, si ce n'est à la partie inférieure du tendon d'Achille, d'où le sang sortait avec 
les caractères de celui qu'on trouva plus tard dans la poche anévristnale. Cette poche 
avait en arrière le muscle soléaire pour parois, et, sur les côtés, les muscles de la 
couche profonde de la jambe. Elle formait saillie en avaut, et se portait dans ce 
sens à travers le ligament interosseux déchiré par les fràgmens de la fracture du 
péroné et du tibia. Là cette tumeur était immédiatement recouverte par les muscles 
jambier antéi'ieur et long extenseur des orteils. Elle était remplie de sang en caillots, 
lesquels avaient partout une assez grande solidité. La source de cet épanchement 
était dans une lésion de l'artère péronière , située au niveau de la fracture du péroné, 
dont les fràgmens aigus avaient déchiré ce vaisseau d'une manière fort inégale. Son 
calibre était entier au-dessus de la déchirure : il était entièrement effacé au-dessous 
de ce point. D'ailleurs la fracture du tibia était déjà solide, et elle ne présentait 
point de sang dans ses environs. On observa , en examinant cette fracture , une solu- 
tion de continuité en long de la partie supérieure du tibia. 

L'amputation ne causa par elle-même aucun accident: la plaie marchait même 
vers la guérison, lorsque, chose assez commune à la suite des grandes opérations, 
il survint une pneumonie à laquelle le malade succomba le 25 novembre 1806, mal- 
gré tous les remèdes mis en usage pour en diminuer la gravité. 

QUATRIÈME FAIT. 

Un garçon tonnelier, Antoine Dagomet, âgé de trente ans, fit, le 7 janvier 180g 
une chute du haut d'un escalier de cinq marches, et se fractura la jambe gauche 
savoir : le péroné assez près de sa malléole, et le tibia vers le milieu de sa longueur. 
Il entra le même jour à l'Hôtel-Dieu. Le fragment supérieur de la fracture du péroné 
avait percé la peau et se montrait au dehors. Il y avait peu de déplacement au tibia 
la jambe, naturellement grosse, était déjà fort tuméfiée. 

La fracture fut réduite exactement; il sortit beaucoup de sang par la petite plaie 
l'appareil fut appliqué méthodiquement, et on laissa libre la plaie pour l'évacuation 
du sang épanché 1 ; en effet, le lendemain l'appareil s'en trouva pénétré, et cependant 
la jambe était plus tendue, plus tuméfiée que la veille. Une saignée fut pratiquée au 
bras. 

Chaque jour une grande quantité de caillots sortait par la plaie; bientôt la sup- 
puration s'établit, et vers le quinzième jour elle devint abondante et de mauvaise 

(1) M. Dupuytren n'avait pas encore à cette consiste à fermer exactement ces plaies pour in- 
époque fait adopter à l'Hôtel-Dieu la méthode, terdire à l'air tout accès dans le foyer des frac- 
qu'il a mise en usage peu de temps après, et qui tures. (Note des rédacteurs.) 

5. 29 



22 6 M. LE BARON DUPUYTREN. — MÉMOIRE 

nature; un abcès se forma au côté interne de la jambe, il fut ouvert, et donna issue 
à du pus et à des caillots de sang en décomposition. Du reste, la santé générale du 
malade était loin d'être satisfaisante ; chaque jour il avait de la fièvre avec des re- 
doublemens le soir ; son pouls était faible , sa langue sèche et rouge , ses forces étaient 
affaiblies. On prescrivit de la décoction de quinquina acidulée. 

11 s'écoulait, chaque fois qu'on changeait l'appareil, une assez grande quantité de 
sang, ce qui détermina à éloigner, le plus qu'on put, les pansemens. Le malade était 
arrivé au soixante-quinzième jour de son accident, le cal avait déjà acquis de la soli- 
dité, quelques portions osseuses étaient sorties, l'état général était meilleur, lors- 
qu'il se fit tout à coup une hémorrhagie avec tuméfaction énorme de la jambe. Le 
chirurgien en chef n'eut que le temps de faire comprimer fortement l'artère fémo- 
rale. Il fit une longue incision qui mit à découvert toute la face externe du tibia, et 
il appliqua de suite une grande quantité de charpie sur le point d'où le sang jaillissait ; 
mais l'hémorrhagie ayant reparu, il pratiqua le lendemain matin l'amputation delà 
cuisse, à laquelle le malade succomba le 10 avril 1809, dix-sept jours après l'opé- 
ration. 

L'examen du membre montra l'artère tibiale antérieure percée de cinq ou six 
ouvertures, et les fractures du tibia et du péroné consolidées. 



On vient de lire trois cas d'anévrisme ou d'épanchement de sang artériel produits 
par des fractures, et qu'on n'a pas cru pouvoir traiter autrement que par l'amputation 
du membre. 

Cependant ces amputations, ces mutilations sans appel n'ont réussi que dans un 
cas sur trois : elles ne doivent donc pas être évitées seulement parce qu'elles privent 
de parties ou d'organes plus ou moins nécessaires à la vie ; elles doivent l'être en- 
core, toutes les fois que la chose est possible, à cause des dangers qu'elles font courir à 
ceux qui les subissent. En effet, dans les cas les plus heureux il ne périt guère moins 
d'un quart des personnes auxquelles on pratique l'amputation d'un membre princi- 
pal. Cette dernière considération, trop négligée peut-être, sera mise dans tout son 
jour par les tableaux des chances de succès et de non succès attachées aux grandes 
opérations de la chirurgie , et que je me propose de publier bientôt. 

L'art de guérir doit être, avant tout, l'art de conserver; et ses triomphes, quel- 
que beaux qu'ils puissent être d'ailleurs, ont toujours quelque chose de triste et 
de lugubre, lorsqu'ils n'ont pour trophées que des membres amputés et des parties 
mutilées. 

Les anévrismes eux-mêmes fournissent un bel exemple de l'utilité de ces prin- 



SUR LES ANÉVRISMES- 227 

cipes. Peu connus autrefois, ils étaient confondus arec les tumeurs sanguines de 
tout genre: abandonnés à eux-mêmes, ils se terminaient, le plus souvent, par une 
ouverture spontanée et parla mort, qui était l'inévitable résultat de la perte du 
sang artériel, ou bien, on leur appliquait l'amputation, qui, tout en privant les 
malades d'un membre , les laissait encore exposés à de nombreuses chances de 
mort. 

La découverte de la circulation par Harvey, l'application faite par notre Ain- 
broise Paré , de la ligature à la suspension des hémorrhagies, donnèrent les moyens 
de mieux connaître, et de mieux traiter les anévrismes; et la ligature fut bientôt 
substituée à l'amputation des membres dans le traitement de ces maladies. 

Cependant, comment se fait-il que les tumeurs anévrismales de l'espèce de celles 
dont je parle aient été, et qu'elles soient encore regardées comme ne pouvant être 
guéries que par l'amputation , ce moyen extrême de la chirurgie? 

Serait-il donc dans la nature des choses qu'un anévrisme causé par une esquille, 
par une balle, fût au-dessus de l'efficacité d'une ligature bien faite? ou cette compli- 
cation n'a-t-elle jusqu'à ce jour inspiré aux hommes de l'art qu'un vain effroi? 

C'est une question qui ne peut être résolue que par des faits, et je demande à 
l'assemblée la permission de donner à mon opinion l'appui de quelques observa- 
tions choisies dans chacun des ordres de cas que mon travail embrasse. 

CINQUIÈME FAIT. 

Une femme (Marthe-Marie-Barbe), âgée de soixante-deux ans, d'une constitution 
sèche, mais d'une assez bonne santé, fit , en courant dans la rue, le 2 janvier 1809, 
un faux pas suivi d'une chute ; elle éprouva aussitôt une violente douleur, accompa- 
gnée de craquement au bas de la jambe gauche. 

La malade ne put se relever et fut portée avec peine à son domicile, où elle passa 
la nuit. Le lendemain , les douleurs et l'impossibilité de marcher subsistant, elle se fit 
transporter de grand matin à l'Hôtel-Dieu, où je reconnus, sans peine, qu'elle avait 
une fracture des deux os de la jambe, à l'union du tiers moyen avec le tiers infé- 
rieur de leur longueur. 

Cette fracture était oblique et accompagnée du déplacement des fragmens en 
avant et en arrière, de déformation du membre, de tuméfaction et de tension très 
fortes aux parties molles. 

Cette fracture n'offrait, jusque là, que des suites ordinaires et communes; mais 
lorsque je voulus saisir les deux extrémités du membre pour opérer la réduction de 
la fracture, je sentis, à sa partie postérieure, dans l'épaisseur du mollet, de très 
forts et de très larges mouvemens de dilatation et de resserrement. Cesmouvemens 



228 M. LE BARON DUPUYTREN.— MEMOIRE 

étaient sensibles à la vue ainsi qu'au toucher, et ils étaient parfaitement isochrones 
à ceux du pouls. La compression exercée sur l'artère de la cuisse les faisait cesser. 
Ils reparaissaient dès que cette compression était levée. 

Il existait, sans aucun doute, un anévrisme causé, au moment de la chute ou pen- 
dant les deux transports de la malade, par quelqu'un des fragmens obliques de la 
fracture; et, à en juger par le siège de la tumeur, elle devait avoir été déterminée 
par le fragment inférieur du tibia, qu'on sentait en arrière dans l'épaisseur des chairs, 
et elle devait résulter de la déchirure de quelqu'une des artères de la partie posté- 
rieure de la jambe, de l'artère tibiale postérieure, suivant toutes les apparences. 

Le cas était des plus graves, soit que l'on considérât l'âge avancé de la malade, la 
nature ou la complication de ses maux. Elle fut pansée convenablement; et comme il 
n'y avait pas de péril dans la demeure, le parti à prendre fut renvoyé à la visite du soir. 

En attendant, je dus réfléchir mûrement sur la conduite à tenir. Abandonnerait- 
on le mal à lui-même? Mais il ne pouvait manquer de devenir mortel. 

Irait-on, à l'exemple de J.-L. Petit, faire une incision aux parties pour mettre en 
évidence l'artère déchirée , et lier ses deux bouts? 

Mais quelle incision, quelles recherches faudrait-il faire, quelles difficultés n'au- 
rait-on pas à vaincre pour trouver, pour saisir, pour lier l'artère divisée à travers les 
muscles du mollet déchirés, au milieu de parties infiltrées, pénétrées de sang, au 
centre d'un foyer de désordre où tout était déplacé, confondu et altéré? 

En supposant qu'on pût rencontrer et lier le vaisseau déchiré, n'exposerait- on 
pas la malade à toutes les suites qu'entraîne ordinairement l'ouverture d'un foyer, 
d'un épanchement sanguin, et celui d'une fracture compliquée? 

D'ailleurs, après avoir fait au mollet une large et profonde incision, comment 
satisfaire aux besoins des pansemens journaliers? La jambe resterait-elle couchée 
sur son côté postérieur pendant toute la durée du mal? Mais les pansemens forceraient 
à la soulever une ou deux fois par jour, et ces mouvemens s'opposeraient à la forma- 
tion du cal. 

Obligerait-on la malade à se tenir couchée sur le ventre pendant toute la diïrée 
du traitement? Mais, outre que cette position serait, insoutenable, elle aurait le 
grand inconvénient de placer le foyer de la suppuration bien au-dessous de l'ou- 
verture destinée à l'écoulement de ses produits, et de donner lieu àdegraves accidens. 

Ces deux partis n'offraient donc que difficultés, inconvéniens et dangers. 

L'amputation de la cuisse présentait, il* est vrai, un moyen plus simple et plus 
expéditif de sortir d'embarras; mais outre la privation douloureuse qu'elle devait 
imposer à la malade dans le cas où elle guérirait, on ne devait pas oublier ses dan- 
gers, et que plusieurs malades, affectés d'une maladie en tout semblable à celle-là, 
avaient succombé quelque temps auparavant aux suites de cette opération. 



SUR LES ANÉVRISMES. 22 () 

La ligature de l'artère du membre , faite à grande distance du mal , me parut 
préférable à l'amputation. Cette ligature devait mettre un terme à l'épanchement 
du sang, faire cesser les battemens dans la tumeur, et permettre aux bouts de l'ar- 
tère déchirée de se cicatriser. Elle devait surtout dispenser de mettre en contact 
avec l'air, et d'exposer à une inflammation et à une suppuration dangereuses, un 
foyer où se trouvaient réunis des os fracturés, des artères et des parties molles dé- 
chirées, du sang épanché, etc. Tel était le parti que conseillait la raison; mais ce 
parti, pour être approuvé, avait besoin d'être sanctionné par l'expérience. 

Il se pouvait que, faute d'une circulation suffisante, la vie s'éteignît dans le 
membre, et que la gangrène détruisît nos espérances; ou bien que le sang, trop 
tôt ramené dans la tumeur par les vaisseaux anastomotiques, y reproduisît l'ané- 
vrisme; ou bien encore que le foyer du mal, irrité par les fragmens de la fracture 
ou par le sang épanché, que ce foyer s'enflammât, s'ouvrît au dehors, et amenât 
tous les accidens d'une longue suppuration. 

Au milieu de toutes ces raisons d'espérer et de craindre , il fut résolu qu'on ne 
toucherait ni à l'anévrisme ni à la fracture, et qu'on ferait, loin de leur siège commun, 
la ligature de l'artère fémorale à la partie moyenne de la cuisse. 

L'opération, ordinairement très facile et très prompte, fut, dans ce cas, plus facile 
et plus prompte encore que de coutume. Une première incision mit l'artère en 
évidence; une seconde fendit la gaine aponévrotique qui la recouvre, et la mit à nu 
au fond de la plaie. Un stylet aiguillé passé sous elle servit à la dégager des nerfs et 
des veines qui l'accompagnent, et à conduire un fil triple destiné à en faire la liga- 
ture. Ce fd fut serré, et dès lors les battemens cessèrent dans la tumeur. 

Il y avait à peine quelques secondes que l'opération était commencée , et déjà 
elle était achevée : un pansement simple fut appliqué à la plaie ; celui de la frac- 
ture fut continué. 

Le moment qui allait décider du sort de notre malade était arrivé; on peut jun-er 
si elle fut l'objet de lous nos soins et de toute notre attention. Voici ce qui fut ob- 
servé : la chaleur et la sensibilité ne furent pas un instant altérées dans le membre ; 
la circulation se continua sans interruption , et, dès le cinquième jour, on sentait et 
on voyait, autour du genou, les artères collatérales dont le développement avait servi 
à ramener le sang dans le bout inférieur de l'artère. 

Six jours étaient à peine écoulés que le volume de la tumeur était déjà réduit 
d'un tiers; ce volume continua à diminuer de jour en jour, et il disparut complète- 
ment par la suite. 

D'ailleurs, la plaie de l'opération se rétrécit chaque jour; la ligature tomba sans 

hérnorrhagie au bout de quinze jours, et la plaie fut cicatrisée en moins de six semaines. 

Quelques taches scorbutiques qui survinrent à la jambe firent craindre un instant la 



2 3o M. LE BARON DUPUYTREN. — MÉMOIRE 

"an°Téne; elles cédèrent à un traitement approprié; mais une escarre véritable se 
forma au talon, par l'effet de la pression exercée sur cette partie par le poids du 
membre : cette escarre tomba, et la plaie qu'elle avait produite se cicatrisa facilement. 

Tandis que tout ceci se passait du côté des chairs, la nature travaillait à la con- 
solidation des os. Cette consolidation fut lente , soit à cause de l'obliquité de la frac- 
ture , soit à cause que ses fragmens étaient environnés et baignés de sang, soif, enfin 
parce que la ligature avait affaibli, dans ces parties, les forces de la nutrition. En 
effet, le cal était à peine commencé à la fin du premier mois, il n'offrait encore 
que peu de consistance à la fin du second mois, et il ne parut parfaitement solide 
qu'au bout de quatre mois. 

Mais à cette époque, la malade put s'essayer à marcher; bientôt elle put sortir 
de l'hôpital, parfaitement guérie de sa fracture et de l'anévrisme; et nous l'avons 
vue pendant quinze ans jouir d'une santé parfaite et du bonheur d'avoir conservé 
son membre , et d'être guérie en même temps de deux graves maladies. 

Ce fait, qui date, ainsi qu'on l'a vu, de l'an 1809, n'est pas resté stérile : un 
des associés régnicoles de cette académie , M. Delpech , professeur à la faculté 
de médecine de Montpellier, a rencontré en 181 5 un cas semblable au précédent, 
peut-être même un peu plus compliqué, et il l'a traité suivant la même méthode et 
avec le même succès , c'est-à-dire en conservant le membre affecté de fracture 
et d'anévrisme. 



SIXIEME FAIT 



a Le nommé Jacques Boudet, dit Galon, natif de Nantes, postillon, âgé de trente ans, 
d'une forte constitution , étant le 9 mai 1 8 1 5 dans un état d'ivresse, fut surpris par 
le sommeil au milieu d'un chemin assez fréquenté; une charrette chargée de foin 
étant survenue, et le conducteur se trouvant éloigné de ses chevaux, une roue 
écrasa la jambe gauche de Boudet. Ses cris attirèrent des curieux, qui le transpor- 
tèrent de suite à l'hôpital Saint-Eloi. La jambe était énormément engorgée, la peau 
avait une couleur marbrée ; les mouvemens imprimés à la jambe ne permirent pas 
de douter que les deux os ne fussent fracturés vers leur partie moyenne, et de 
légères recherches suffirent pour assurer que la fracture était comminulive. La tumé- 
faction de la jambe était accompagnée de battemens très distincts, particulièrement 
vers le mollet, mais sensibles daus toute la circonférence du membre , et conformes 
au rhythme du pouls. Les battemens cessaient ou devenaient plus obscurs, lors- 
qu'on comprimait l'artère fémorale, selon que la compression était plus ou moins 

(1) Delpech, Chirurgie clinique. Montpellier 182J, tom. I. Cette observation est donnée par 
extrait seulement. 



SUR LES ANÉVRISMES. 2 3i 

exacte. Le membre fut placé dans un appareil à fractures compliquées, et le malade 
mis à la diète et à une infusion de thé pour boisson. 

«Le lendemain le malade souffrait beaucoup, surtout par un effort de distension 
générale de la jambe, et par le sentiment de battemens obscurs et profonds. Il avait 
un peu de fièvre et de soif. La jambe étant découverte fut trouvée plus tuméfiée 
que la veille, mais sans aucune trace d'inflammation; elle était ecchymosée dans 
toute sa longueur, jusqu'au-dessus du genou. Les pulsations de la partie moyenne 
étaient aussi évidentes que la veille, et pouvaient toujours être supprimées par la com- 
pression de l'artère fémorale ; la sensibilité était obscurcie dans toute l'étendue du 
membre. Il fallait prendre un parti , et connaissant un exemple de succès d'une 
semblable conduite dans un cas analogue, on se disposa à lier l'artère fémorale à la 
partie supérieure de la cuisse. Le malade étant couché horizontalement, on fit une 
incision de deux pouces et demi , qui commençait au bord interne du muscle cou- 
turier , dans le lieu où commencent les rapports de ce muscle avec l'artère fémorale, 
et qui s'élevait en suivant la direction de ce même vaisseau. La peau, le tissu cellu- 
laire sous-cutané, l'aponévrose fascia-lata furent divisés, et l'artère mise à nu. Alors 
l'extrémité d'une sonde cannelée, flexible et recourbée, fut portée sur le côté interne 
de l'artère, et conduite autour du vaisseau en procédant de dedans en dehors. Un 
stylet d'argent, portant une ligature triple, fut glissé dans la cannelure de la sonde : 
la ligature se trouva de la sorte placée sous le vaisseau. Après s'être assuré que la 
ligature était convenablement placée, qu'elle n'embrassait que l'artère, M. Delpech 
fît un nœud simple aux chefs de la ligature, et le serra immédiatement sur l'ar- 
tère , sans aucune interposition. Le premier nœud étant arrêté par un second, les 
chefs furent coupés tout contre les nœuds, et les lèvres de la plaie rapprochées 
dans toute leur étendue, et maintenues en contact à l'aide de bandelettes a<roluti- 
natives. 

«L'opération terminée, on ne put plus distinguer de battemens dans la jambe, 
laquelle fut replacée dans un appareil arrosé d'eau de Goulard. Le membre environné 
de flanelles fut engourdi d'abord, puis le malade se plaignit d'une sensation de froid 
que l'état du pied ne justifiait pas. (Crèmes de ris à l'eau toutes les six heures, eau 
de veau nitrée pour boisson. ) 

« Dans la journée agitation, soif, douleurs vives au talon , pouls plein , dur et fré- 
quent; le soir, douleur à la tête avec injection de la face; saignée de douze onces- 
pas de repos la nuit. 

« Le second jour le malade était mieux; la jambe fut découverte et trouvée un peu 
moins volumineuse, plus colorée en bleu et en rouge foncé, plus consistante dans 
sa partie moyenne, lieu où avaient existé les pulsations dont on ne distinguait plus 
aucune trace. La température paraissait au moins aussi élevée que celle du reste du 



■2ô2 M. LE BARON DUPUYTREN. — MEMOIRE 

corps, et là sensibilité de la peau était un peu moins obtuse. Une pression, même 
légère, causait des douleurs dans toute la jambe. (Cataplasme émollient arrosé d'eau 
de Goulard.) La nuit suivante douleurs vives au talon. (Opium, un grain et demi. ) 

« Le quatrième jour, quelques phlycténes se montrent vis-à-vis le point fracturé 
du tibia , et vraisemblablement sur celui qui avait le plus souffert de la compression 
exercée par la roue; mais au-dessous de l'épiderme la peau paraît saine et bien 
conservée. 

« Chaque jour l'état du malade s'améliore , et le dixième la plaie de la cuisse 
est presque complètement réunie; on permet au malade quelques alimens légers. 

« Jusqu'au vingt-cinquième jour le membre fut examiné, et l'appareil renouvelé 
de cinq en cinq jours ; la résolution du sang s'acheva, et les fragmens de la fracture 
avaient contracté un commencement de réunion bien manifeste : le malade pou- 
vait mouvoir les orteils et le pied. Un point de la cicatrice de la cuisse s'étant 
rouvert, la ligature fut expulsée, et le lendemain le point était cicatrisé de nouveau. 

« Le quatre-vingt-douzième jour la guérison était complète ; le malade marchait 
librement , sans béquilles ; il y avait un peu de différence , quant au volume du 
membre , avec celui du côté opposé ; mais pas la moindre difformité. » 

Ces deux observations mettent hors de doute le principe que voici: c'est que la 
déchirure des artères d'un membre, causée par les esquilles d'un os brisé, peut 
être guérie par la ligature de cette artère pratiquée au-dessus du mal, alors même 
que cette déchirure est accompagnée d'une tumeur anévrismale. 

Dans le cas qui m'appartient, et dans celui que j'ai emprunté à M. Delpech, 
la peau était intacte. Le foyer de la fracture et de l'anévrisme était sans communi- 
cation avec l'extérieur. Pourrait -on conclure de ce qui est arrivé dans ces deux 
cas, qu'on obtiendrait le même succès de la ligature, alors même que la peau serait 
déchirée, et que le foyer du mal serait en communication libre avec l'air extérieur? 
Le fait rapporté par J.-L. Petit semble autoriser à le croire; mais j'avouerai fran- 
chement que ce fait me paraît trop incomplet pour servir de preuve à cette opinion, 
et que je manque d'observations pour résoudre cette question. J'avouerai même qu'à 
en juger par les suites qu'a ordinairement la déchirure de la peau dans les fractures 
qui ne sont pas compliquées de lésion des artères, le succès de cette tentative ne 
me paraît rien moins qu'assuré. 



11 me reste maintenant à démontrer que les plaies d'armes à feu, compliquées 
d'anévrisme , n'exigent pas plus l'amputation que les fractures compliquées de cette 
maladie, et qu'elles peuvent être guéries, ainsi qu'elles, par la ligature de l'artère 
principale du membre. 



SUR LES ANÉVRISMES. 2 33 

Je suivrai encore , dans la démonstration de cette dernière proposition , la marche 
que j'ai suivie pour démontrer la première, c'est-à-dire que j'aurai encore recours 
aux faits , seules bases solides de l'édifice des sciences exactes. 

SEPTIÈME FAIT. 

M. de Gombaut, chef d'escadron et aide-de-camp d'un de nos lieutenans-généraux 
les plus distingués , reçut , le 1 o février 1 8 1 8 , un coup de pistolet d'arçon dont la balle 
lui traversa la partie supérieure de la jambe droite , d'avant en arrière et de dehors 
en dedans, en passant entre le tibia et le péroné, qu'elle entama légèrement. 

Une hémorrhagie des plus violentes survint à l'instant de la blessure ; un jeune 
chirurgien présent à l'action accourut , et vit le sang sortir à gros bouillons par 
l'ouverture d'entrée et par celle de sortie de la balle. 

Le cas était des plus embarrassans et des plus graves ; un appareil compressif 
appliqué aux deux plaies suspendit l'écoulement du sang, et permit de transporter 
le malade à son domicile. 

La jambe se tuméfia, et devint le siège de douleurs vives, auxquelles succéda un 
engourdissement alarmant ; néanmoins, la vie se soutint dans ce membre; aucune 
hémorrhagie ne se fit au dehors jusqu'au treizième jour; mais pendant ce temps un 
épanchement se faisait au dedans; un anévrisme se développait, et devenait de jour 
en jour plus volumineux et plus reconnaissable à des mouvemens de dilatation et 
de resserrement isochrones à ceux du pouls. 

Le tourniquet de Petit, appelé au secours du bandage compressif, suspendait les 
battemens dans la tumeur chaque fois qu'il était appliqué sur l'artère fémorale , ou 
chaque fois qu'il était serré; mais après quelque temps, ainsi que cela arrive presque 
toujours, la colonne de sang se frayait un passage sous la pelote en la soulevant, ou 
bien en écartant les parties molles; les battemens reparaissaient, ils augmentaient 
chaque jour, et bientôt la force d'impulsion du sang reçu dans la tumeur souleva , 
détacha et chassa les caillots formés à l'ouverture d'entrée de la plaie ; une première 
hémorrhagie eut lieu vers le treizième jour de la blessure. 

Cette hémorrhagie se renouvela plusieurs fois en quelques jours, et affaiblit pro- 
digieusement le malade , malgré les secours , tant internes qu'externes, qui lui furent 
administrés. 

C'est alors que je vis M. de Gombaut avec MM. Aumont et Déprés , jeunes médecins 

qu'une mort prématurée a enlevés à la science dont ils devaient être les ornemens. 

Le pied et la jambe malades étaient violets, tuméfiés, froids et engourdis. A la 

partie supérieure de la jambe existait une tuméfaction accompagnée de tension, et d'un 

mouvement d'expansion et de resserrement, en tout isochrone aux mouvemens alter- 

5. 5o 



2 34 M. LE BARON DUPUYTREN. — MÉMOIRE 

natifs du cœur. Sur cette tumeur existaient deux ouvertures étroites, arrondies, aux 
bords inégaux, et situées, l'une à la partie antérieure de la jambe du côté du pé- 
roné, l'autre en arrière et sur le bord interne du mollet ; la première était l'ouver- 
ture d'entrée, et la seconde l'ouverture de sortie de la balle. Chacune d'elles était 
alors, et depuis quelques heures seulement , fermée par un caillot de sang que cha- 
que pulsation soulevait et semblait devoir détacher. 

Le tourniquet de Petit, appliqué à la partie moyenne de la cuisse sur le trajet 
de l'artère fémorale, modérait sans doute l'impulsion du sang, mais ne l'empêchait pas 
d'arriver à la tumeur, et de lui imprimer des secousses effrayantes. 

Tel était l'état de M. de Gombaut; le coup qu'il avait reçu , l'héinorrhagie primitive 
qu'il avait essuyée , la tumeur qui s'était formée dès le moment où le sang avait cessé 
de s'écouler au dehors, le volume et la tension de cette tumeur, la nature , l'étendue 
et la force desesmouvemens, leshémorrhagies répétées que le malade avait éprouvées, 
tout établissait que le coup de feu avait détruit un ou plusieurs des gros troncs arté- 
riels situés au jarret. 

Quel parti fallait-il prendre ? 

On ne pouvait pas abandonner à elle-même une semblable maladie, sans exposer 
le malade à perdre très prochainement la vie par le retour des hémorrhagies. On 
ne pouvait pas non plus s'en rapporter à la compression qui, bien qu'elle eût été 
convenablement exercée, n'avait pourtant pas empêché cinq ou six hémorrhagies de 
se faire , et de réduire le malade à un état de faiblesse des plus alarmans. 

Devait-on faire la ligature immédiate des extrémités des vaisseaux divisés? 

Mais quels étaient ces vaisseaux? 

Était-ce l'artère tibiale antérieure, l'artère tibiale postérieure, la péronière, ou 
la fin de l'artère poplitée, ou n'était-ce pas plusieurs de ces vaisseaux à la fois? 

Qu'il y en eût un ou plusieurs, par où pouvait-on les attaquer? Serait-ce en avant, 
en arrière, ou sur ces deux points successivement? 

Mais pour quiconque connaît la profondeur à laquelle ces vaisseaux sont situés, 
leurs rapports avec les os, les muscles et les nerfs, ce projet était impraticable. Eût- 
on même pu déterminer rigoureusement , ce qui était impossible, quel vaisseau 
était lésé, comment aurait-on pu arriver jusqu'à lui ? Comment aurait-on pu le dis- 
tinguer des parties molles, déchirées et contuses dont il était environné? Comment 
enfin aurait-on pu porter au fond d'une plaie aussi profonde , et au milieu des os, 
les instrumens et les Gis nécessaires pour pratiquer une ligature ? 

L'amputation de la cuisse semblait la ressource la plus prompte et la plus assurée. 
Mes jeunes confrères inclinaient vers ce parti, et semblaient n'attendre que mon 
assentiment pour l'exécuter. Toutefois, l'amputation n'est pas sans danger, ainsi 
qu'on le sait; et si les relevés que je possède sont exacts, elle ne fait pas périr 



SUR LES ANÉVRISMES. a35 

moins d'un quart des personnes , alors même qu'elle est pratiquée à des indi- 
vidus jeunes et vigoureux, tels que la guerre les choisit pour ses victimes dans les 
champs de bataille. 

Cenefut pas le parti que je conseillai. Le souvenir des succès obtenus, les raisons 
développées dans l'observation de Marie-Barbe, m'engagèrent à proposer la ligature 
de l'artère fémorale. 

Si l'événement trompait mes espérances, si le sang, ramené par les vaisseaux 
collatéraux devait continuer à couler, soit par le bout supérieur, soit par l'inférieur 
de l'artère divisée, ou si, par quelque autre motif la ligature de l'artère fémorale était 
insuffisante, cette ligature devenait la première partie d'une amputation qui, pour être 
ainsipartagée en deux temps, n'en devenait ni plus douloureuse ni plus dangereuse. 

Mes deux confrères daignèrent se ranger àl'avis que j'ouvrais; le malade, qui s'était 
vu au moment de subir l'amputation de la cuisse , accepta avec empressement une 
proposition qui avait pour but de lui conserver ce membre. Fort de l'assentiment, 
de l'aide de mes confrères et de la confiance du malade, je me mis en devoir de 
procéder à la ligature de l'artère fémorale. 

A cet effet, et tandis que l'un d'eux comprimait avec les doigts cette artère sur 
l'arcade des pubis, aidé par l'autre, je fis à la partie moyenne de la cuisse, sur le 
bord interne du muscle couturier, une incision de trois pouces d'étendue ; le muscle 
fut relevé de dedans en dehors ; et dès cette première incision l'artère fut mise en 
évidence, l'aponévrose qui la revêt, traversée et ensuite soulevée à l'aide d'une sonde 
cannelée pointue , fut incisée avec précaution de haut en bas. 

Ainsi mise à nu, l'artère fémorale fut isolée, avec la pointe de la sonde cannelée, 
des nerfs et des vaisseaux qui l'environnent; et après qu'elle eut été soulevée par cet 
instrument, qui fut poussé sous elle, un stylet aiguillé, armé d'un cordonnet de fil 
ciré, fut glissé dans la cannelure de la sonde, et porté derrière l'artère. Son ex- 
trémité ayant été saisie fut tirée dans un sens, la sonde cannelée fut retirée dans un 
autre sens, et l'artère fémorale, débarrassée des instrumens , se trouva, en moins 
de quelques secondes, environnée par une ligature. 

Saisissant alors avec la main droite les deux bouts du fil , et exerçant sur eux 
une légère traction, comme pour soulever un peu l'artère fémorale, avec la pointe 
de l'indicateur de la main gauche , porté au fond de l'anse du fil, je comprimai l'artère 
qui s'y trouvait. 

Cette compression fit cesser immédiatement et d'une manière complète les batte- 
mens dans la tumeur; la compression fut levée, et ils reparurent. Ces essais, plusieurs 
fois répétés, nous ayant convaincus que la ligature embrassait l'artère, et qu'elle sus- 
pendait, complètement le cours du sang dans la tumeur, je serrai la ligature et l'ar- 
rêtai par un double nœud. 



a36 M. LE BARON DUPUYTREN. — MÉMOIRE 

Les bords de la plaie furent rapprochés et maintenus en contact à l'aide de bande- 
lettes agglutinatives. Les fils furent couchés sur sa lèvre antérieure, et un pansement 
très simple fut fait. 

L'opération avait été des plus courtes; elle n'avait pas duré une minute : le malade 
n'avait pas perdu une cuillerée de sang; les douleurs qu'elle lui avait fait éprouver lui 
avaient semblé douces, en comparaison de celles que lui avait causées le tourniquet. 

Le membre, demi-fléchi et couché sur son côté externe, fut placé sur un oreiller; 
les ouvertures d'entrée et de sortie de la balle furent couvertes de charpie ; la tumeur 
anévrismale fut enveloppée d'épaisses compresses trempées dans de l'eau fortement 
blanchie par addition d'acétate de plomb liquide ; le reste de la jambe et le pied 
furent entourés de corps chauds. 

Les opérations ne sont rien ou sont peu de chose ; l'homme qui y est le plus 
étranger peut acquérir en peu de temps l'art de les bien faire , et il n'est pas de ma- 
lade qui ne trouve en lui la force et le courage de les supporter ; mais leurs suites 
sont tout, et l'art le plus consommé est quelquefois insuffisant pour en prévenir, 
pour en diriger les suites, et en écarter les accidens. 

Le cours du sang pouvait ne pas se rétablir, et la gangrène pouvait survenir par 
défaut de nourriture au membre dont l'artère principale venait d'être liée; ou bien, 
ce cours, trop prompt à se rétablir, pouvait ramener les hémorrhagies, qui avaient 
porté à faire la ligature; ou bien, sans cela, l'inflammation, la suppuration et la 
décomposition du sang dans le trajet de la plaie et dans le foyer de l'anévrisrne , pou- 
vaient devenir la source d'accidens graves. 

C'est à ce prix, c'est à ces risques, qu'était attachée la conservation du membre. 

La jeunesse et la vigueur du malade , la perméabilité des vaisseaux , qui en est un 
des attributs, éloignaient la crainte que la circulation ne se rétablît pas. 

L'attrilion que les deux bouts des vaisseaux avaient subie de la part de la balle, l'in- 
flammation que devait produire leur division , et ia présence de tout le sang dont ils 
étaient environnés, semblaient devoir amener l'oblitération des vaisseaux , et garantir 
contre le retour de l'hémorrhagie que produit, dans certains cas, le rétablissement 
inopportun de la circulation. 

Quant à l'inflammation, à la suppuration, et à la décomposition du sang, elles 
pourraient être modérées, dirigées ou bien empêchées. Enfin, si quelque accident 
rendait l'amputation inévitable, elle pouvait être pratiquée plus tard. 

Tels étaient les accidens dont la prévoyance faisait redouter la possibilité. 

La nature prit le soin de les écarter et de justifier nos espérances : en effet, la cha- 
leur, la sensibilité et les mouvemens ne furent pas un instant suspendus ou altérés. 
La circulation fut entretenue par les vaisseaux collatéraux, au degré convenable seu- 
lement pour que le membre continuât à vivre, mais non pas de manière à ramener 



SUR LES ANÉVRISMES. 23-7 

trop tôt le sang vers les bouts des vaisseaux divisés, à forcer par conséquent la ré- 
sistance opposée parleur gonflement, et à produire de nouvelles héinorrliagies. L'in- 
flammation elle-même fut modérée, malgré que le membre fût traversé de part en 
part, et malgré la grande quantité de sang épanché ou bien infiltré qui remplissait 
sa partie supérieure. Enfin, ce sang lui-même ne s'altéra, ni ne se décomposa dans la 
plaie. Celui qui était épanché fut doucement entraîné par la suppuration ou chassé 
par les plaies; celui qui était infiltré fut lentement résorbé. 

L'intervention de l'art dans les suites de l'opération dut se borner, dans les pre- 
miers temps, à quelques médicamens antispasmodiques pour calmer l'état nerveux 
du malade; à la diète, pour prévenir les accidens inflammatoires; à la position et 
au repos, pour prévenir les tiraillemens et les déchirures de parties; à l'application 
souvent renouvelée de résolutifs de nature sédative autour de la tumeur anévrismale; 
à celle de corps chauds autour du pied et de la jambe, pour y entretenir la circulation 
et la vie. 

Plus tard, il dut prêter le secours de pansemens méthodiques, répétés soir et 
matin, pour débarrasser le membre du pus que fournissaient les plaies, et du sang 
dont elles se dégorgeaient. 

Par ces soins, le malade fut conduit jusqu'au vingtième jour, époque à laquelle 
la ligature de l'artère fémorale tomba. Dès lors la plaie faite à la cuisse ne tarda pas 
à se cicatriser; celle de ia jambe étant beaucoup moins simple, devait nécessaire- 
ment être plus lente à guérir. En effet, l'entière évacuation du sang qu'elle conte- 
nait n'exigea pas moins de dix ou douze jours. Pendant les quinze jours suivans la 
suppuration fut abondante. Vers la fin de cette époque, quelques portions de cuir 
de botte, de vêtemens et d'os sortirent par l'ouverture postérieure de la plaie. 

Enfin , au bout de six semaines , toutes les plaies furent complètement cicatri- 
sées; le membre était alors un peu engourdi , un peu violet, un peu tuméfié à la 
hauteur du mollet. Mais peu à peu ces derniers restes de la maladie se dissipèrent , 
et trois mois après son accident, M. de Gombaut marchait comme avant d'avoir 
été blessé. 

Faut-il attribuer le succès de l'opération pratiquée à M. de Gombaut à un concours 
fortuit de circonstances heureuses? ou bien, doit-on le regarder comme une suite 
naturelle et nécessaire du parti qui a été pris de pratiquer la ligature de l'artère 
fémorale, et peut-on ériger en précepte la conduite tenue dans ce cas? 

Pour résoudre ces questions, qu'il me soit permis de rappeler en peu de mots 
que cette znélhode, appliquée au traitement des anévrismes simples, fait toujours 
cesser les battemens dans ces tumeurs; qu'employée contre des anévrismes com- 
pliqués de fracture, elle a eu le plus heureux succès; et qu'enfin cette méthode, 
mise en usage à peu près à la même époque par M. Delpech et par moi contre des 



256 M. LE BARON DUPUYTREN. — MÉMOIRE 

hémorrhagies consécutives à l'amputation des membres, a encore été couronnée 
de succès. 

D'où il résulte évidemment que c'est par une suite de l'analogie du cas présent 
avec les cas précédens, bien plutôt que par une combinaison de circonstances for- 
tuites et heureuses, que cette opération a réussi chez M. de Gombaut. 

Ce succès paraît donc la conséquence naturelle et nécessaire du parti qui a été 
pris. La ligature , en suspendant le cours du sang dans un vaisseau divisé , et dont 
la solution de continuité avait causé une hémorrhagie interne et externe tout à la 
fois, a donné à l'inflammation le temps et les moyens de cicatriser les plaies faites 
aux vaisseaux, et de rendre leurs extrémités imperméables au sang que les anasto- 
moses ont pu ramener dans leur voisinage. 

Si l'on en juge par analogie , cette oblitération doit même être plus facile et plus 
assurée à la suite des plaies d'armes à feu qu'à la suite de toute autre plaie. 

On sait qu'un de leurs effets les plus remarquables est de froncer les orifices 
des vaisseaux, de concréter le sang contenu dans leurs extrémités, et de les rendre 
imperméables à ce fluide. 

Aussi, et sans vouloir ériger un seul fait en principe, je n'hésite pas à regarder 
le succès obtenu chez M. de Gombaut comme le gage assuré de succès nouveaux, 
et à prédire crue des observations ultérieures ne tarderont pas à confirmer les idées 
qui ont présidé au traitement de cet officier, et qu'elles conduiront à restreindre, 
surtout dans la chirurgie militaire , le nombre toujours trop grand des cas dans 
lesquels l'amputation est encore jugée indispensable. 

J'écarte beaucoup d'autres réflexions , et je me hâte d'arriver à la conclusion de 
ce Mémoire. 

« La lésion de l'artère principale d'un membre , occasionnée par une fracture , et 
suivie d'un épanchement de sang artériel autour des fragmens des os brisés ; 

« La lésion de l'artère principale d'un membre, produite par un coup de feu, et 
suivie encore d'un épanchement de sang artériel ayant, dans les deux cas, les carac- 
tères d'une tumeur anévrismale ; 

« Cette complication de deux maladies dont chacune, en particulier, est déjà si grave 
par elle-même , n'avait jusqu'à ce jour semblé pouvoir être guérie que par le triste 
secours de l'amputation. 

« J'ai pensé que la ligature de l'artère principale du membre , faite à quelque 
distance du foyer du mal, entre ce foyer et le cœur, devait épargner une cruelle 
et dangereuse mutilation. 

« Cette méthode a été plusieurs fois mise en usage, et elle a toujours été couronnée 
du plus heureux succès, tant dans ma pratique, que dans celle de quelques autres 
chirurgiens, parmi lesquels j'aime à rappeler mon célèbre confrère M. Delpech. 



SUR LES ANÉVR1SMES. â3g 

« Déjà un certain nombre de malades doivent à cette méthode la conservation 

d'un membre, et celle de la vie ; un plus grand nombre est appelé à jouir de ses 

bienfaits, lorsqu'elle sera plus connue.» 

Puisse l'importance de ce résultat excuser les détails dans lesquels je suis entré, 

et l'imperfection d'un travail de quelques heures dérobées., avec peine, à des devoirs 

impérieux et sans cesse renaissans! 



Depuis la lecture de ce mémoire à l'Académie 
des sciences, M. Dupuytren a développé, dans ses 
belles leçons de chirurgie clinique, une théorie 
qui a pour but d'établir que la ligature des ar- 
tères faite au-dessus de leur lésion a presque 
constamment des résultats heureux, lorsque cette 
lésion est récente, et qu'elle a mis les bords de 
l'ouverture faite à un vaisseau dans l'état d'une 
plaie récente et disposée à se réunir; tandis que 
cette ligature offre beaucoup moins de chances 
de succès, lorsque cette lésion est ancienne, que 
les bords sont cicatrisés, et par conséquent inca- 
pables d'une inflammation adhéske. 

Les cas rapportés dans le mémoire ci-dessus, 
et auxquels la pratique a permis à M. Dupuytren 
d'en joindre d'autres , rentrent dans le premier 
ordre de faits; les anévrismes variqueux, dé- 
pendant de la lésion simultanée d'une artère et 
d'une veine , rentrent dans le second ordre. La 



ligature du bout supérieur suffit dans le premier 
cas, que le foyer de l'épanchement soit ou non 
en communication avec l'air extérieur, tandis 
que, dans les autres cas, il est toujours nécessaire 
de pratiquer la ligature des deux bouts. Il n'y a 
d'exception aux règles établies ci-dessus que 
lorsque le vaisseau lésé est situé a l'extrémité 
d'un membre; ses communications nombreuses 
et variées rendent alors indispensable la ligature 
des deux bouts. 

Nous nous proposons de revenir sur cette 
théorie importante qui donne l'explication de 
faits qui, jusqu'à ce jour, avaient paru difficiles à 
concevoir ; et nous prendrons pour base de notre 
travail les développernensque ce célèbre profes- 
seur a donnés dans ses leçons de chirurgie clini- 
que, à moins que M. Dupuytren n'ait le loisir de 
la publier lui-même. 

(Note des rédacteurs.) 



CLINIQUE CHIRURGICALE 

DE L'HOTEL-DIEU, 
PAR M. HEULHAMD. 



De la Hernie étranglée. 

De toutes les maladies qui, chaque année, affluent dans les hôpitaux, il n'est au- 
cune maladie qui , plus que les hernies, mérite de fixer l'attention des élèves. 
Nulle affection ne présente des variétés aussi nombreuses ; nulle n'exige une main 
plus exercée. En effet, s'il est vrai de dire que deux hernies se montrent rarement 
avec des circonstances tout-à-fait semblables, que peut-être même il n'en est pas 
deux qui se ressemblent bien exactement, on concevra sans peine que l'opération 
qu'elles réclament le plus souvent sera assez minutieuse pour qu'il faille unir, à une 
étude anatomique approfondie des parties sur lesquelles on aura à agir, une grande 
dextérité et un sang-froid imperturbable. 

Peu de maladies ont fourni matière à autant d'écrits. Chacun a lu les excellens 
traités de Scarpa, de Lawrence, de Cooper, etc. Mais tout n'est pas dit encore; 
l'observation quotidienne des faits, leur rapprochement et leur comparaison, ne 
peuvent manquer de donner lieu à des réflexions utiles et neuves ; il suffit , pour 
s'en convaincre, de suivre avec quelque assiduité les savantes leçons cliniques de 
M. Dupuytren. 

La pratique civile est loin de fournir, autant que les hôpitaux, des exemples 
d'accidens de hernies. Attentives aux maux qui leur surviennent, les personnes aisées 
réclament de bonne heure les secours et les conseils des gens de l'art; elles peuvent 
se procurer des bandages bien confectionnés et les renouveler aussi souvent que 
cela est nécessaire. Parmi les individus de la classe indigente, au contraire, les uns 
négligent tout-à-fait ce moyen de sûreté, les autres emploient des bandages grossiers 
qui ne s'appliquent presque jamais exactement aux parties. De là deux grands 
inconvéniens; i° l'excoriation de la peau, qui oblige de renoncer aubrayer, du moins 
pendant quelque temps; 2° l'issue et 1 etranglemenl de la hernie, malgré l'instrument 
destiné à la contenir. 



DE L'HOTEL-DIEU. 24, 

Chaque année amène à l'Hôtel-Dieu une foule de malheureux affectés de hernies 
étranglées. Le talent des chirurgiens placés à la tête de cet établissement , les soins 
empressés donnés aux malades , n'empêchent pas qu'en général , à quelques succès 
dans le traitement ne se joignent beaucoup de revers : ce qui tient, il n'en faut point 
douter, à ce que les secours sont administrés trop tard. Rien de plus commun en 
effet que d'avoir à opérer des gens du peuple qui, pendant quatre ou cinq jours, 
ont éprouvé tous les signes de l'étranglement : hoquets , nausées , vomisseniens de 
matières bilieuses et stercorales, etc., et qui à ces symptômes graves ont opposé 
l'usage de boissons stimulantes alcooliques, de vin chaud, par exemple. Arrivés dans 
nos salles, ces malades sont sans pouls , sans chaleur; on leur pratique l'opération , 
qui est en leur faveur la seule chance de guérison, et l'on trouve à l'ouverture du sac 
herniaire l'intestin gangrené au-dessous et souvent au-dessus de l'étranglement. 
Qu'on joigne à cela l'existence constante d'une péritonite dans cette circonstance , et 
l'on aura une idée du peu de probabilités de réussite que l'on possède. 

La péritonite , qui dans la majeure partie des cas existe avant l'opération, pour peu 
qu'on ait tardé à pratiquer la herniotomie, est, avec l'entérite, la cause ordinaire de 
la mort. Le développement de la première de ces inflammations, qui est sans contredit 
la plus meurtrière, suit en général de très près l'étranglement : rarement tarde-t-elle 
à se manifester après quarante-huit heures, pour peu que le sujet soit d'une constitu- 
tion pléthorique. ISéedans le sac herniaire oudansl'épiploon, la péritonite se propage 
dans l'abdomen et envahit la plus grande partie , et quelquefois toute l'étendue du 
péritoine. En général , lors de son invasion , les symptômes s'accroissent d'intensité, 
les vomissemens redoublent, le ventre se tend, devient très sensible à la moindre 
pression , la dyspnée survient , le pouls augmente de fréquence et de concentration , 
et la mort ne tarde pas à arriver. C'est pour prévenir cette inflammation, ainsi que la 
gangrène de la portion de l'intestin comprise dans le sac , que tous les chirurgiens 
recommandent d'opérer les hernies de bonne heure, après que l'on a toutefois mis 
en usage la saignée, les sangsues, les bains, les lavemens simples, purgatifs, et le 
taxis : celui-ci doit toujours être fait avec ménagement et d'une manière bien mé- 
thodique. Lorsqu'on a des raisons de croire que la hernie est un entéro-épiplocéle, 
on peut porter les efforts plus loin que lorsqu'elle est formée par l'intestin, qui , dans 
le premier cas, se trouve protégé par l'épiploon ; mais il faut se garder d'imiter la 
pratique de quelques gens de l'art , qui , dans la crainte d'être obligés d'en venir à 
l'opération, s'obstinent au taxis, et parviennent ainsi à ecchymoser tout le tissu cel- 
lulaire qui entoure la hernie , comme cela est arrivé dans un cas que je vais tout à 
l'heure rapporter. Quelques heures doivent suffire pour mettre en usage successi- 
vement tous les moyens dont l'emploi doit précéder l'opération, qui doit être pratiquée 
sans délai dès qu'ils échouent. C'est à l'habitude d'une prompte détermination que 
5. 3i 



42 M. HEULHARD. — CLINIQUE CHIRURGICALE 

quelques chirurgiens sont redevables des nombreux succès qu'ils ont obtenus dans 
le traitement de cette maladie. Jamais on n'a eu à se repentir d'avoir opéré trop tôt ; 
bien souvent, au contraire , on regrette de s'être trop tard décidé à agir. Il est cer- 
tains cas même , dit M. Hey , dans lesquels les symptômes sont si urgens , qu'il ne 
faut pas perdre de temps à essayer la réduction de la hernie ; un retard de quelques 
heures peut souvent rendre infructueuse une opération qui , pratiquée à temps , 
aurait probablement sauvé le malade. Ce précepte est surtout applicable aux hernies 
ombilicales, dans lesquelles, comme l'on sait, l'étranglement est promptement suivi 
d'une péritonite et de la gangrène de l'intestin. 

PREMIÈRE OBSERVATION. 
Hernie inguinale vaginale étranglée par le collet du sac herniaire. 

Fournier (Abel), âgé de vingt-trois ans, imprimeur, maigre, de constitution lym- 
phatique, a, depuis son enfance, une hernie inguinale du côté droit, qu'il n'a pas 
l'habitude de contenir : un effoi't assez léger en détermine l'étranglement ; des hoquets, 
des nausées, des vomissemens, des coliques, surviennent; le malade fait, sans succès, 
des tentatives pour réduire sa hernie ; quarante -huit heures après l'apparition des 
symptômes, il se présente à l'Hôtel-Dieu (22 décembre 1&25), dans l'état suivant : 
la tumeur herniaire a le volume d'un petit œuf de poule ; elle est susceptible d'une 
réduction partielle; mais sitôt qu'on l'abandonne à elle-même et qu'on cesse de la 
presser, elle reprend son volume ordinaire; un noyau allongé et très dur existe 
dans toute la longueur du canal inguinal; le ventre est soulevé , tendu, sensible à la 
pression; le malade vomit sans cesse des matières bilieuses; il éprouve de vives co- 
liques , ne va pas à la selle ; il a le pouls concentré et très fréquent. On le conduit 
immédiatement au bain, où l'on exerce vainemennt le taxis. L'opération étant la seule 
ressource, on la proposa au malade, qui s'y refusa. On lui pratiqua plusieurs saignées; 
on le tint au bain pendant plusieurs heures; dans la journée, on appliqua largement 
dessangsues à l'anus et sur le ventre. Le 23 décembre, accroissement des accidens; vo- 
missement de matières stercorales pouls fréquent et concentré, tension plus consi- 
dérable du ventre, soif vive : on recommande au malade d'éviter de boire beaucoup , 
ce qui entretient et augmente même les vomissemens, et de se contenter d'humecter 
la langue avec des tranches d'orange. Le 24, sensibilité plus vive de l'abdomen, pro- 
stration extrême, pâleur générale ; nouveau refus de subir l'opération. Le 25, pouls 
presque insensible, faiblesse considérable , soulagement trompeur, rémission légère 
des symptômes; en touchant la hernie, on sent une sorte de crépitation qui indique 
que les parties qui y sont contenues sont gangrenées. Le 26, le hoquet, qui avait 



DE L'HOTEL-DIEU. 245 

presque cessé la veille , revient avec plus de force ; les extrémités se refroidissent. 
Le 27, hoquet continuel, pouls insensible, froideur de tout le corps. Le 28, le 
malade réclame l'opération ; mais la visite est à peine finie qu'il n'existait déjà plus. 
Autopsie cadavérique, vingt-quatre heures après la mort. — Le ventre est un peu 
moins tendu que pendant la vie ; point de roideur cadavérique. M. Dupuytren pra- 
tique l'opération de la hernie comme il l'eût fait sur le vivant: les parties molles ayant 
été successivement divisées jusqu'au sac, celui-ci est ouvert à sa partie antérieure 
et inférieure. Il s'écoule de la sérosité brunâtre et d'une odeur gangreneuse; on aper- 
çoit alors une anse d'intestin grêle de trois pouces et demi ou quatre pouces de 
longueur, de couleur grise ardoisée , sans résistance , et qui s'affaisse comme une 
feuille de papier mouillé. Au-dessous de l'intestin se voit l'extrémité antérieure du 
testicule : on peut avec facilité engager le doigt dans l'anneau et arriver ainsi jusqu'à 
la partie supérieure du canal inguinal, où existe l'étranglement, qui se trouve formé 
par un collet circulaire falciforme, adhérent antérieurement et postérieurement à 
l'intestin dans l'étendue d'une ligne environ. Au-dessus de l'étranglement existe une 
petite perforation au tube intestinal, sur le bout supérieur duquel la gangrène remonte 
à une hauteur de trois pouces. A la gangrène succède une rougeur violacée que l'on 
retrouve jusqu'à l'estomac : là le bout inférieur, qui n'a qu'une longueur de six pouces 
jusqu'au cœur, est fortement revenu sur lui-même, ainsi que tout le gros intestin, 
dont le volume est à peine égal à celui d'un enfant de six ans. Dans Je bout supérieur 
sont contenues beaucoup de matières stercorales liquides, qui eussent flué dans le 
ventre par la petite ouverture qui existait à l'intestin , si une adhérence ne se fût 
formée en cet endroit. L'étranglement levé , on vit une dépression circulaire très 
enfoncée à l'intestin, qui, examiné à sa face interne, parut en cet endroit privé de 
ses deux membranes internes. Partout les intestins sont adhérens entre eux par de 
fausses membranes récentes. Le petit bassin renferme une très grande quantité 
de pus. A l'ouverture de l'abdomen, il s'était écoulé beaucoup de sérosité puru- 
lente et un gaz assez fétide, qui s'enflamma à l'approche de la lumière, et qui brûla 
ainsi pendant plusieurs minutes. Les poumons sont un peu engoués postérieurement; 
le reste des organes est sain. 

Nous avons dit qu'à l'ouverture du ventre il s'échappa une assez grande quantité 
de gaz inflammable ; cette circonstance confirme ce fait important, que l'inflamma- 
tion des membranes amène un changement notable , non-seulement dans la quan- 
tité, mais encore dans la nature de leur sécrétion. Le gaz dont la déflagration a, 
chez ce sujet, duré plusieurs minutes, était probablement du gaz hydrogène carboné. 
2° L'étranglement par le collet du sac herniaire est un fait sur la fréquence du- 
quel M. Dupuytren a le premier appelé l'attention des praticiens. Cet habile chi- 
rurgien a démontré que dans les deux tiers des cas, c'était à ce collet qu'il fallait 



244 M. HEULHARD. — CLINIQUE CHIRURGICALE 

rapporter la constriction ; ce fait, fortement contesté lorsque pour la première 
fois il fut émis, est aujourd'hui démontré pour tout le monde. Lorsque l'étrangle- 
ment n'est pas formé par l'anneau inguinal lui-même, c'est constamment au collet 
du sac herniaire qu'il le faut attribuer. Il est en général assez facile de reconnaître 
lorsque cette disposition a lieu ; dans ce cas la hernie est mobile , susceptible d'une 
réduction partielle. Un noyau d'engorgement très dur se fait sentir dans tout le 
trajet du canal inguinal , comme on a pu le voir dans l'observation ci-dessus. Il 
peut arriver que la hernie se réduise entièrement; alors tous les accidens d'étran- 
glement persistent, et l'on est trop heureux si l'on peut réussir à le faire sortir: 
lorsqu'au contraire l'étranglement est formé par l'anneau, si l'on parvient à réduire 
la tumeur les accidens cessent immédiatement. 

5° Cette hernie était du nombre de celles que les auteurs ont improprement 
nommée congénitale ou con géniale ; cette dénomination paraît ridicule lorsqu'on voit 
ces hernies prétendues congénitales se manifester à vingt ou à trente ans. M. Du- 
puytren se sert habituellement de l'épithéte très convenable de hernie vaginale. 

DEUXIÈME OBSERVATION. 

Hernie inguinale vaginale étranglée, gangrenée. Établissement d'un anus contre nature qui se guérit spontanément. 

Darras ( Antoine-Alexandre ) , âgé de vingt-neuf ans , d'une bonne constitution , 
porte depuis son enfance une hernie inguinale du côté droit, pour laquelle il n'a 
jamais employé de bandage. Un léger effort, fait le 29 octobre 1827, en détermine 
l'étranglement; aussitôt nausées, hoquets, rapports, vomissemens de matières 
bilieuses puis stercorales, coliques, constipation: on fait en ville de vaines tenta- 
tives de réduction. Le 3i, le malade entre à l'Hôtel-Dieu dans l'état suivant: vo- 
missement continuel de matières stercorales; tension et sensibilité extrême du 
ventre; pâleur de la face et altération profonde des traits; pouls petit, serré, très 
fréquent. La hernie a le volume d'un œuf de dinde, elle est étranglée depuis 
quarante-huit heures ; elle présente vers l'anneau une dureté extrême qui se continue 
tout le long du canal; on peut, en comprimant la tumeur, la faire rentrer en 
partie; mais dès qu'on cesse un instant la pression, la tumeur reparaît et reprend sa 
forme ordinaire. Autour d'elle le tissu cellulaire est ecchymose dans l'étendue de 
plusieurs pouces, par suite des efforts faits en ville pour la réduction ; l'état du ma- 
lade est jugé très grave, l'opération indispensable et urgente : une incision de cinq 
pouces est pratiquée selon le grand diamètre de la hernie; deux artères tégumen- 
taires sont coupées et liées par leurs deux bouts; diverses couches membraneuses 
ayant ete successivement divisées, on aperçoit une couleur bleuâtre, fluctuante, 
que 1 on reconnaît être le sac herniaire ; on l'ouvre , et il s'écoule un liquide noi- 



DE L'HOTEL-DIEU. 245 

râtre d'une odeur gangreneuse. On voit alors une anse d'intestin de cinq pouces 
environ, en contact inférieurement avec Je testicule, mais sans lui adhérer; d'une 
couleur violacée antérieurement, l'intestin en arrière présente deux larges escarres 
grisâtres, égales chacune en surface à une pièce de vingt sols: le doigt peut facile- 
ment être introduit entre l'anneau et l'anse intestinale, et être porté jusqu'au collet 
du sac herniaire. L'intestin ayant été fendu largement, M. Dupuytren porta dans 
son intérieur une sonde de femme , et par le plus rare bonheur, il l'engagea 
de suite , et au moyen d'un très léger effort dans le bout supérieur il l'y fixa: une 
quantité prodigieuse de matière stercorale s'écoula, un grand soulagement s'en- 
suivit; quelques heures après l'opération une saignée de huit onces est pratiquée 
malgré la petitesse du pouls; quarante sangsues sont appliquées sur le ventre; un 
quart de lavement est administré ; de l'eau de Seltz est donnée pour boisson. Le 
soir le malade est moins prostré, le ventre est moins douloureux; nouvelle appli- 
cation de trente sangsues sur cette région; le lendemain, le malade assure avoir 
passé la nuit assez tranquillement. L'abdomen est affaissé, souple et indolent; les 
matières continuent de couler par la sonde, et il y a tout lieu de croire que la pé- 
ritonite est avortée. Le 2 novembre , le pouls se relève, la prostration diminue ; bouil- 
lon de poulet pour boisson et pour aliment. Le 5 , changement progressif en bien; 
appétit qu'on se garde bien de satisfaire. Le 12, un peu de matière passe entre la 
sonde et l'intestin , dont l'ouverture s'élargit; il s'en introduit dans le bout inférieur, 
qui provoque une selle. Le 10, selle plus copieuse que la veille, lavement. Le 14, 
on retire la sonde devenue inutile, l'ouverture de l'intestin s'étant beaucoup élargie. 
Le i5, selles de plus en plus considérables; les matières fécales se partagent par moitié 
entre l'anus naturel et l'anus anormal. Le 16 , la plaie résultante de l'opération s'est 
prodigieusement rétrécie, elle n'a plus guère que la largeur d'une pièce de 5 francs. 
Le malade restant sans cesse couché sur le côté gauche, le séjour des matières sur 
le pénis et les bourses y détermine de l'irritation; ces parties se tuméfient, de- 
viennent rouges et douloureuses (bains, lotions émollientes) : on invite le malade 
h se coucher sui'le côté droit. Le 20, la rougeur érysipélateuse des parties génitales a 
disparu. Depuis quelques jours il commence à prendre desalimens déplus en plus sub- 
stantiels. Le 22, il ne passe plus par la plaie que quelques mucosités. Le 29, Darras, 
presque guéri, veut quitter l'hôpital; il prend presque autant d'alimens qu'avant sa 
maladie, et les digère fort bien. La plaie n'a plus que deux lignes de diamètre; 
l'appareil qui la recouvre est à peine humide lorsqu'on le lève après vingt -quatre 
heures. 11 est probable que huit jours suffiront pour sa guérison complète. 



Quarante-huit heures étaient à peine écoulées depuis le commencement de le- 



2 /,6 M. HEULHARD. — CLINIQUE CHIRURGICALE 

tranglement, que déjà il y avait péritonite et gangrène d'intestin; celle-ci a sans 
doute été accélérée par les efforts peu ménagés du taxis qui a été exercé, et qui 
furent assez considérables pour ecchymoser le tissu cellulaire ambiant. Quant à 
l'inflammation de la membrane séreuse, elle a cédé promptement à la saignée et à 
deux larges applications de sangsues. 

Lorsqu'à l'ouverture du sac herniaire on trouva l'intestin gangrené , on reconnut 
qu'il y avait à choisir entre quatre partis : i° débrider et réduire, mais cette manière 
d'agir eût été imprudente; un épanchement de matières stercorales se fût infailli- 
blement fait dans le ventre à la chute des escarres; 2° débrider et attirer à soi l'in- 
testin, jusqu'à ce qu'on soit arrivé à une partie saine; fendre largement et établir 
un anus contre nature : mais en agissant ainsi, on détruisait des adhérences utiles, 
et l'on faisait une opération plus longue, plus difficile et plus dangereuse que celle 
à laquelle M. Dupuytren s'arrêta; 5° on pouvait fendre l'intestin et débrider selon 
la méthode d'Arnaud; mais cette méthode, applicable à quelques cas de hernie 
crurale, ne l'était nullement dans celui-ci , car pour peu que le débridement eût 
été étendu d'une ligne, on eût dépassé les limites des adhérences de l'intestin 
avec le collet du sac , ces adhérences n'étant ordinairement que d'une demi-ligne 
ou trois quarts de ligne au plus tant en avant qu'en arrière : or, en suivant la 
méthode dont il s'agit, on eût infailliblement déterminé de suite un épanchement 
dans la cavité du péritoine; 4° I e quatrième parti à prendre était d'introduire une 
sonde de femme dans le bout supérieur de l'intestin, sans pratiquer de débride- 
ment. Ici, cette manière d'agir a été suivie du plus grand et du plus prompt succès; 
ses avantages sont évidens , elle mérite d'être imitée dans les circonstances analo- 
gues à celle-ci. 

Voyons maintenant un cas de hernie crurale étranglée et gangrenée, dans laquelle 
il a été convenable d'appliquer la méthode d'Arnaud. 

TROISIÈME OBSERVATION. 
Hernie crurale étranglée, gangrenée. Établissement d'un anus contre nature qui se guérit spontanément. 

Deiolie (Marie-Jeanne), d'une constitution grêle et âgée de quarante ans, porte 
depuis assez long-temps une hernie crurale du côté droit, qu'elle contient habi- 
tuellement par un bandage; quelquefois il est arrivé que malgré l'emploi de ce 
moyen, la hernie s'est montrée au dehors, mais sans jamais donner lieu à aucun 
accident fâcheux. Le a novembre, un violent effort l'ayant fait sortir, la malade ne 
fut pas aussi heureuse qu'à l'ordinaire. Les signes d'étranglement apparurent; ho- 
quets, vomissemens, coliques, et pendant quatre jours, la malade se tient chez 



DE L'HOTEL-DIEU. z [^ 

elle à la diète et sans réclamer aucun secours; enfin, le 5 novembre 1827, el!e 
entra à l'Hôtel-Dieu dans letat suivant : prostration, abattement des forces, altéra- 
tion des traits; ventre peu sensible à la pression; pouls petit, fréquent; la tumeur 
est dure, du volume d'un œuf; la malade vomit des matières stercorales, elle n'est 
pas allée à la selle depuis le r"du mois; des tentatives inutiles de réduction sont 
faites au lit et dans le bain, des sangsues sont appliquées. Le 6, l'opération est 
pratiquée. Une incision cruciale ayant été faite à la peau, et les différentes couches 
membraneuses ayant été divisées, on arriva au sac herniaire qu'on ouvrit, et dont 
il s'écoula de la sérosité brunâtre et d'une odeur gangreneuse. Dans ce sac on 
trouva une anse d'intestin de deux pouces et demi, sur la partie antérieure duquel 
on vit une escarre de la largeur d'une pièce de 20 sols ; en le soulevant, on en 
aperçut une autre aussi large à la partie postérieure ; en vain on essaya de débrider 
en portant le bistouri entre l'intestin et le sac herniaire, l'on ne put y parvenir; 
l'on ouvrit alors largement l'intestin qui s'affaissa comme une feuille de papier 
mouillé. On engagea le bistouri boutonné dans son bout supérieur, et l'on débrida 
selon la méthode d'Arnaud; quelques minutes se passèrent, au bout desquelles on 
vit les matières stercorales arriver et sortir en grande quantité par la plaie : dès lors 
cessation des hoquets, des coliques, des vomissemens. Le 7, le pouls se relève, la 
malade se ranime. Le 8, elle sent le besoin d'aller à la selle, et rend quelques gaz 
par le fondement (lavement purgatif, continuation de la diète). Le 9, un peu de 
matière passe par l'anus naturel; cependant la plaie se rétrécit de jour en jour, les 
matières cessent presque tout-à-fait de couler par l'anus anormal qui n'est bientôt 
plus qu'une fistule qui ne donne plus issue qu'à très peu de matière fécale et àdes 
mucosités : le 20 on exerce sur la fistule une légère compression au moyen d'un 
bandage herniaire. Il ne sortait plus, même sans le bandage, que quelques mu- 
cosités par la plaie, lorsque, le. 4 décembre, la malade voulut absolument sortir 
de l'hôpital. 

Dans les hernies crurales, étranglées et gangrenées, le débridement selon la 
méthode d'Arnaud ne saurait être suivi d'inconvéniens ; jamais il n'est poussé assez 
loin pour dépasser les limites des adhérences qui se sont établies entre l'incision 
et les parties voisines du péritoine. Chez cette malade, la guérison n'a pas été moins 
prompte que chez l'homme dont l'histoire a précédé celle-ci. L'existence de la pé- 
ritonite rendait le cas de Darras plus grave; ici la malade a dû à la mollesse de sa 
constitution d'en être préservée. 



2 /, 8 , M. HEULHARD.— CLINIQUE CHIRURGICALE 

QUATRIÈME OBSERVATION. 
Hernie crurale étranglée et opérée. 

Bimon (Anne), âgée de soixante-cinq ans, quoique d'une constitution très faible, 
a toujours joui d'une bonne santé; elle porte depuis vingt ou trente ans une hernie 
crurale du côté droit , qui sort et rentre à volonté , niais qui ne se réduit jamais bien 
complètement. Le 22 septembre 1827, de nombreux efforts de toux en déterminent 
l'étranglement (cette malade est affectée de catarrhe pulmonaire chronique). Pen- 
dant trois jours cette femme fut en proie à des vomissemens de matières muqueuses, 
bilieuses , puis stercorales ; elle eut des hoquets , des coliques. Enfin, le 25, elle entra 
à l'hôpital dans l'état suivant : Abattement considérable ; douleurs vives dans tout le 
ventre, lequel n'est que très peu tuméGé; coliques, vomissemens stercoraux, ho- 
quet ; pouls très petit et très fréquent. La tumeur herniaire a le volume d'un petit 
œuf de poule; elle est dure et très douloureuse à la pression; la malade n'est pas 
allée à la selle depuis l'apparition des accidens. Le 26, l'opération est pratiquée ainsi 
qu'il suit: incision cruciale faite à la peau; division successive des diverses couches 
membraneuses qui recouvrent le sac herniaire. Celui-ci est ouvert, il s'en écoule 
une sérosité rouge inodore. Cela fait, alors on aperçoit une masse depiploon très 
dure, que l'on déplisse avec quelque peine, et sous laquelle on trouve une anse d'in- 
testin d'un rouge très foncé . mais bien rénitente. Le bistouri boutonné ayant été 
conduit entre l'épiploon et l'arcade crurale, on débride en dehors et en haut; on 
tente la réduction de l'intestin qui ne peut être opéré. Alors on se décide à glisser 
le bistouri entre l'intestin et l'épiploon, sur lequel porte un second débridement; 
aussitôt l'anse intestinale peut rentrer ; mais il n'en est pas de même de l'épiploon , 
qui est fortement adhérent à presque toute la circonférence de l'anneau. On pouvait 
le laisser se flétrir au dehors, on aima mieux le retrancher. Après cette incision on 
n'eut que deux artérioles à lier. Cette opération terminée , la plaie fut pansée sim- 
plement ; sur un linge fenêtre , enduit de cérat , on posa des plumasseaux , puis des 
compresses. L'appareil fut maintenu par un spica de l'aine. Le6 accidens se dissi- 
pèrent, la malade reprit peu à peu ses forces; pendant quelques jours encore elle 
éprouva de légères douleurs daus le ventre, qui finirent par se dissiper; bientôt on 
commença à lui donner des alimens dont on augmenta chaque jour la dose. Le 8 no- 
vembre, elle sortit de l'hôpital parfaitement guérie. 

La hernie, avons-nous dit, avant l'étranglement, n'était qu'jen partie réductible; 
cela s'explique par les adhérences que l'épiploon avait contractées avec le sac her- 
niaire. Cet épiploon qui entourait l'anse intestinale , pressé circuiairement par l'an- 
neau, étranglait à son tour l'intestin, de telle sorte que pour que l'intestin devînt 



DE L'HOTEL-DIEU. 249 

libre, il fallait absolument que 1 epiploon fût divisé. Il n'est pas très rare de rencon- 
trer des circonstances où l'on soit absolument obligé d'en agir ainsi. Tout récemment 
encore on s'est vu forcé d'avoir recours à ce même moyen sur une malade couchée 
actuellement au n° 8 de la salle Saint-Jean. 

L'épiploon n'était pas réductible ; devait-on le laisser en dehors se flétrir et suppu- 
rer? devait-on le retrancher? Chacune de ces méthodes a ses désagrémens, chacune 
a aussi ses avantages. La seconde est plus prompte et plus expéditive. M. Sanson 
paraît lui donner la préférence : en effet, plusieurs fois il lui est arrivé dans cet hô- 
pital de retrancher des masses énormes d'épiploon, squirreuses ou non, en ayant 
soin toutefois de lier les vaisseaux à mesure qu'il les divisait, et jamais il n'a vu sur- 
venir d'accidens. Ce n'est pas qu'ils ne puissent également avoir lieu, car si dans le 
premier cas l'inflammation qui naît dans la masse d'épiploon que l'on fait suppurer 
se propage par continuité de tissu à tout le péritoine, dans le second, elle s'y éten- 
dra suivant le trajet des vaisseaux et des veines en particulier. 

Il est des praticiens qui , à la suite des opérations de hernies, manquent rarement 
de réunir la plaie par première intention; ici sans doute la chose eût pu être faite; 
il n'est peut-être pas de cas où cette réunion immédiate se soit réellement opérée; 
toujours il se forme sous la peau des abcès qui retardent la guérison et la rendent 
moins prompte que quand on se dispense de recourir à ce procédé, qui d'ailleurs 
n'est jamais mis en usage dans cet hôpital, 

CINQUIÈME OBSERVATION. 
Hernie inguinale étranglée, péritonite. 

Barbiery, âgé de vingt-quatre ans, d'une constitution athlétique, porte depuis 
huit ans une hernie inguinale du côté gauche, laquelle, depuis son apparition, a 
continuellement augmenté de volume, le malade ayant négligé de la contenir par un 
bandage. Le 22 juin 1827 , elle s'étrangla à la suite d'un violent effort ; des hoquets, 
des nausées, des vomissemens survinrent. Le malade s'adressa à un médecin, qui fit 
d'inutiles efforts pour la réduction; il prescrivit une application de quinze sangsues 
sur la tumeur. Le 23, ce malade entra à l'Hôtel-Dieu dans l'état suivant : la tumeur 
est globuleuse, dure, douloureuse; Barbiery vomit sans cesse des matières verdâtres, 
il n'est pas allé à la selle depuis quarante-huit heures ; le ventre est tendu , très sensible 
à la moindre pression; le pouls est serré et fréquent. (Saignée de seize onces, bains 
de deux heures, tentatives infructueuses du Iaxis.) Le 24, l'opération est pratiquée ainsi 
qu'il suit : incision de la peau dans l'étendue de quatre pouces au-devant de la tumeur ; 
division successive des divers plans membraneux , parmi lesquels on distingue la tu- 
5. 32 



2 5o M. HEULHARD. — CLINIQUE CHIRURGICALE 

nique érythroïde très bien développée ; ouverture du sac , d'où s'écoule une sérosité 
citrinesansodeur;danscesac est contenue une anse d'intestin deneuf pouces environ, 
recouverte intérieurement d'une masse d'épiploon adhérente au pourtour de l'ou- 
verture qui lui livre passage ; sur un des points de la surface de l'anse intestinale, qui 
est d'une couleur rouge assez foncée, existe un point gris qui parut suspect; mais 
un examen attentif prouva que ce n'était pas une escarre gangreneuse. L'épiploon 
ayant été attiré en dedans, M. Sanson débrida en haut et un peu en dehors, puis 
attira à lui l'intestin sur lequel l'étranglement, qui ici était formé par l'anneau in- 
guinal lui-même, avait imprimé une dépression circulaire profonde au-dessus de ce 
sillon. L'intestin paraissant sain , il en opéra la réduction avec facilité : quant à l'épi- 
ploon, devenu irréductible par suite des adhérences qu'il avait contractées, M. San- 
son se décida à le retrancher, en ayant soin de lier chacune de ses artères à mesure 
qu'il les divisait: vingt-quatre ligatures furent ainsi appliquées; une demi-heure après, 
le malade fut pansé comme il est d'usage. Vers midi, on pratique une saignée de douze 
onces au malade, qui se trouve mieux, et qui depuis l'opération n'a eu qu'un seul 
vomissement. Cependant son ventre continue à être douloureux. Le soir, nouvelles 
coliques, nouveaux vomissemens. (Quarante sangsues sur l'abdomen. ) Dans la nuit, 
selle copieuse, vomissement continuel. Le 25, figure décomposée; voix altérée et 
faible; langue rouge sur les bords, recouverte d'un enduit jaune-verdâtre ; pouls 
insensible. (Eau de Seltz pour boisson, cataplasmes émoilienssur le ventre. ) Dans la 
journée, le malade rend parle vomissement beaucoup de matière verdâtre ; le soir, 
prostration considérable, soif vive, hoquets, froid des extrémités; mort à cinq 
heures du matin. 

Autopsie du cadavre, vingt-cinq heures après la mort. — Appareil sensitif, pie-mère 
très injectés ; substance cérébrale légèrement sablée de sang. 

A l'ouverture du ventre , on voit s'échapper un flot de sérosité purulente ; de fausses 
membranes très récentes recouvrent et unissent entre eux les intestins; l'épiploon 
lorme un léger faisceau triangulaire dont la base répond au colon transverse , et le 
sommet à l'ouverture herniaire dans laquelle il s'engage tout entier ; la dépression 
imprimée à l'intestin par l'anneau est presque effacée; toute l'anse qui était comprise 
dans la hernie conserve une couleur très rouge ; le péritoine est épaissi et très in- 
jecté; la membrane muqueuse gastro-intestinale présente çà et là quelques légères 
rougeurs. 

Les poumons sont un peu gorgés de sang le long de leurs bords postérieurs. 



Chez ce sujet, éminemment pléthorique, le développement de la péritonite a été 
rapide et la maladie promptement mortelle. Peut-être que, pratiquée plus tôt, l'ope- 



DE L'HOTEL-DÏEU. 2 5, 

ration eût mieux réussi. Mais , d'un autre côté , on voulut s'assurer qu'elle était indis- 
pensable, et mettre en usage tous les moyens propres à la prévenir. On vient de voir 
que l'on a attendu une demi-heure avant de faire le premier pansement: c'est une 
méthode usitée dans cet hôpital de ne panser la plaie qui résulte d'uneopération grave 
qu'après qu'il s'est écoulé une demi-heure , une heure , et quelquefois davantage en- 
core. Depuis que M. Dupuytren la met en usage, ses malades ne sont plus exposés à des 
hémorrhagies consécutives, accident si fréquent ailleurs lorsque l'on panse le malade 
de suite. En effet, combien de fois nevoit-on pas des vaisseaux, même très volumineux, 
qui, vers la fin d'une opération , cessent tout à coup de fournir du sang , et qui , un 
quart-d'heure après, recommencent à en fournir en abondance lorsque l'état du ma- 
lade se trouve tout- à-fait dissipé? Dans le cas particulier que nous venons de citer, 
M. Sanson a dérogé aux préceptes généralement suivis aujourd'hui ; il a débridé 
en dehors et en haut ; ce qui ne pouvait avoir d'inconvénient, car, d'un côté, la pré- 
sence de la tunique érithroïde lui indiquait que la hernie était inguinale externe; il 
était d'ailleurs forcé d'agir ainsi pour ne pas diviser l'épiploon. 

Il n'est guère de praticiens qui, aujourd'hui, ne se conforment au précepte si 
sûr donné par MM. Dupuytren et Scarpa, de débrider les hernies inguinales directe- 
ment et en liant parallèlement à la ligne blanche: en le suivant on ne court jamais 
risque de blesser l'artère épigastrique, si souvent lésée autrefois, lorsque , comme 
quelques-uns , on débridait toujours en dehors , ou, selon d'autres, constamment en 
dedans. 



SIXIEME OBSERVATION. 



Hernie inguinale étranglée, péritonite partielle. 



Chauvet (Jean-Ernest) , âgé de vingt-six jours, porte depuis sa naissance une hernie 
inguinale du côté droit, laquelle s'étrangla le 1 1 mars 1 828, à la suite de cris violens ; 
aussitôt hoquets, vomissemens du lait qu'il prenait, cessation des évacuations alvines. 
Le 12, vomissemens de matières bilieuses; refus de prendre le sein; cris continuels. 
Le l3, l'enfant est présenté à un médecin, qui reconnaît que la hernie est étranglée, fait 
d'inutiles tentatives de réduction, et envoie le malade à l'Hôtel-Dieu. La tumeur a 
le volume de la première phalange du pouce ; elle est dure, assez facile à déplacer; 
elle s'étend le long du canal inguinal. L'enfant est mis au bain; deux sangsues sont 
appliquées sur la hernie, afin de modérer la marche de l'inflammation. Dans la nuit, 
vomissemens nombreux de matières verdàtres. Le 14, l'opération est pratiquée ; une 
incision est faite à la peau, au-devant de la tumeur; les couches membraneuses sous- 
cutanées sont successivement divisées jusqu'au sac, qui est fortement injecté, et dont 
la couleur est d'un rouge-violacé ; on l'ouvre avec précaution, en commençant par sa 



2 52 M. HEULHARD. — CLINIQUE CHIRURGICALE 

partie inférieure; chaque lambeau est confié à un aide et attiré au dehors; par cet 
artifice très simple , l'étranglement, d'abord profond, devient bien plus superficiel, 
et alors il devient facile d'opérer le débridement que l'on faitdirectementenhautetpa- 
rallélemen ta la ligne blanche. L'anse intestinale comprise dans la hernie adeux pouces de 
longueur environ; elle est d'une couleur rouge foncé ; une dépression circulaire très 
profonde est imprimée sur l'intestin , au lieu où existait la constriction ; au-dessous 
d'elle on voit le testicule à nu. Le temps de la réduction fut le plus difGcile, les cris 
de l'enfant chassant au dehors plus d'intestin que l'on n'en faisait rentrer. On ima- 
gina alors d'offrir le mamelon au petit malade , qui s'apaisa ; la réduction put être 
opérée et le pansement achevé. Une demi-heure après l'opération l'enfant eut un léger 
vomissement; ce fut le dernier: les matières fécales reprirent leur cours; les accidens 
avaient cessé ; l'on allaitait l'enfant , sans toutefois satisfaire complètement son appétit. 
L'on augurait une bonne et prompte réussite, lorsque, le 17 au matin, on trouva le scro- 
tum tuméfié et une rougeur érysipélateuse répandue sur lui et sur la cuisse gauche. 
(Bains, fomentations émollientes.) Le 18, l'érysipèle a envahi l'hypogastre et lacuisse 
droite ; l'enfant n'a pas dormi de la nuit; son pouls est d'une fréquence incalculable , 
il a de la sensibilité au ventre. Le 19, sangsues à chaque jambe; bains de siège matin et 
soir. Le 21, même état; vésicatoire à chaque cuisse , affaiblissement, somnolence; 
pouls très vite, ventre tuméfié. Mort le 23 dans la soirée. 

Autopsie ducadavre , trente-neuf heures après la mort. La rougeur érysipélateuse a pres- 
que entièrement disparu; le réseau vasculaire de la peau est fortement injecté ; le pé- 
ritoine est le siège d'une inflammation partielle qu'on observe dans un rayon de trois 
pouces environ, à partir de l'anneau inguinal ; dans cette étendue, les circonvolutions 
intestinales sont unies entre elles par des adhérences récentes; le ccecum est entouré 
par un pus très consistant; on en trouve plusieurs petits foyers dans la fosse iliaque 
droite. Les ganglions mésentériques sont fort développés ; l'anse d'intestins com- 
prise dans la hernie appartenait à la fin de l'iléon; la portion de péritoine enflammée 
est notablement épaissie et se détache avec facilité de la surface de l'intestin dont 
l'aspect interne est généralement rosé ; la dépression circulaire produite par l'étran- 
glement est presque dissipée, effacée. L'incision faite pour débrider longeTartère-épi- 
gastrique , dont elle n'est distante que d'une demi-ligne au plus ; le foie et la rate sont 
sains, ainsi que l'encéphale et les organes thoraciques. 



Chez ce sujet deux causes de mort ont existé , la péritonite et l'érysipèle ; chacune 
d'elles pouvait seule suffire ; la seconde paraît avoir été la cause déterminante. 

Dans les diverses observations que nous venons de citer, l'on a vu que la constric- 
tion exercée par l'anneau ou par le collet du sac herniaire formait une empreinte qui 



DE L'HOTEL-DIEU. 253 

s'effaçait au bout de quelques jours : les choses sont loin de se passer toujours ainsi ; 
il n'est pas très rare d'observer à la suite d'uu étranglement violent, les deux tu- 
niques interoes de l'intestin rompues; le péritoine seul restant intact. M. Dupuy- 
tren a eu souvent l'occasion d'observer ce fait; plusieurs fois il nous en a montré 
des exemples à sa clinique : il y a plus, il peut arriver que, par suite de cette destruc- 
tion, la paroi intestinale se colle à elle-même, et qu'ainsi toute communication soit 
rompue entre les deux extrémités de l'intestin. Un fait semblable a été observé par 
Ritsch. C'est à cela sans doute que doit tenir l'occlusion du bout inférieur dans 
certains cas d'anus contre nature, qui par là deviennent tout-à-fait impossibles à 
guérir. 

La manière dont on s'y est pris pour débrider mérite quelque explication. Quel- 
ques praticiens, dans le cas d'étranglement parle collet du sac herniaire, portent pro- 
fondément le doigt dans l'anneau; sur le doigt ils conduisent un bistouri boutonné , 
et avec lui ils opèrent le débridement. Cette méthode est incontestablement moins 
sûre que celle que les chirurgiens de î'HôtebDieu mettent habituellement en usa«e : 
partant de ce point reconnu vrai par tout le monde , que le sac herniaire est ingui- 
nal , épaissi et résistant, ils le divisent et confient à des aides chacun des lambeaux, 
avec recommandation de les attirer au dehors par une traction légère et simultanée. 
Le péritoine glisse ainsi dans l'anneau, et, certain d'avoir à agir sur un étranglement 
profond , on se trouve avoir presque sous les yeux la bride circulaire qui le forme. 
De là, sûreté et promptitude dans l'opération. Il n'est personne, parmi celles qui fré- 
quentent l'Hôtel-Dieu, qui n'ait pu reconnaître l'excellence de cette manière d'agir. 



TABLE 

DES MATIÈRES CONTENUES DANS CE VOLUME. 



Mémoire sur le ramollissement de l'utérus, par M. S. -G. Luroth i 

Essai sur la génération, précédé de considérations physiologiques sur la vie et sur l'organisa- 
tion des animaux, par M.-C. Girou ao 

Observation sur une hématoncie, ou tumeur fongueuse congénitale, recueillie sous les yeux de 

M. le professeur Alibert, par M. Maréchal 55 

Mémoire sur la ponction de la vessie , par M. Belhas 57 

Description des matrices biloculaires et bicornes du Musée de la Faculté de Médecine de 

Strasbourg, par M. Ern. Alex. Lauth 99 

Mémoire sur la dépression latérale des parois de la poitrine, par M. le baron Dupuytren 110 

Clinique chirurgicale de l'Hotel-Dieu par M. G. Breschet 120 

Observation sur un anévrisme de l'artère poplitée, par M. Ehrmann i3? 

Observation de hernie étranglée, par M. Ehrmann 144 

Méthodes de traitement proposées pour guérir la fistule urinaire vésico-vaginale, par M. le 

professeur Njegele 147 

Mémoire sur les fistules urinaires vaginales, par M. Fr. Jos. Detber i55 

Nouvelles observations sur quelques parties de l'encéphale du fétus humain, par M. Girgensohn. 180 
Notice sur un nouveau moyen d'appliquer l'extension continuelle au traitement des fractures 

des extrémités inférieures, par M. Josse 186 

Nouvelle méthode pour extraire la pierre de la vessie par l'hypogastre, par M. A. Vernière. 19a 

Observation pour servir à l'histoire de l'hypertrophie, du cerveau, par M. Dance 197 

Anatojiie microscopique des flocons du chorion de l'œuf humain, par MM. Breschet etlUsrAiL. 21 1 
Mémoire sur les anévrismes qui compliquent les fractures et les plaies d'armes à feu et sur leur 

traitement par la ligature, pratiquée suivant la méthode d'Anel, par M. le baron Dupuytren. 217 
Clinique chirurgicale de l'Hotel-Dieu, par M. Heulhard 9.40 



ttéperlvi/Y i/, lii,i/i'tnii- ,'lvna 1 I 1/ ' 



Hérncirr tlœgèle- If I 



" 







/. . tctêoht dJ/uUmnie-Tome V II VF 



Vémoùt llœqelt FI ? 




■ , , . 



Répertoire. d'Anaiomie. Tome V. PI 177. 



némotra l' 'ct/àer. /'/ 1 




ty" 



< 



IlepcitcM J. bnilomie. Tc'/nr l PL 172/ 



cJ/e/naire W&i/ver il. 2. 



Fia ,; 




Jè/if&nttc ck/ 



Vémoin •/..!/ (jrùyaulohn 



//,/>rr/c/fr rt '^-hhifo/Hir 'fume ,5 Pi IX . 



/'//// i , !/,,.„, r . ,. .Il \ 



PL6.W1- 










c ■ 




t 


: 






F,, 



/'., 



/ 

r 



Ty 3 






■ 






I ' 






/',,, i 



' 









% , 







y 












«»j 






$ éé 







//■/„.• J'/'/.Y 



Tome r ri si 



n w 




Raspad i/fl 



-Inatomie microscopique t/tv Fibnllct <hi chorion 






Ll. 



REPERTOIRE GENERAL 



DANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE 

PATHOLOGIQUES, 

ET DE 

CLINIQUE CHIRURGICALE. 






IMPRIMERIE DE E. DUVERGER, RDE DE VERNEUIL, N° 4. 



1B&IPIBIBWDQIRIB 



GÉNÉRAL 



D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE 

PATHOLOGIQUES, 



ET DE 



CLINIQUE CHIRURGICALE 

00 

RECUEIL DE MÉMOIRES ET D'OBSERVATIONS SUR LA CHIRURGIE, ET SUR l'aNATOMIE 
ET LA PHYSIOLOGIE DES TISSUS SAINS ET DES TISSUS MALADES. 

PAR UNE SOCIÉTÉ DE MÉDECINS ET DE CHIRURGIENS, 
ET RÉDIGÉ PAR M. G. BRESCHET 

TOME SIXIÈME. 

I ra PARTIE. 



BOISTE FILS AINE, LIBRAIRE, RUE DE SORBONNE, N" 12. 

BAILLIÈRE, LIBRAIRE, RUE DE L'ÉCOLE DE MÉDECINE, N" 14. 

1828. 



MEMOIRE 

SUR LES POILS, 

PAR M. G. GIROU, 

DE BTJZAB.E1KGEES, 
flEMBRE CORRESPONDANT DE l'aCADEMIE ROYALE DES SCIENCES, DU CONSEIL ROYAL ET DE LA SOCIÉTÉ ROYALE ET CENTRAL 
D'AGRICULTURE, MEMBRE DE LA SOCIÉTÉ CENTRALE d'aGRICULTURE DU DÉPARTEMENT DE l'aVEYRON ET d'aUTRE 
SOCIÉTÉS SAVANTES. 

Corpore ccecis natura gerit res. 

La nature agit par des moyens imperceptibles. 
Lucbbcb , de la Nature des choses , liv. 1. 



Je me propose dans ce mémoire d'exposer les observations que j'ai faites ou 
que j'ai recueillies sur les poils, d'y joindre un précis théorique applicable aux 
principaux phénomènes de physiologie et d'anatomie du système pileux, et enfin de 
tracer quelques régies de conduite pour la partie de l'économie rurale qui a les poils 
pour objet. 



PREMIERE PARTIE. 



EXPOSE DES OBSERVATIONS. 



ARTICLE PREMIER. 

Analyse chimique des cheveux, par M. Vauquelin. 

1° Cheveux noirs. 

Matière animale insoluble dans l'eau , jouissant des propriétés d'un mucus dessé- 
ché , et qui forme la partie principale des cheveux ; un peu d'une huile blanche 
concrète; une petite quantité d'une huile gris-verdâtre; du fer dont l'état est in- 

6. 



2 M. G. GIROU. — MÉMOIRE 

connu; quelques atomes d'oxide de manganèse; du phosphate de chaux; un peu 
de carbonate de la même base ; quantité sensible de silice ; quantité assez considé- 
rable de soufre. 

2° Cheveux rouges. 

Us sont formés par les mêmes substances, excepté qu'au lieu de contenir une 
huile gris-verdâtre , ils en contiennent une qui est rouge. 

3° Cheveux blancs. 

Leur composition est semblable à celle des cheveux noirs, si ce n'est que leur 
huile n'est pas colorée et qu'ils contiennent du sulfate de magnésie qu'on ne trouve 
point dans les autres. 

Les cheveux noirs paraissent devoir leur couleur à l'huile noirâtre bitumineuse et 
peut-être aussi au fer et au soufre ; les cheveux rouges et blonds doivent la leur à 
des huiles rouges et jaunes qui, par le mélange d'une huile noire , forment la couleur 
des cheveux bruns. Les cheveux blancs tiennent ce caractère de l'absence de l'huile 
noire et du sulfate de fer. ( Extrait des Tableaux chimiques du règne animal, par Jean- 
Frédéric John.) 



Anatomie des Poils. 

Les poils, les plumes, les écailles , les ongles, les cornes, se composent de fila- 
mens réunis sous une enveloppe épidermique, et reçoivent leur forme particulière 
du nombre, de la longueur et de la disposition de ces filamens. 

Si l'on veut suivre les poils jusqu'à leur origine, on parvient à un bulbe plus ou 
moins gros, ou même insensible, situé dans l'épaisseur du derme et souvent jusque 
dans le pannicule charnu , et renfermé dans une gaîne membraneuse et cylindrique , 
à laquelle le poil adhère vers le fond et seulement par le bulbe qui le supporte. 
Cette gaîne cesse d'accompagner le poil, pour se réunira l'épidémie, lorsqu'elle est 
parvenue au pore d'issue. 

Bichat prétend que la longueur du canal et par conséquent du trajet que le 
poil parcourt sous et dans la peau, est d'environ cinq lignes (2,256 millim.) pour les 
cheveux. 

La douleur qu'on éprouve lorsqu'on arrache des poils, Je sang qui, d'après plu- 
sieurs physiologistes , en découle lorsqu'on les coupe , dans la plique polonaise 
ou celui qui se montre dans les pennes des jeunes oiseaux, prouvent que ces pro- 
ductions reçoivent des nerfs du moins à leur origine, et des vaisseaux. 



SUR LES POILS. 



Division des poils en trois espèces principales. 

Il est des poils dont le bulbe est immédiatement au-dessous de 1 epiderme, etd'au- 
tres dont l'insertion est bien plus profonde. Je conserve le nom de duvet aux pre- 
miers; le nom générique poil sera affecté à tous les autres. Parmi ces derniers, il y 
en a de propres à la peau et que j'appelle poils cutanés , et d'autres qui , s'insérant 
jusque sur le pannicule charnu et même jusque sur les tendons et les muscles, sont 
des appendices des organes du mouvement, que souvent l'animal meut à sa volonté, 
et que je nomme poils musculo-cutanês. 

art. 4- 

Rapports analogiques des poils avec les plumes, les écailles, les aiguilles ou piquans, les ongles, 
les cornes , etc., et de toutes ces productions avec les systèmes fibreux et musculaire. 

On ne saurait méconnaître l'analogie qui existe entre les poils, les aiguilles ou 
piquans, les plumes, les écailles, les ongles, les cornes, certaines excroissances 
charnues et les os; et les rapports de tous ces objets avec les systèmes fibreux et 
musculaire. 

Soumis à l'analyse chimique, ils donnent à peu près les mêmes résultats; l'un 
prend aisément la forme de l'autre , en occupe la place ou en remplit les fonctions. 
Les poils de la plupart des mammifères sont remplacés par des aiguilles chez les 
hérissons, les porcs-épics, etc.; par des écailles chez les pangolins, les tatous, les 
reptiles et les poissons ; par des plumes ou même par des aiguilles et des cornes , 
chez les oiseaux; et on pourrait ajouter, par des coquilles chez les mollusques, des 
enveloppes cornées ou calcaires chez les insectes, les crustacées, ou chez les zoo- 
phites. 

La tête du cerf se pare d'un bois osseux; celle du rhinocéros est armée d'une dé- 
fense où l'on découvre les traces des poils dont elle se compose ; celle du coq est 
ornée d'une excroissance charnue ; celle du dindon de mamelons recouverts d'une 
peau nue , accompagnés d'un appendice conique susceptible de s'enfler, de se dilater 
à la volonté de l'animal, ou lorsqu'il se passionne; celle de la pintade, d'une crête 
cartilagineuse , celle du kamichi , d'une corne. 

L'éperon du coq greffé sur sa crête continue de croître. 

Les pattes des oiseaux sont recouvertes tantôt d'écaillés embriquées, tantôt de 
plumes; des aiguilles tiennent lieu de pennes au casoard. 

Une même substance blanche et spongieuse se retrouve dans la tige des plumes et 
dans les piquans du porc-épic. 



4 M. C. GIROU. — MÉMOIRE 

On peut donc considérer les plumes, les cornes, les écailles, les piquans, les 
crêtes cartilagineuses , les bois osseux , les excroissances charnues , comme des fais- 
ceaux de poils. Là séparés vers l'extrémité extérieure , ici réunis dans toute leur lon- 
gueur ; là incrustés d'un sédiment calcaire , ici accompagnés, dans toute leur masse, 
de vaisseaux et de nerfs qui suffisent à leur conserver les propriétés de la chair vi- 
vante qu'ils perdent ailleurs avant de sortir de la peau. 

Ces diverses productions de l'organisation animale ont des rapports constans et 
nombreux avec les systèmes fibreux et musculaire. 

Les poils, ou ce qui en tient lieu, sont ordinairement forts et longs sur les régions 
qu'occupent les muscles peaussiers, et principalement sur les points où ces muscles 
s'attachent. 

Les peaussiers de l'homme sont Yoccipito frontal qui couvre l'occiput jusqu'à la 
partie supérieure des orbites, les surciliers, les muscles peaussiers proprement dits 
qui occupent toute la partie antérieure du cou et s'étendent du menton et de la 
mâchoire inférieure sur la poitrine , et c'est précisément sur ces mêmes parties que 
croissent les poils de l'homme. Il y a encore des poils aux parties génitales, aux pau- 
pières, et plus particulièrement à la supérieure, où sont deux muscles, qu'à l'infé- 
rieure, où il n'y en a qu'un. 

Les muscles peaussiers de la tête sont plus forts chez l'homme que chez les autres 
mammifères; nul animal aussi n'a sur cette partie du corps des poils aussi longs que 
nos cheveux. 

L'homme n'a point de muscle peaussier sur le dos, où il n'a que très peu de poils, 
tandis que les animaux, qui ont des muscles peaussiers sur tout le corps, sont cou- 
verts de poils. 

C'est sous les aisselles que plusieurs fibres du peaussier du ventre viennent se 
réunir chez tous les mammifères; si cependant l'homme est le seul qui ait du poil en 
cet endroit, on peut l'attribuer à la direction du mouvement de ses bras, qui, au lieu 
ds frotter continuellement sur le thorax comme ceux des quadrupèdes, s'en déta- 
chent ou s'en rapprochent plus ou moins perpendiculairement. 

Sous la peau de l'encolure du cheval, on rencontre le muscle peaussier cervical, 
qui monte tout le long de l'encolure jusqu'à l'occipital et va se terminer sur le liga- 
ment cervical, se confondant avec la peau 1 . Sous celle de la queue, on trouve dix 
grands et plusieurs petits muscles. 

Dans les oiseaux, les muscles peaussiers sont très prononcés; et parmi les espèces 
qui meuvent à volonté les plumes de la huppe , du cou et du croupion , la longueur 
de ces plumes est en raison de la force des muscles qui les font mouvoir 2 : quelle 

(1) La Fosse, pag. 78. (2) Dans les oiseaux, ces muscles sont plus 



SUR LES POILS. 5 

vigueur le paon ne doit-il pas avoir au croupion , pour imprimer à sa longue et belle 
queue ce frémissement inconcevable qui fait l'admiration et 1 etonnement des spec- 
tateurs ! 

Toutes les fibres du pannicule charnu sont, d'après M. G. Cuvier, intimement adhé- 
rentes à la peau du hérisson et même à la base des épines dont elle est couverte et 
dont on peut à peine les détacher avec des instrumens. 

D'après la description anatomique du système cutané du porc-épic par M. Gautier, 
il est constant que les muscles s'insèrent à la base même des piquans. 

La coquille du limaçon ne tient à l'animal que par la partie musculeuse. 

Il est des vers en qui les poils, les soies, les épines tiennent lieu d'organes du 
mouvement ; à l'aide des muscles, qui s'insèrent aux faisceaux mêmes de ces poils et 
qui leur sont égaux en nombre , ils les allongent ou les retirent 1 . 

Nous voyons sur le même individu les poils se multiplier ou diminuer de nombre, 
en même proportion que la force musculaire augmente ou s'affaiblit. Ceux de 
l'homme croissent à l'époque de la puberté; ils tombent par l'effet de la castration; 
on en voit paraître sur le menton et sur la poitrine des femmes, après que la mens- 
truation a cessé. C'est à l'époque où les fibres du tissu dermique se forment, qu'on 
commence à voir paraître à la tête de l'enfant un léger duvet, indice des cheveux 
qui vont naître 2 . 

Si l'on compare les poils dans les deux sexes, ceux du mâle sont forts, élastiques, 
ondulés, bouclés; ceux de la femelle sont déliés, mous et tombans. 

La femelle du lion est privée de cette crinière qui donne au mâle de la majesté; 
la jument n'a point de crochets ; la plupart des femelles des ruminans sont dépourvues 
de cornes; celles des oiseaux n'ont point de ces plumes grandes et richement colo- 
rées qui embellissent les mâles, et qu'ils perdent en même temps que la faculté de 
se reproduire. 

Les effets de la castration sont communs à la fibre charnue et aux poils. La chair 
du bœuf est plus tendre, plus agréable au goût, plus facile à digérer que celle du 
taureau : les poils ne se bouclent plus sur le front de celui-là, ne couvrent plus ses 
yeux , qui ont cessé d'être menaçans. 

On voit enfin les fibres se convertir en poils. 

La peau qui, dans la girafe ou dans le cerf, forme l'enveloppe de ces proémi- 

prononcés dans certaines espèces, particulière- (i) Les personnes qui désireraient multiplier 

ment lorsque l'oiseau meut à volonté les plu- ces rapprochemens, peuvent consulter les Leçons 

mes de la huppe, du cou et du croupion, comme d'Auatoinie comparée de M. Cuvier, où j'ai puisé 

dans les huppes, les kakatoès, les hérons , etc. la plupart de mes connaissances sur l'anatomie 

( Cuvier, Leç. d'Anai, Comp. torii. 2, pag. 569 des animaux. 
et 570. ) (2) Bichat, Anat. génér., tome 2, p. 281 



6 M. C. GIROU. — MÉMOIRE 

nences des os frontaux qui sont la base des cornes, se convertit en substance cornée 

dans les autres ruminans. 

La langue , qui se garnit de poils doux et serrés dans le chameau et la tortue, de 
pointes cornées dans le chat, de larges écailles dans le porc-épic, de lames osseuses 
dans le cygne, de dents dans les truites, les maquereaux , les brochets ; la langue 
elle-même, de fibreuse qu'elle est dans la plupart des mammifères, dans plusieurs 
oiseaux et dans quelques reptiles, devient cartilagineuse dans les gallinacées, cornée 
dans les lézards et les serpens, osseuse chez les poissons, et se résout en plume dans 
le toucan; elle perd de son épaisseur à mesure quelle se couvre de papilles coniques 
fortes et nombreuses. Il en est de même du cuir, qui devient d'autant plus mince 
que les poils qui en sortent sont plus nombreux, et qui reste d'autant plus épais qu'ils 
sont plus rares; comme on peut l'observer sur l'éléphant, le rhinocéros, l'hippopo- 
tame, dont la peau est très épaisse et nue; sur le mouton-mérinos, dont la peau 
mince fournit une laine abondante; sur les reptiles, dont la peau est très dense et 
' presque nue; sur l'esturgeon, quelques squales, les raies, l'anguille, qui, dépourvus 
ou presque dépourvus d'écaillés, ont aussi le cuir épais, tandis que les cyprins cou- 
verts d'écaillés, et les oiseaux couverts de plumes ont en même temps la peau mince. 

De ces divers rapprochemens , je conclus que les poils sont une continuation de 
la fibre musculaire ou dermique. 

art. 5. 

Rapports de différence des poils et du duvet. 

Le duvet suit des lois particulières. 

L'insertion en est très superficielle ; il naît presque toujours avant les autres poils, 
qu'ordinairement il surpasse en finesse et n'égale point en longueur. 

L'espèce de poils qu'on remarque sur les oiseaux naissans n'est que le duvet, 
dont les barbules ne sont point encore détachées de la tige. S'il paraît quelquefois 
à l'extrémité des plumes et surtout des pennes des oies , des oiseaux de proie , etc. , 
c'est parce qu'en s'ouvrant un passage à travers les parties superficielles de la peau, 
elles entraînent et le duvet et l'épiderrae qu'elles rencontrent. L'épiderme se colle 
à l'extrémité des barbes , dont le duvet semble être la continuation. Ainsi , l'on ne 
remarque pas de duvet à l'extrémité des plumes qui repoussent après la mue, parce 
que le passage étant déjà frayé, elles n'en trouvent point sur leur route. 

Chez les mammifères, le duvet du fétus est quelquefois entièrement chassé par 
les poils qui le remplacent peu de temps après la naissance. 

Il est très digne de remarque que les ruminans, les animaux coureurs, aux mem- 
bres allongés, aux poumons très développés, les échassiers au corps presque nul, 



SUR LES POILS. j 

aux jambes et aux ailes longues, et au vol long-temps prolongé, ont en général, 
même dans les climats froids, bien plus de poil que de duvet; et que les mammifères 
carnassiers ou piscivores, et encore les rongeurs, ainsi que les oiseaux palmipèdes ou 
les oiseaux de proie, qui tous ont le foie très développé et les membres courts, ont 
plus de duvet que de poil , même dans les climats tempérés. 

Il y a , en un mot, un rapport constant entre les poils et le poumon , et entre le 
duvet et le foie, lorsque ce rapport n'est point troublé par l'absence des conditions 
nécessaires aux développemens du poil et du duvet. 

Le même rapport existe entre les poils et la longueur des membres, le duvet et 
la brièveté des mêmes parties. 

Les élans, les rennes, les chevaux, les hérons, les grues, etc. , n'ont presque que 
du poil ou des plumes, lors même qu'ils s'avancent vers les contrées boréales; tandis 
que les carnassiers digitigrades, qu'on a nommés vermiformes, à cause de la lon- 
gueur de leur corps et de la brièveté de leurs membres , portent les plus belles 
fourrures. 

C'est dans cet ordre que se trouvent les putois, les hermines, les martres zibelines, 
les loutres de mer, etc. 

C'est parmi les rongeurs que sont le castor., l'ondatra, le quouiya, les loirs, les 
écureuils, les lièvres, les lapins, etc. 

Les oies, les canards, les faucons ne perdent pas leur duvet même dans la 
domesticité. 

Les pingouins et les manchots sont de tous les oiseaux ceux qui en ont le plus. 
Le duvet est aussi essentiel à la peau des castors, des canards, etc. , que le poil à 
celle dès chèvres, que les plumes à celle des hérons. Ce n'est qu'accidentellement, 
ce n'est que par le froid, qu'il se développe sur la peau des ruminans ou des animaux 
coureurs ; et la cause cessant, l'effet disparaît avec elle. 

Le poil est plus gros que le duvet chez les animaux qui vivent sous les zones 
glacées; mais si l'on prend pour du duvet le poil dont se revêt le fétus dessolipédes. 
comme on ne peut s'en dispenser, si l'on entend par duvet le poil à insertion su- 
perficielle , il n'est pas douteux que dans les chevaux de bonne race le poils ne soit 
plus fin que le duvet. 

Les agneaux-mérinos nouveau-nés sont quelquefois couverts d'un poil grossier de 
nature jarreuse, que remplace bientôt une laine fine; par conséquent, l'insertion delà 
laine est plus profonde que celle de ce poil ; elle est donc un vrai poil, et il est un 
duvet. Les toisons en sont quelquefois infectées, mais moins en France qu'en Es- 
pagne; parce que nous tenons nos brebis presque les trois quarts de l'année dans la 
bergerie. Il reparaît en abondance sur le mouton d'Islande, mais sous un très haut 



8 M. C. GIROU.— MÉMOIRE 

degré de finesse, et la laine s'y montre plus longue et plus rare et avec les qualités 
que nous attribuons aux poils. 

Le duvet des chèvres de cachemire importées en France , est plus long et moins 
fin que celui des chèvres de France , sur tout de celles qu'on expose pendant l'hiver 
au plus grand froid qu'elles puissent supporter. 

Le duvet, enfin, ne prend point naturellement de couleurs brillantes. On ne le 
rencontre que sur les animaux à sang très chaud. On ne voit point de nuances qui 
forment le passage du duvet aux autres poils; il en est parfaitement distinct et il 
doit appartenir à un système de l'économie animale différent de celui qui fournit 
les poils. 

Je dirai dans la seconde partie de ce mémoire quel est ce système. 

art. 6. 

Des poils et du duvet considérés sous les rapports de la finesse et de la longueur. 

§ I er . Les poils sont d'autant plus gros et ordinairement d'autant plus longs, que l'insertion en est plus profonde. 

Les pennes des oiseaux, lespiquans du porc-épic , les crins du cheval , ne laissent 
là-dessus aucun doute. 

§ II. Les poils sont d'autant plus fins, que le sang est plus chaud et que la force motrice est plus grande. 

Les plumes croissent sur les oiseaux; les poils proprement dits, sur les mammifères 
qui font un fréquent usage des forces motrices; les aiguilles, les écailles, sur les 
mammifères qui se meuvent lentement, sur les reptiles ou sur les poissons; les tests, 
les enveloppes calcaires, sur les dernières classes des animaux qui se meuvent à peine 
ou point du tout. 

€ III. Les poils musculo-cutanés , destinés par la nature à servir d'organes du mouvement, ou que l'animal peut mouvoir 
à volonté, croissent et se fortifient par le mouvement que leur impriment les muscles. 

La queue est longue chez les oiseaux qui se plaisent à l'étaler; comme. la huppe 
ou l'aigrette, dans ceux qui les relèvent souvent; comme les plumes du cou dans le 
coq et le combattant qui les redressent dans la colère. Aucun mammifère ne hérisse 
les poils du dos aussi fréquemment que le porc-épic ; et ces poils sont plus forts et plus 
longs chez le porc-épic que chez tout autre mammifère. 

C'est par les efforts de l'exocet, pour échapper à la dorade, qu'il est devenu 
poisson volant ; et c'est en s'exerçant à saisir l'exocet, que la frégate et l'albatrosse 
sont devenus les premiers des longipennes : le milan a la queue fourchue , parce 
qu'il s'appuie alternativement sur les pennes latérales de cette partie lorsqu'il lutte 



SUR LES POILS. g 

contre l'impétuosité des vents qui tendent à le chavirer tantôt d'un côté tantôt de 
l'autre. 

Les oiseaux insectivores, obligés de voyager pour vivre, ont aussi les ailes grandes. 

Les oiseaux lascifs, qui n'ont presque pas besoin de voler pour vivre, ont les 
plumes de la huppe, de la queue et du croupion très développées, parce que les 
organes masculins de la génération exercent une influence particulière sur ces par- 
ties. Ils les ont plus développées entre les tropiques que dans les autres climats, 
comme l'ont observé Mauduit et Montbeliard, parce que sous la zone torride les feux 
de l'amour sont plus ardens, plus soutenus que partout ailleurs. 

La longueur extraordinaire des pennes des ailes est accompagnée de la brièveté 
de celles de la queue, et réciproquement; car les forces motrices ne peuvent se 
diriger sur les unes qu'au préjudice des autres : la force que le paon emploie à faire 
la roue est perdue pour le vol. Presque tous les oiseaux à longue queue sont de 
l'ordre ou voisins de l'ordre des grimpeurs , soit par leur conformation , soit par leurs 
habitudes 1 . 

On trouve cependant, dans la même espèce et sous un même climat, des variétés 
à longue queue et d'autres à queue courte , quoiqu'il ne soit guère probable que 
les feux de l'amour soient bien plus ardens dans les uns que dans les autres. D'où 
il semble résulter qu'il y a plus d'une cause qui détermine le prolongement des 
pennes de la queue. 

§ I\ . Les poils croissent en général sur les parties vers lesquelles se dirige le plus souvent la force motrice. 

Les ongles naissent à l'extrémité des doigts. 

Les ruminans, les seuls mammifères qui soient parés de cornes sur le haut du 
front, sont aussi les seuls qui broutent le feuillage des arbres. Cet exercice fréquent 
des muscles releveurs de la tête, qui dirige les forces motrices vers l'occiput, point 
d'attache commun de tous ces muscles, leur donne une grande force vers cette 
partie qui leur sert de défense. Ce n'est point parce qu'ils ont des cornes qu'ils 
frappent de la tête, car les béliers et les taureaux sans cornes, ainsi que leurs fe- 
melles , sont dans le même usage ; mais parce qu'ils sentent que c'est là le siège prin- 
cipal de leur force. 

Cette même habitude d'élever la tête pour effeuiller les arbres, rend inutile 
l'action de la partie intermaxillaire supérieure de la bouche; tandis que la force 
motrice doit se porter presque entièrement sur la mâchoire inférieure : aussi ces 
animaux n'ont-ils point de dents incisives à la mâchoire supérieure, moins avancée 

(i) Le coliou , de l'ordre des passereaux, pendu aux branches, la tète en bas, comme 
grimpe à la manière des perroquets et dort sus- certaines perruches. 

6. 2 



io M. C, GIROU. — MÉMOIRE 

en eux que l'inférieure , qui est garnie d'une longue barbe chez le bouc , celui de 
ces animaux qui broute le plus les feuilles des plantes ligneuses. 

Le chameau, dont le chanfrein est horizontal dans la pose naturelle, dont la tête 
est légère, qui ne paît ou ne broute que peu d'instans, qui ne dirige enfin que ra- 
rement ses forces motrices vers l'occiput, n'a pas de cornes, et l'os intermaxillaire 
de ce ruminant est garni de deux dents pointues. 

Le lama, la vigogne, le chevrotin, qui sont aussi privés de cornes, portent le nez 
au vent et ont la tête légère comme le chameau. 

La force, la souplesse , la prestesse des mouvemens du cou des hérons, sont en 
rapport avec la longueur des plumes qui recouvrent en eux cette partie. 

Les serpens, qui peuvent dilater leur gueule, n'ont point de dentsincisivessurl'os 
intermaxillaire immobile; tandis que les branches mobiles et les arcades palatines 
aussi mobiles, sont armées de dents dont le nombre est bien supérieur à celui qu'on 
trouve chez les serpens qui n'ont point la même faculté. 

Le derrière du boulet du cheval est garni de poils longs ou disposés à le devenir; 
parce que le pied lui sert de défense ; et le pied lui sert de défense , parce qu'il est 
essentiellement coureur. 

Le renne , qui dans le Nord remplace le cheval , a aussi des poils longs derrière 
le boulet. 

Les poissons pélagiens, qui hantent les hautes mers et qui font de longs voyages, 
sont la plupart de l'ordre des acanthoptérygiens que distinguent des épines à la queue 
et aux nageoires. 

Le bec du toucan est devenu énorme et sans rapport avec les fonctions ordinaires 
de cet organe, par l'habitude extraordinaire de jeter en l'air la nourriture , pour la 
recevoir ensuite dans le gosier. Par suite du même exercice, la langue de cet oiseau, 
devenue inutile à la gustation, a pris la forme d'une plume. 

§ \ . Les poils cutanés sont d'autant plus fins et plus courts que l'animal se meut davantage , et d'autant plus grossios 
et plus longs qu'il se meut moins. 

Les chevaux de bonne race, qu'on exerce fréquemment, ont le poil ras et fin; 
mais lorsqu'on les tient pendant quelque temps à l'écurie, leur poil croît en tout 
sens. 

La laine des mérinos transumans est plus courte et plus fine que celle des mérinos 
qui ne voyagent pas. 

Le castor solitaire, qui travaille peu, a la fourrure moins fine que le castor qui 
vit en société et qui est laborieux. 

L écureuil suisse, le moins agile de tous les écureuils, a le poil rude. 



SUR LES POILS. 11 

Le rat épineux, qui passe sa vie dans ses longs souterrains, a les poils plats, élargis 
et roides. 

§ VI. Le duvet semble suivre la même loi. 

Celui du canard sauvage est plus fin et plus court que celui du canard do- 
mestique. 

L'eider, qui connaît à peine le repos, le gerfaut, qui tient le premier rangparmi 
les oiseaux de haute volerie, fournissent ledredon, le plus fin des duvets. La frégate, 
quoique palmipède, n'a presque pas de duvet; parce qu'elle vole presque toujours et 
ne nage jamais. 

$ VII. Les poils sont d'autant plus longs , et le duvet plus abondant et par conséquent plus fin , que le climat 

est plus froid. 

C'est au Nord ou sur les plus hautes montagnes que l'on trouve les plus belle 
fourrures : c'est au contraire entre les tropiques que vivent les éléphans , les rhino- 
céros, les hippopotames, les tapirs, les tatous, les fourmiliers, les reptiles. 

En parlant du corbeau blanc du Nord, Montbeliard observe qu'il ne diffère de 
notre corbeau ordinaire que par ses ailes un peu plus longues; de même, ajoute-t-il, 
que tous les autres animaux du Nord ont le poil plus long que ceux des animaux de 
même espèce qui habitent des climats tempérés. 

Les oiseaux de haut vol et qui se tiennent presque constamment dans une tem- 
pérature glacée, ont les plumes longues. 

Le lagopède, qui marche presque toujours sur la neige, a les pattes garnies de 
duvet. 

L'eider, dont le duvet est si abondant , s'avance jusqu'au Spitzberg. 

Le gerfaut blanc, qui porte aussi de l'édredon, vit dans le Groenland ou près 
des neiges du Thibet. 

Les manchots habitent les mers antarctiques, et les pingouins les mers du Nord. 

Dans les pays froids, le duvet des oies est meilleur et plus fin que dans les climats 
tempérés. Pline rapporte que le duvet de Germanie était très estimé et que le prix 
qu'y mettaient les Romains était cause que les cohortes entières abandonnaient 
leurs postes pour aller à la chasse de ces oiseaux K 

Les mêmes animaux, qui sont nus ou presque nus eutre les tropiques, se cou- 

(1) A Geruianiâ laudatissima ... (pluma ) .... à vigili statione ad hœc aucupia dimissis cohor- 
prœtium plumœ corum, in libras denarii quini : tibus totis (Plinii Sccundi lib. x, cap. xxn). 
et iudè crimina plerumque auxiliorum prsefectis, 



12 M. C. GIROU. — MÉMOIRE 

vrent de poils longs et d'un duvet abondant dans les régions boréales : l'éléphant 
que M. Adarns a tiré des glaces sur les côtes de Sibérie, paraît avoir été couvert 
dun poil épais et de deux natures: il en est de même du rhinocéros trouvé dans la 
glace sur les bords du Vilhoui en Sibérie *-. 

Comme aussi la quantité du poil augmente et celle du duvet diminue sur !e même 
animal, lorsqu'il passe du pôle dans les climats tempérés. 

Le duvet enfin disparaît ou est rare et grossier sous la ligne, et le poil cutané y 
est ras ou nul, si ce n'est auprès des neiges éternelles, ou même dans les lieux dont 
le climat est adouci par l'évaporation des eaux. 

Le poil musculo - cutané est souvent très long entre les tropiques, et nous allons 
en dire la cause. 

S VIII. L'humidité de l'atmosphère ou celle du tempérament détermine rallongement des poils. 

Les peintres représentent les Naïades avec une longue chevelure flottante sur les 
épaules, et il est constant que les cheveux des femmes deviennent ordinairement 
plus longs que ceux des hommes. 

Sous la ligne, au midi de l'Abyssinie, les montagnes sont excessivement élevées, 
et l'on y voit rarement le soleil à cause des nuages et de la pluie qui chargent continuel- 
lement le ciel; ce qui fait, ajoute Bruce, qui rapporte cette observation , que les Gai- 
las ont la peau brune et les cheveux longs 2 . 

Les chevaux qui paissent dans les pâturages humides ont du poil aux jambes. 

L'élan, qui habite les terres basses et les forêts humides des pays froids de l'Eu- 
rope et de l'Asie, se distingue du cerf par la longueur de son poil. 

Les hérons, qui demeurent long-temps immobiles sur le bord des eaux, ont 
les plumes du cou très allongées; on dirait qu'elles sont attirées par l'eau vers la- 
quelle elles se dirigent. 

Ici, l'humidité agit de concert avec les muscles du cou, très puissans dans ces 
oiseaux, pour déterminer l'allongement de ces plumes ; ailleurs, elle agit de concert 
avec ceux du croupion ou de la tête, pour déterminer celui de la queue ou de 
la huppe. 

11 est en effet remarquable que les oiseaux à longue queue se perchent sur les 
branches de moyenne élévation au bord des ruisseaux, des rivières, des lacs, ou 
dans des îles, ou au milieu des savannes; que leur vol est ordinairement court; 
qu'ils sont lascifs et qu'ils vivent presque tous sous des climats qui facilitent l'éva- 
poration des eaux. 

(1) Cuvier, Règne animal. 

(2) Voyage aux sources du Nil, tome IV, pages 201 et 2Ôs. 



SUR LES POILS. ,5 

C'est dans les parties chaudes et humides de l'Amérique, dans les îles situées au 
milieu des savannes , qu'on trouve les aigrettes, les perruches à longue queue et 
les aras. 

Tandis que les touis (perruches à courte queue) habitent principalement le Mexi- 
que, le Brésil ou des pays inconnus, c'est-à-dire l'intérieur des terres. 

On trouve les perruches à longue queue spécialement dans les îles de la mer des 
Indes, dans celles de la mer du Sud ou de la mer Pacifique; et les perruches à 
courte queue, ainsi que les perroquets, au Cap de Bonne-Espérance, dans la Chine, 
dans la Guinée , ou dans des pays inconnus. On rencontre à la vérité de ces oiseaux 
à courte queue parmi ceux à longue queue ; mais leur histoire n'est pas assez com- 
plète pour entrer dans l'examen des anomalies : si l'on veut connaître les grands effets 
de la nature, il ne faut regarder que les masses. 

La mésange à longue queue niche à quatre pieds de terre dans les endroits ma- 
récageux; la moucherolle, sur les manglîers qui bordent le Niger ou la Gambie; on 
trouve les veuves dans le royaume de Juda ; l'oiseau de paradis, dans les îles d'Arou; 
le promérops, dans la nouvelle Guinée ; le motmot, dans la Guiane, presque toujours 
à terre ou sur des branches peu élevées;, le paon, dans l'Inde, etc. 

C'est dans l'Anatolie, la Syrie, la Perse, dans l'île de Malte, que l'homme par- 
vient à élever des races de mammifères au poil long et soyeux. 

C'est sous une latitude australe, plus près de l'équateur, mais sous un climat que 
la hauteur du sol rend à peu près égal à celui de la Perse, que se trouvent les vigo- 
gnes, qui errent au pied des neiges et qui paissent dans des vallées où l'air est chargé 
de la vapeur d'eau que la chaleur y développe, ou qui s'y rend des immenses plaines 
que traversent les rivières de la Plata ou des Amazones. 

Il est remarquable que les montagnes des environs de Cusco , du Potosi et du Tu- 
civman, ou la chaîne de Chiquitos , qu'habitent les vigognes, ceux des mammifères 
dont le poil est le plus fin , donnent naissance aux plus grandes masses d'eau courante 
du monde et reçoivent, par conséquent, la plus grande somme de vapeurs. Les oi- 
seaux de nuit, qui volent lorsque les vapeurs se précipitent en rosée, ont les plumes 
duvetées, c'est-à-dire à barbules allongées. 

§ IX. Une nourriture abondante rend le poil et le duvet longs et grossiers. 

J'ai répété plusieurs fois cette observation sur mes mérinos; le même animal est 
fin s'il est maigre, grossier s'il est gras; et, lorsque je veux faire un assortiment de 
laine superfine , c'est des animaux les plus maigres que je prends les toisons : je suis 
persuadé qu'il n'y a point de propriétaire de mérinos ou de marchand de laine qui 
n'ait fait la même observation. 

D'après M. Foley, cité par Arthur Young, il faut pour améliorer les laines, que 



i'4 M. C. GIROU. — MÉMOIRE 

le bétail n'ait pas des pâturages à discrétion; qu'il soit très rarement dans la bergerie; 
qu'il ait enfin une vie dure 1 ; le célèbre Bakewell est du môme avis. 

Mais c'est surtout une nourriture trop aqueuse qui contribue à grossir les poils; 
comme on peut le remarquer sur les animaux domestiques qu'on envoie pacager dans 
les prairies marécageuses, ou qu'on nourrit de fourrages artificiels, tels que le trèfle 
de Hollande, la luzerne, etc. , ou de racines succulentes. On doit attendre un effet 
contraire de l'usage des plantes qui viennent sans culture dans des terrains secs situés 
sous des climats chauds. 

§ X. Le sel surtout maintient la finesse des poils. 

A l'appui de l'observation faite sur mon troupeau, qui a perdu de sa finesse depuis 
que le haut prix du sel m'empêche d'en donnera discrétion à mes brebis , j'ajouterai 
une observation d'Arthur Young : Il y a, dit-il, une étendue considérable de terrain 
d'où la mer s'est retirée près de Vinchelsea en Sussex. Quoiqu'il ne soit séparé des 
marais en pâturage que par un fossé , la laine des moutons qui y paissent vaut 2 den. 
de plus par livre que celle de ceux qui paissent dans les pâturages à côté 2 . 

D'après le code Mesta, les Espagnols doivent donner une quantité déterminée de 
sel à leurs moutons ; et le succès prouve que cette disposition est utile. 

Les plus belles laines courtes de l'Angleterre croissent dans le comté de Sussex, 
partie maritime, dont par conséquent les pâturages sont plus ou moins imprégnés 
de sel. 

En France, c'est dans le Roussillon que sont les laines les plus fines. 

Si les chevaux de la Camargue n'ont pas du poil aux jambes, quoiqu'ils pacagent 
continuellement sur le bord des étangs, ne serait-ce point à cause de la salure des 
eaux ou de celle des herbes dont ils se nourrissent? 

§ XI. De l'influence des acides. 

L'usage des acides énerve les forces motrices. Parmi les mammifères, les édentés 
s'en nourrissent; leurs jambes sont courtes, leurs mouvemens lents; leur poil est 
grossier; plusieurs même n'ont que des poils musculo-cutanés,- et ces poils chez eux 
sont de vraies écailles (les pangolins et les tatous). 

Parmi les oiseaux , le fourmilier, le torcol, le rossignol, etc. , qui se nourrissent de 
fourmis, ont le vol court et sont d'une faiblesse remarquable. 

(1) Cultivateur Anglais, tome XV, p. 579. 

(2) Ouvrage cité, tome XVI, p. ao5, note. 



SUR LES POILS. i5 

§ XII. La finesse des poils , considérée dans les variétés d'une même espèce , est en raison inverse de la taille. 

Les brebis-mérinos sont petites, et les plus petites sont aussi les plus unes. Celles 
dr Roussillon, de la Sologne, du Berry, sont les plus petites et les plus fines de France. 

En Angleterre, les races de bêtes à laine de Darlmorenattes, de Teeswater pèsent 
3o liv. le quartier; celles de Distsley , de Lincolnshire pèsent 25 liv. ; les laines de la 
première de ces races se vendent os. 8 d. la livre, et celle des trois dernières o s. 
1 o d. Les races de Dunfaced, de Herefordshire et de Soutb-Down pèsent, la i" n liv. 
le quartier, la 2 me i4 liv. et la 3 mc 18 liv., et leurs laines se vendent : celles de la i" 
5 s. o d. , celles de la 2 me 2 s. 9 d. , et celles de la 3 me 2 s. d. K 

La laine de la vigogne est plus fine que celle du paco, plus grand que la vigogne 
et plus petit que le lama qu'il surpasse en finesse. 

Les plumes de la grande aigrette sont bien moins estimées que celles de la petite. 

Les fourmiliers ont le poil grossier, excepté le petit fourmilier, qui est grand 
comme un rat, et dont le poil est laineux et doux. 



Les poils et le duvet considérés sous les rapports du nerf et de l'élasticité. 
§ I er . En allant de l'équateur aux pôles , les poils perdent l'élasticité et la qualité qui les rend propres à feutrer. 

Les cheveux des Nègres sont crépus , ceux des Espagnols sont bouclés, ceux des 
Français ondulés, ceux des Allemands plats. 

Les barbes des plumes des palmipèdes qui, la plupart, se plaisent dans tes climats 
glacés, sont lisses et collées ensemble. Celles de l'autruche, de l'aigrette, de l'oi- 
seau de paradis, du paon, etc., sont détachées ou ondulées. 

La crinière des chevaux est ondoyante en Perse et en Arabie; elle est plate dans 
le Meklembourg, la Hollande, le Hanovre. 

Les laines d'Espagne, de Roussillon, de Provence, sont propres à la carde; celles 
de Saxe, du centre ou du nord de l'Angleterre, sont propres au peigne. 

C'est par les effets combinés de la chaleur et de l'humidité que les cheveux de la 
variété malaie de l'espèce humaine sont mous et frisés 2 , que les poils des lapins, des 

II) Extrait du Cultivateur Anglais, tome XV, (pies, delà Sonde, et les indigènes de la pénin- 

P a g- 449- suie de Malaca, et un des caractères de cette 

(2) La variété malaie de l'espèce humaine variété est d'avoir les cheveux mous, épais, abon- 

comprend les insulaires de la mer Pacifique , les dans et fripés ( Blutnenbaeh. ) 
habitat» des îles Mariannes, Philippines, RIqIu- 



î6 M. C. GIROU. — MÉMOIRE 

chats d'angora, celui de la chèvre-cachemire, du chien bichon de Malte, les plumes 
des aigrettes, des oiseaux de paradis, etc. , acquièrent cette douce mollesse qui en 
tempère l'élasticité. 

Ç II. Observations sur le nerf des poils et du duvet. 

En devenant plats, les poils deviennent mous et cassans. 

Le nerf des poils , qui n'est que la force de cohésion de leurs élémens , est en rapport 
avec la force musculaire. 

Le poil des carnassiers est plus résistant que celui des ruminans; la laine du bélier 
est plus nerveuse que celle du mouton , qui tient le milieu entre celle du bélier et 
celle de la brebis. 

La fibre musculaire , ainsi que les poils , a plus de force de cohésion dans le Midi 
que dans le Nord; on est étonné du nerf de la laine des mérinos lorsqu'on le compare 
à celui de nos laines grossières ; l'homme qui promène ses doigts sur les tendons d'un 
cheval arabe, croit toucher une tige d'aeier. 

Sous une même latitude, le poil des animaux qui vivent sur des lieux secs et élevés 
est plus nerveux que celui des animaux qui vivent dans des pays bas et humides : les 
laines des aspres du Roussillon sont moins cassantes que celles de la salanque. 

La nourriture aussi contribue à donner de la cohésion à la fibre : plus les principes 
nutritifs y sont concentrés, plus elle se rapproche, par sa nature, de la fibre animale; 
plus elle contient de glutineux ; plus aussi elle donne du nerf aux muscles et aux 
poils. 

Quoique j'aie fait peu d'observations positives sur le nerf du duvet, il m'est permis, 
d'après la supériorité de celui du canard sauvage, de l'eider et du gerfaut, de juger 
qu'il acquiert du nerf et de l'élasticité par l'exercice de l'animal. 

ART. 8. 
Les poils et le duvet considérés sous le rapport de la couleur. 

§ I or . Rapport de la couleur des poils et du duvet avec celle du tissu muqueux. 

La peau des mammifères est blanche sous les poils blancs , et noire sous les noirs ; 
les nègres ont toujours les cheveux noirs ; et les individus aux cheveux roux et blonds 
ont ordinairement des rousseurs sur la peau. 

Cependant les couleurs des plumes sont très variées, quoique la peau des oiseaux 
n'affecte qu'une seule couleur. 

Le duvet, aussi, affecte, par la couleur, des rapports analogues à ceux des poils 



SUR LES POILS. l7 

avec le tissu ruuqueux. Ces rapports sont même plus parfaits, parce qu'étant recouvert 
par les poils, le duvet n'est point exposé aux influences de la lumière. 

§ II. Rapport de la couleur des poils avec le tempérament et le caractère. 

Si les cheveux sont blonds, dit Blumenbach, la fibre est lâche et molle; des cheveux 
noirs accompagnent 3 au contraire, une structure générale plus dense, un tempérament 
mélancolique. 

Les cheveux châtains appartiennent au tempérament sanguin, qu'une sorte d'hilarité 
distingue. 

Il est constant qu'on peut juger du caractère par la couleur des cheveux; l'obser- 
vation en a été faite par les anciens, et nous opposons tous les jours, dans nos discours, 
la vivacité des femmes brunes à la langueur des blondes; mais c'est dans l'égarement 
de la raison surtout que ces différences deviennent sensibles. 

Les aliénés de l'un et de l'autre sexe à cheveux blonds, dit M. Pinel, sont plus 
sujets à tomber dans une rêvasserie et un état voisin de la démence , que dans les 
emportemens de la fureur; et c'est une remarque qu'on a souvent occasion de répéter 
dans les hospices de l'un et de l'autre sexe : ceux qui ont des cheveux châtains con- 
servent un caractère général de modération et de douceur dans leur manie, et leurs 
affections morales ne se développent qu'avec mesure et avec retenue; les hommes 
robustes et à cheveux noirs conservent, au contraire, dans leur égarement , l'impé- 
tuosité de leurs penchans, et ils semblent entraînés par une fureur irrésistible 1 . 

Les chevaux bais-bruns, marqués de taches de feu autour des naseaux, sont ordi- 
nairement très vifs; il n'en est pas de même des alezans-clairs 2 . 

§ III. Rapport de la couleur des poils avec la profondeur de leur insertion. 

Les poils prennent des couleurs d'autant plus intenses que l'insertion en est plus 
profonde. 

La crinière des chevaux est presque toujours plus foncée ou plus claire que le reste 
de leur poil. Les pennes des ailes et de la queue des oiseaux se chargent de plus d'éclat 
que les autres plumes; et, comme nous aurons bientôt occasion de le remarquer, elles 
perdent aussi moins facilement leurs couleurs dans la mue. 

Le duvet ne paraît susceptible de prendre naturellement qu'un petit nombre de 

(1) Traité d'Aliénation mentale, p. î/jo, 1 4> • Voyez encore Amard, Traité analytique de la Folie. 

(2) honesti Des gris et des bais-bruns on estime le cœur. 

Spadices, glaucique ; color deterrimus albis, Le blanc, Palezan-clair languissent sans vigueur. 

Et gilvo. ( Traduction de Delilte.) 

(ViBGim, Géorgie, lib. 5, vers Si.) 

6. 3 



18 M. C. GIROU. — MÉMOIRE 

couleurs incertaines; il est ou blanc, ou gris, ou brun plus ou moins clair: celui de 
l'outarde est rose. 

§ IV. Influences de la nourriture sur la couleur des poils. 

On assure que lorsque les moineaux ou les alouettes mangent du chenevis, leur 
plumage en devient plus foncé. 

Blumembach rapporte que les Otaïtiens recherchés , qui veulent blanchir, vivent 
chaque année, pendant plusieurs mois, uniquement des fruits de l'arbre à pain. Ils 
attribuent à cette nourriture de grandes vertus pour blanchir la peau. 

On ne peut disconvenir cependant que les influences de la nourriture sur les cou- 
leurs des poils ne soient très faibles. 

§ V. Influences du climat sur la couleur des poils. 

Les poils blanchissent dans les contrées boréales: ils se teignent de couleurs plus 
ou moins vives, plus ou moins foncées, entre les tropiques. Le paon, si richement 
paré dans l'Inde, devient blanc dans le Nord; et les poils de tous les animaux éprou- 
vent une semblable métamorphose , en passant de la zone torride à la zone glaciale ; 
il en est même dont le poil, dans un même pays, blanchit pendant l'hiver, et reprend 
ses couleurs pendant le printemps ou l'été. 

Les poils à insertion très profonde sont moins prompts que les autres à perdre 
leur couleur, d'après l'observation qui en a été faite par Edwards sur la femelle du . 
chardonneret jaune, dont la tête, les ailes et la queue conservent leur couleur pen- 
dant l'hiver, tandis que le reste du corps devient brun. 

Les bengalis, les veuves, etc. , changent de couleur dans l'intervalle des deux mues 
qui répond à la saison des pluies. 

C'est entre les tropiques, c'est dans le pays de l'or, du diamant, des pierres pré- 
cieuses, que les plumes et les écailles se teignent de couleurs métalliques, brillent 
de l'éclat du rubis, de la topaze, de l'émeraude et du saphir. 

§ VI. Rapport de la couleur des poils avec celle des objets voisins de l'animal. 

L'accord de la couleur des poils avec celle des objets qui environnent l'animal a 
été aperçu depuis long-temps. Les anciens ont supposé, pour l'expliquer, que les 
animaux, frappés au moment de l'accouplement de couleurs inaccoutumées, les 
transmettaient à leurs petits. Tout le monde connaît le moyen dont se servit Jacob 
pour teindre de diverses couleurs une partie du troupeau de Laban. 



SUR LES POILS. 19 

Bernardin de Saint-Pierre a vu , dans ce phénomène , une des voies de la nature 
pour conserver les animaux que leur lenteur ou leur faiblesse livrerait à leurs en- 
nemis 1 . On doit lui savoir gré des faits nombreux qu'il a recueillis et qui établissent 
du moins le phénomène dans ses vraies circonstances. Ce sont, en effet, les animaux 
qui vivent constamment près des mêmes objets, soit que la lenteur de leur-mouvement 
les y retienne, soit que leurs appétits ou leurs habitudes les y rappellent, qui en 
empruntent les couleurs. 

Aux divers sujets que ce brillant et harmonieux coloriste a ordonnés dans son 
tableau, au papillon qui dispute le prix de la couleur à la fleur qui seule fixe son 
inconstance, j'ajouterai le colibri, qui surpasse le papillon en éclat et en légèreté, et 
qui se nourrit de nectar comme lui; la taupe, noire comme la terre calcaire ou ba- 
saltique où elle creuse ses allées obscures ; le lagopède , qui ne se distingue de la 
neige, qu'il ne quitte jamais, que parce qu'il la surpasse en blancheur; les oiseaux 
de nuit , qui empruntent le gris semé de brun de leur plumage aux rochers et aux 
bissus , ou aux lichens qui les tapissent; la ligée, de la jusquiame, qui se confond 
avec la fleur de cette plante ; le bousier, noir comme la fiente desséchée qu'il roule 
en pilules. 

Je ferai observer enfin que, semblables à l'eau des rivages, les coquilles, ainsi que 
le ventre des oiseaux pêcheurs, sont argentés ou nacrés; que les poils des mammi- 
fères qui habitent les forêts sont fauves; et que les plumes des oiseaux qui font leur 
nid sur la terre et sous l'herbe sont mélangées de brun et de vert. 

art. 9. 
Influences du père et de la mère sur les poils et sur le duvet de leurs produits. 

Chez les animaux sauvages, le mâle et la femelle de la même variété d'une même 
espèce tendent à reproduire un même poil, qui est celui de la mère, à laquelle les 
petits ressemblent quelque temps après leur naissance, lorsque le duvet a disparu ou 
qu'il est recouvert parles poils. Mais bientôt les influences du sexe se montrent, et 
le mâle se distingue de la femelle, non qu'il doive cette forme nouvelle à son père, 
mais aux organes de la génération qui la produisent en se développant; car, si l'on 
prive l'oiseau de ses testicules, l'éclat de ses plumes s'efface. Mauduit a même observé, 
sur les veuves, que les femelles, parvenues à l'âge où elles cessent de pondre, prennent 
des plumes qui se rapprochent de celles du mâle. 

Lorsque deux variétés d'une même espèce, ou deux espèces d'un même genre, 

(0 10 e Etudes de la Nature , art. des contrastes. 



2 o M. C. GIROU. — MÉMOIRE 

s'unissent , leurs petits tiennent , en général , par les poils , plus du père que de 

la mère. 

Mais les femelles plus que les mâles ressemblent au père ; et les mâles plus que les 
femelles ressemblent à la mère. 

J'ai fait là-dessus beaucoup d'observations ; mais afin de ne point fatiguer le lecteur, 
je n'en rapporterai que quatre. 

Les mulets, issus de l'âne et de la jument, ont en général le poil de l'âne; mais 
celui de la jument se retrouve bien plus rarement sur la mule que sur le mulet. C'est 
avec l'intention de connaître la marche de la nature, que j'ai fait cette observation dans 
un voyage en Languedoc. 

Je rencontrai sur ma route plusieurs mulets gris ou blancs, et point de mule de 
l'une de ces couleurs ; il y en a cependant , mais bien moins que de mulets. 

J'ai allié pendant plusieurs années, des jumens au poil bai, alezan, ou noir, avec 
l'Eclair, étalon arabe, gris rouan. Mes poulains ont été, en général, gris, et je n'ai 
eu qu'une seule femelle, produit de la vieillesse de ce cheval, qui ne le fût point; 
tandis que quelques mâles, je dirai même plus de la moitié, ont eu le poil de leur mère- 

Je tiens de M. D. L***, qui a été propriétaire d'une jument sans poil , que sur 
quatre produits qu'il en avait obtenus, lorsqu'il m'a fourni ces renseignemens, trois 
femelles avaient du poil comme l'étalon leur père, et un mâle avait été sans poil comme 
sa mère. 

J'ai examiné attentivement les agneaux d'un troupeau où l'on avait mis des béliers 
marqués de taches noires sur le nez : ces mêmes taches se trouvaient sur beaucoup 
d'agnelettes et sur très peu de mâles. 

Les influences du père sont d'autant plus grandes qu'il est doué d'un tempérament 
plus prolifique, plus inflammable : ainsi, plus l'étalon est jeune, plus il est ardent; 
plus le degré de chaleur du climat d'où il est extrait ou dont il est originaire est 
supérieur à celui du climat sous lequel est née la femelle ou dont elle est originaire, 
plus la race à laquelle il appartient prédomine par la force musculaire, par la chaleur 
du sang, sur celle de la femelle; plus sont grandes aussi ses influences sur la forme, 
l'organisation et le poil de ses produits. 

Elles sont, au contraire, bien légères, lorsque c'est la femelle qui est placée dans 
ces mêmes circonstances par rapport au mâle , et même lorsqu'il y a homogénéité 
entre le mâle et la femelle, sous les rapports de l'âge, du tempérament, de la race et 
du lieu de l'origine. 

Buffon a déjà observé que l'accouplement des espèces différentes est productif, 
lorsque l'espèce du mâle est plus ancienne que celle de la femelle, et que, dans le cas 
contraire , les résultats en sont nuls. 



SUR LES POILS. ii 

L'accouplement de l'âne avec la jument réussit plus sûrement que celui du cheval 
avec l'ânesse ; et celui du bélier avec la chèvre ne donne aucun produit, tandis qu'on 
en obtient du bouc et de la brebis. 

L'observation a été faite, depuis long-lemps, que le croisement par des mâles nés 
ou issus de climats plus froids que celui de la femelle ne produisait point l'amélioration 
désirée, c'est-à-dire analogue aux qualités du mâle. 

Les Ottomans, pour se reproduire en Egypte, ont épousé des Égyptiennes, et 
ils ont réussi; parce que leurs enfans tenaient, dans ce climat, plus de la mère que 
du père. LesMamelucks, qui ont dédaigné ces alliances, n'ont pu y conserver des enfans 
issus de leur union avec des Mingréliennes. 

Lee substances hétérogènes s'attirent, se combinent fortement. Les substances 
homogènes, au contraire, sont sans affinité ou même se repoussent. 

Les accouplemens consanguins réussissent moins que les autres. 

J'ai vainement livré une de mes jumens à son père, étalon très prolifique; elle n'a 
produit que lorsque je lui ai donné un étalon d'un sang étranger. 

Cette incertitude du résultat des accouplemens consanguins a sans doute été une 
des causes pour lesquelles on a proscrit les mariages entre parens. 

C'est surtout sur les poils à insertion très profonde que les influences du mâle sont 
sensibles. 

Les crins sont courts chez le mulet comme ceux de l'âne ; et ils sont longs chez le 
bardeau comme ceux du cheval; tandis que les autres poils sont plus ras sur le mulet, 
où ils se rapprochent, sous ce rapport, de ceux de la jument, et plus allongés sur 
le bardeau où ils se rapprochent de ceux de l'ânesse. D'où il suivrait que plus l'in- 
sertion des poils est superficielle , plus ils tiennent de ceux de la mère par le volume , 
sans cesser de tenir de ceux du père parla couleur. Il est remarquable que les baudets 
du Poitou , velus comme des ours , produisent des mulets au poil aussi ras que celui de 
la jument. 

Le poulain naissant est couvert sur tout le corps, à l'exception du dessus de 
l'encolure et de la queue , d'un duvet long et grossier, dont la couleur est ordinai- 
rement différente de celle que doit prendre l'animal au bout de quelques mois; 
par cette première robe , ou par le duvet , il tient en général plus de la mère que 
du père< 



M. C. GIROU. — MÉMOIRE 

DEUXIÈME PARTIE. 



PRECIS THEORIQUE. 

Je considère le système nerveux comme composé de la réunion de deux arbres, 
ou de deux systèmes, dont l'un, que j'appelle tactile interne ou moteur externe, a pour 
racines le nerf pneumo-gastrique et tous les autres nerfs du tissu papillaire interne, et 
pour branches les nerfs excitateurs des mouvemens volontaires ; tandis que l'autre , 
que j'appelle tactile externe ou moteur interne s a pour racines les nerfs sensitifs externes, 
et pour branches le grand sympathique. Les ganglions intervertébraux sont les collets 
de ces arbres nerveux , qui se continuent dans les faisceaux dont l'union forme les 
moelles épinière et allongée. On ne trouve que le premier de ces systèmes dans le 
animaux invertébrés ; on les rencontre tous deux dans les vertébrés. 

Les systèmes nerveux sont des appareils d'excitation réciproque , à l'aide desquels 
les modifications sensitives, au lieu d'exciter immédiatement les contractions fibreuses, 
incitent des organes d'association (le cerveau, le cervelet, les tubercules quadriju- 
meaux, etc.) , qui excitent les fibres et les sens. 

Les fluides électriques sont les agens immédiats de l'excitation réciproque. J'ap- 
pelle incitant celui qui transmet les sensations aux organes d'association, et excitant 
celui qui transmet l'attention aux sens, ou la volonté aux muscles, ou qui se dirige 
des organes d'association vers les surfaces intérieure ou extérieure. Le même fluide 
devient incitant ou excitant, suivant sa direction: le positif ou vitré est incitant mo- 
teur et excitant, tactile ; le négatif ou résineux est incitant tactile ou excitant moteur. 
Le sang est l'excipient commun des deux fluides d'excitation réciproque; il reçoit 
le positif du gaz oxigène, et le négatif de la bile, qui l'a reçu des alimens. 

Dans toute contraction fibreuse et dans toute sensation, il y a dépense simultanée 
d'excitant et d'incitant : par conséquent l'excitation réciproque de la sensibilité 
s'épuise dans les mouvemens; et vice versa. 

Les incitaus ne passent pas d'un nerf dans un autre; chaque nerf en a sa dose 
propre, qui, ou s'accumule à son extrémité périphérique et y produit l'incitation du 
besoin, ou est neutralisée en partie vers cette extrémité, dans les sensations; et sur 
les muscles, dans les contractions; et qui ne se meut que dans les modifications 
passives. 

Les incitans déterminent donc lhabitude et la capacité de chaque nerf, de chaque 
muscle. 



SUR LES POILS. 2 $ 

Les excitans, au contraire, sont communs à tous les nerfs; partant d'un centre 
commun, ils peuvent rayonner dans tous les sens, obéir à toutes les associations, et 
s'épuiser sur un point au préjudice de tous les autres. 

Les pertes de l'incitant sont remplacées immédiatement par le sang, et celles de 
l'excitant par le nerf. 

Comme l'incitation détermine le besoin et, ultérieurement, l'étendue des forces; 
plus le fluide vitré abonde dans le sang, plus l'animal a besoin de se mouvoir, et 
plus grande devient sa force motrice : comme aussi plus le fluide résineux est abon- 
dant, plus l'animal a besoin de sentir, et plus grande devient sa force sensitive. On 
voit déjà quelles sont les influences du poumon et du foie, de l'air et des alimens, 
sur les capacités ou l'étendue des facultés motrice et sensitive. Celui des deux fluides 
qui est en excès par les influences de la nourriture ou du climat détermine la prédo- 
minance de la faculté dont il est l'incitant. 

Les nerfs excitateurs des mouvemens volontaires se continuent dans les poils ou 
dans leurs analogues (les écailles , les aiguilles , les plumes , etc.). 

Les nerfs tactiles se continuent dans le duvet 1 . 

La substance cornée des poils vient, ou de l'enveloppe nerveuse, appelée névri- 
lème j ou du tissu fibreux de la peau, ou même des muscles, suivant que l'insertion 
en est profonde. Celle du duvet vient de l'enveloppe extrêmement mince des nerfs 
sensitifs, ou du tissu cellulaire du corps muqueux. C'est à la substance cornée qu'ap- 
partiennent la forme, le volume, la consistance, l'élasticité, la souplesse des poils; 
et à la substance nerveuse qu'en appartient la couleur. 

Je rapporte la propriété qu'ont les corps de réfléchir une couleur plutôt qu'une 
autre, à l'état électrique de leur surface; ils sont blancs, si c'est le fluide vitré, et 
noirs, si c'est le fluide résineux, qui y domine presque exclusivement. Des divers 
rapports de quantité des deux fluides résultent les couleurs intermédiaires, d'autant 
plus voisines du blanc, qu'il y a plus de fluide vitré; d'autant plus voisines du noir , 
qu'il y a plus de fluide résineux. 

Je passe à l'application de cette théorie. 

Les poils ou leurs analogues étant, ainsi que le duvet, des faisceaux composés 
d'un plus ou moins grand nombre de filamens réunis sous des enveloppes épider- 
moïques, sont susceptibles d'être divisés et sous-divisés; et cette division peut être 
le résultat de la répulsion des molécules électriques de même nom, que l'excitation 
dirige vers leurs extrémités. 

Toutes les circonstances qui accumulent l'incitant moteur ( électrique positif ) 
dans le sang, ou qui concourent à l'accroissement de la force motrice (le dévelop- 

(1) Je déduis la continuation des nerfs, oucelle vet, de considérations physiologiques qu'il serait 
de leur action excitatrice, dans les poils et le du- trop long de rapporter ici. 



2 4 M. C. GIROU. — MÉMOIRE 

pement du poumon, la concentration de l'air par le froide l'usage d'alimens hydro- 
génés ou carbonnés, la volonté de se mouvoir, quelle qu'en soit la cause), accu- 
mulent aussi l'excitant moteur (électrique négatif) dans les nerfs qui se rendent à 
l'extrémité des poils et déterminent l'allongement , la division ou la finesse de ceux-ci 
( les oiseaux , les animaux coureurs , etc.). 

Toutes les circonstances qui accumulent l'incitant tactile (électrique négatif) dans 
le san°-, ou qui concourent à l'accroissement de la force sensitive (l'usage d'alimens 
huileux ou graisseux, le développement du foie , le repos), accumulent aussi l'exci- 
tant tactile (électrique positif) dans les nerfs sensitifs, et, par conséquent, à l'ex- 
trémité du duvet dont elles déterminent la division et l'allongement (les piscivores, 
les carnassiers, et surtout les pingouins et les mammifères vermiformes). 

Lorsque les excitans sont dirigés spécialement sur une partie, les poils ou le duvet 
correspondans en reçoivent les influences spéciales ( les cornes des ruminans , les 
crins des chevaux, les pennes des oiseaux, les plumes du col du héron et du com- 
battant, celles de la huppe et de la queue des oiseaux lascifs, les ongles, les dents 
et le duvet du ventre des oiseaux palmipèdes, chez lesquels cette partie est un théâtre, 
tantôt d'épuisement, tantôt de condensation, de la sensibilité tactile, suivant qu'elle 
repose sur un lieu plus chaud ou plus froid que celui qui entoure le reste du corps). 

Lorsque les excitans sont consommés dans les mouvemens ou dans les sensations, 
c'est au détriment des poils et du duvet, qui, en ce cas, restent courts et grêles, 
par défaut de nutrition et de vie (le poil des chevaux arabes et de tous les chevaux 
soumis à un exercice continu, le duvet de l'eider ou du gerfaut). 

Lorsque les excitans sont accumulés par défaut de sensations ou de mouvemens 
accoutumés, les poils et le duvet en reçoivent un accroissement spécial ( le poil 
des animaux domestiques privés d'exercice et de pansement 1 , tous les duvets, pen- 
dant l'hiver et sous les latitudes polaires, la naissance du duvet sur les ruminans, 
sous ces latitudes ). 

Entre les tropiques, 1 excitant tactile est consommé dans les sensations infiniment 
plus nombreuses que près des pôles, ou bien il est entraîné par la transpiration; 
tandis que, dans ces derniers climats, cet excitant, que rien ne dégage, se condense 
à la surface et y détermine la formation du duvet. 

Il est encore possible que dans les contrées équatoriales, l'enveloppe des nerfs 
tactiles n'ait point assez de consistance pour fournir à un duvet tassé ; cette opinion 
est rendue vraisemblable par la grande sensibilité dont jouissent les habitans de ces 
contrées; tandis que dans les climats froids, dont l'humidité favorise la végétation 

(i) L'électrisation des poils, lorsqu'on néglige tillement et leur tendance à s'entre-fuir vers leur 
de les étriller, de les bouchonner, de les brosser extrémité libre, la première fois qu'on les sou- 
ou de les peigner, devient manifeste par leur pé- met à un frottement de propreté. 



SUR LES POILS. 2 5 

du tissu cellulaire, ces nerfs doivent être recouverts d'un névrilème épais, comme 
l'annonce la presque insensibilité des habitans des côtes occidentales de l'Amérique 
septentrionale, qui se coupent les chairs aux yeux de l'européen étonné, et rient 
de sa surprise. 

La surface des eaux, soumise à l'action d'un soleil ardent, est électrisée bien plus 
positivement que la vapeur qui passe dans l'atmosphère. Il y a donc à cette surface 
une cause d'attraction qui agit sur les pennes de la queue des oiseaux perchés au- 
dessus, et qui en détermine l'allongement: cette action est continue et très puis- 
sante sous la zone torride. Une cause analogue occasionne l'allongement des poils 
cutanés en hiver, ou sur les hautes montagnes, ou sous les zones glaciales. 

L'usage d'alimens acides s'oppose à ce que la bile soit résineuse, puisqu'ils sont 
électrisés vitreusement l . Or, ce n'est que par l'électricité résineuse que le sang 
veineux décompose l'air et enlève à l'oxigéne son électricité vitrée. 

Il est donc essentiel à l'accroissement des forces motrices que les alimens soient 
hydrogénés ou azotés; qu'ils soient, en un mot, électrisés résineusement, et que 
l'air soit condensé par le froid. 

Les femmes, qu'embellit la faiblesse des muscles, aiment les citrons, le vinaigre; 
»es hommes qui se glorifient de leur force, la soutiennent, l'animent, l'exaltent, 
l 'épuisent par l'usage du vin et des liqueurs spiritueuses. 

Les poils prennent des couleurs foncées entre les tropiques, parce que l'électricité 
résineuse y domine; ils blanchissent près des pôles, où l'électricité vitrée abonde 2 . 

Les poils musculo-cutanés échappent quelquefois, ou pendant quelque temps, 
aux influences du climat , parce qu'ils sont plus soumis que les autresà celles du tempé- 
rament. Instrumens de la volonté, ils appartiennent pour ainsi dire à la vie animale 
et végètent sous ses influences; d'ailleurs, étant ordinairement plus gros que les 
poils cutanés, ils peuvent recevoir une couche plus épaisse de substance nerveuse, 
et leur enveloppe aussi plus épaisse, peut mieux que celle des nerfs cutanés la 
préserver des influences du climat. 

La substance nerveuse a, comme la tourmaline , de l'affinité pour les deux fluides 
électriques qui s'établissent sur elle dans des rapports variables de quantité; mais 
comme elle en est modifiée et qu'ils sont peut-être la partie la plus essentielle 
de ses principes nutritifs, ils- finissent par s'y établir dans les mêmes rapports 
d'équilibre où ils se trouvent sur les corps voisins. 

Cependant, comme elle est susceptible d'acquérir une capacité déterminée et 
transmissible par la génération pour les modifications de longue durée , et que cette 

(1) On fera, pour prouver que les acides sont (2) Le même corps est électrisé vitreusement, 
électrisés vitreusement, le raisonnement déjà fait s'il est blanc; résineusement, s'il est noir, 
au sujet de l'oxigéne. 

6. L 



a6 M. C. GIROU. — MÉMOIRE 

capacité qui, dans celte circonstance, n'est autre chose que le degré d'affinité de 
la substance nerveuse pour chaque fluide électrique, devient, lorsqu'elle est le pro- 
duit d'une longue habitude, essentielle à la nature de l'animal; celui-ci conserve 
lon^-temps ses couleurs, quoique loin des objets près desquels il les a acquises. 

Il est évident qu'il n'y a que les animaux qui vivent long-temps et constamment 
près des mêmes objets, qui puissent en être modifiés dans leurs couleurs. 

Je ferai remarquer ici que les couleurs métalliques que les animaux prennent 
sous la li<me , sont celles de l'or, de l'argent ou du cuivre , ceux de tous les métaux 
qui ont le plus d'affinité avec le fluide résineux. 

Le père influe plus que la mère sur le poil des produits; mais l'influence du 
père est plus grande sur les femelles que sur les mâles, et celle de la mère est 
plus grande sur les mâles que sur les femelles. Le père influe spécialement sur la 
longueur des poils musculo-cutanés, et la mère sur celle des poils cutanés: le père 
influe plus spécialement sur la forme que sur la couleur des poils. La mère plus que 
le père influe sur le duvet. On trouvera la solution de ces phénomènes dans mon 
travail sur la génération. 

Je néglige à dessein de parler ici des influences du climat et de la nourriture sur 
le volume, laforme, la consistance et l'élasticité des poils parce qu'elles me semblent 
trop faciles à expliquer. 



-ihimi-o^hi agr-' 



TROISIEME PARTIE. 



APPLICATION DE CE QUI PRECEDE A LA PARTIE DE L ECONOMIE RURALE QUI A LES POILS 
ET LE DUVET POUR OBJET. 

Lorsque l'animal passe de circonstances qui produisent des qualités, des formes 
ou des couleurs déterminées, dans des circonstances qui produisent des qualités, 
des formes et des couleurs différentes, il change nécessairement; il dégénère de son 
état primitif, et il se perfectionne ou se détériore suivant que les attributs nouvel- 
lement acquis sont préférables aux premiers , ou que ceux-ci doivent leur être pré- 
férés. La dégénération est d'autant plus prompte que les circonstances nouvelles sont 
plus opposées aux circonstances primitives. 

Pour atteindre plus facilement le but que je me suis proposé dans ce mémoire, 
je vais réunir, dans un cadre étroit, les circonstances dont l'influence sur les poils 
et sur le duvet vient d'être signalée; après quoi il me restera peu à dire , car indi- 



SUR LES POILS. 27 

quer les causes, c'est enseigner les moyens d'obtenir les effets ou de les prévenir à 
son gré lorsque cela est possible. 

La grosseur des poils dépend et de celle de chacun des filets qui les composent 
et du nombre de ces filets. 

Les poils se multiplient en se divisant ; ils se divisent par les influences combinées 
de la force motrice et de la chaleur du climat. L'une de ces deux causes diminuant, 
ils deviennent rares et gros. 

Le nombre de leurs filets restant le même, les poils croissent en grosseur et en 
longueur par les influences immédiates de la nutrition, et médiates de la force 
motrice. 

Les effets de la nutrition sur le volume des poils sont d'autant plus sensibles, que 
les alimens sont plus succulens et plus humides. 

La force motrice agit sur les poils, soit lorsque l'animal l'emploie à les mou- 
voir, soit lorsqu'il ne la dépense point dans ses propres mouvemens ou dans les 
sensations. 

La chaleur, soit de l'atmosphère , soit du tempérament , frise , crispe , racornit 
les poils; l'humidité les allonge, leur donne de la douceur, de la souplesse ou même 
de la mollesse, suivant qu'elle est accompagnée ou privée de chaleur. 

La grosseur du duvet dépend, comme celle des poils, du nombre des filets qui 
le composent et de la grosseur de chacun de ces filets. 

Le duvet se multiplie en se divisant, et il se divise par les influences combinées 
de la force tactile et de la température froide du climat. L'une de ces deux causes 
diminuant, il devient rare et grossier. 

Le nombre de ses filets restant le même , le duvet croît en grosseur et en longueur^, 
par les influences immédiates de la nutrition, et médiates de la force tactile. 

Il n'y a point d'observation positive à ma connaissance, qui nous apprenne quelle 
sorte de nourriture contribue le plus au développement du duvet. Je présume que 
c'est la plus azotée ou celle qui se compose de substances animales; parce que les 
animaux qui ont le plus de duvet sont carnivores. 

La force tactile influe sur le volume du duvet, lorsque l'animal ne la dépense 
point dans les sensations ou dans le mouvement. 
D'où il suit: 

i°Que les poils sont fins et nombreux dans les climats tempérés, plus que sous 
la zone torride où l'incitant tactile étant aussi abondant que l'incitant moteur di- 
laté par la chaleur, est rare ; les forces vitales se consomment dans les sensations 
au préjudice des mouvemens; 

2 Qu'ils sont fins et courts chez les animaux qui se meuvent beaucoup, ou qui 



2 8 M. C. GIROU. — MÉMOIRE 

mangent peu, ou qui usent de beaucoup de sel, ou qui, dans leur espèce, sont de 
petite taille ; 

3° Qu'ils sont au contraire grossiers et longs chez les animaux qui se meuvent 
peu, ou qui mangent beaucoup, ou qui, dans leur espèce, sont de forte taille; 

4° Qu'ils sont racornis dans les climats brûlans; longs, ondulés, élastiques moel- 
leux, dans les pays où la chaleur est tempérée par la vaporisation de l'eau; longs, 
plats et tombans dans les régions froides et humides ; 

5° Que le duvet est fin et nombreux près des pôles ou près de la région des neiges; 
et qu'il est nul ou rare et grossier dans les vallées profondes ou dans les déserts de 
la zone torride; 

6° Qu'il est fin et court chez les animaux qui mangent peu , ou qui sont petits 
dans leur espèce ; 

n" Que, dans les climats où la chaleur du corps, développée par le mouvement, 
ne peut changer que bien légèrement la température froide de la couche d'air con- 
tiguë à l'animal, le duvet est d'autant plus fin que l'animal se meut davantage. 

La dégénération est plus ou moins prompte, suivant qu'elle affecte des parties 
moins ou plus essentielles, ou dépendantes d'organes moins ou plus essentiels à la 
nature propre de l'animal. Ainsi, le duvet disparaîtra dans les climats chauds ou 
tempérés, bien plus promptement sur un ruminant que sur un carnassier, sur une 
chèvre que sur un castor; car il est essentiel au caslor et n'est qu'accidentel sur la 
chèvre, où le froid le détermine. 

Le temps et les habitudes forment les races, et leurs empreintes sont d'autant 
plus difficiles à effacer qu'elles sont plus anciennes. 

Si pendant une longue suite de générations, des chèvres habitent des lieux froids 
et élevés, leurs descendans auront du duvet sous tous les climats; on en trouvera 
sur celles qui vivront dans des étables chaudes, comme on en trouve sur nos oies 
de basse-cour ; mais il y disparaîtra au bout de quelques générations, parce qu'il 
n'est point de la nature de la chèvre d'avoir du duvet sous tous les climats. 

L'homme peut neutraliser l'action de la nature en la combattant, ou la renforcer 
en la secondant. 

Que sous une latitude quelconque, les animaux trouvent le climat et la nourriture 
de leur propre pays, qu'ils puissent s'y livrer à leurs habitudes , et il n'y aura pas de 
dégénération. 

Or, les climats sont déterminés par l'élévation du sol , par sa proximité des neiges , 
des rivières, par son exposition, etc., autant que par le degré de latitude; et dans 
presque tous les Etats, on trouve des montagnes toujours ou long-temps couvertes 
de neige, des vallées, des abris, des rivières; presque partout il est possible de se 



SUR LES POILS. 2 g 

procurer un air concentré, de la chaleur, de l'humidité, des fruits et des fourrages 
d'une nature et d'une qualité déterminées; et dans les lieux même où l'une de ces 
choses est en défaut, il est souvent possible d'y suppléer. Car, quoique chaque climat 
marque en général d'une empreinte particulière les êtres organisés qui l'habitent, 
il est toujours de ces êtres qui échappent aux influences du climat où ils vivent. 
Partout on trouve des hommes bilieux, sanguins, phlegmatiques; on voit, sous le 
même ciel, des cheveux noirs, châtains, blonds, crépus, ondulés, plats, grossiers 
ou fins. Or, ce que l'homme fait sur lui-même, il peut le faire sur les animaux sou- 
mis à son empire. Il est donc possible d'élever partout, et surtout dans des climats 
tempérés comme celui de la France, des animaux qui appartiennent à d'autres 
climats, depuis l'extrême froid jusqu'à l'extrême chaud, et même d'y conserver des 
formes étrangères. 

Mais il faut que l'homme qui veut obtenir ce que la nature refuse, ne cesse 
de lutter contre elle; car elle agit toujours, et s'il se repose, elle détruit son 
ouvrage. 

Le tempérament supplée au climat : que l'air soit concentré par le froid, ou que. 
dans l'atmosphère raréfiée par la chaleur, le sang ait plus d'affinité pour l'oxieène , 
la quantité d'oxigéne absorbée est la même. Or, c'est principalement par la nour- 
riture que le tempérament se forme et que le sang acquiert de l'affinité pour l'oxi- 
gène : la chenille, qui se nourrit des feuilles des choux ou des arbres, se traîne 
lentement; le papillon , qui vit de nectar, voltige avec une admirable légèreté. Si 
je donne du maïs à mon cheval, je ne puis le faire marcher; je ne puis le retenir, 
si je lui donne de l'avoine. 

C'est par une nourriture calculée, presque autant que par le bon choix des bé- 
liers, qu'on a su maintenir à Rambouillet la finesse primitive des mérinos. 

Le climat influe sur les animaux immédiatement par la température et le degré 
d'humidité de l'atmosphère, et médiatement par les alimens dont il détermine la 
qualité. 

De la paille suffit aux chevaux dans le midi de l'Espagne ; il leur faut encore du 
foin au nord de la France. 

On doit s'informer de ce que mangent dans leur pays les animaux importés; 
non pour leur donner sous d'autres climats des alimens de même nom, mais une 
nourriture équivalente ou même supérieure, suivant les circonstances. 

Préserver les mérinos de l'humidité froide de l'atmosphère, en les tenant à la 
bergerie pendant les jours pluvieux de l'hiver; prévenir en eux l'humidité du tem- 
pérament en les conduisant sur des pâturages secs , et en leur donnant des fourrages 
recueillis dans les prés les plus secs, de l'avoine, du son, etc., et surtout du sel à 
discrétion; soutenir leur force motrice, en les faisant paître dans des pâturages 



3o M. C. GIROU.— MEMOIRE 

rares où ils soient contraints de courir pour vivre; les livrer sans réserve, dans la 
belle saison , sur des lieux élevés, à toutes les influences du climat; ne donner aux 
brebis que les béliers les plus fins et les mieux conformés; cherchera en diminuer 
plutôt qu'à en augmenter la taille : tels sont, si je ne me trompe, les moyens les 
plus sûrs et les plus économiques de conserver à ces animaux toutes leurs qualités 
primitives , soit en France , soit dans les autres Etats du nord de l'Europe % 

Tenir constamment les chèvres sur les plus élevées de nos montagnes, ne les 
en faire descendre qu'autant que le séjour en deviendrait inhabitable ; les laisser, 
en un mot, constamment exposées au plus grand froid qu'elles puissent supporter; 
et leur donner pendant l'hiver du houx vert, des feuilles sèches d'orme, de 
frêne, etc., du foin cueilli dans les prairies sèches, de la faine, du gland, des châ- 
taignes, des marrons d'Inde, de l'avoine, du son et du sel : tels seraient, je pense, 
les moyens de gouverner les chèvres à duvet , pour en obtenir un duvet abondant 
et de belle qualité. 

Le duvet des chèvres de France est plus fin que celui des chèvres-cachemires, si 
j'en juge par les échantillons de l'un et de l'autre que j'ai sous les yeux. 

Les fabricans le trouvent sans élasticité, mou, cotonneux et court; mais il n'est 
rien d'aussi facile que de le corriger de ces défauts. Le moyen le plus prompt et le 
plus sûr, serait sans doute de croiser les chèvres à duvet de France avec les boucs- 
cachemires. Honneur et reconnaissance aux deux citoyens qui nous ont facilité ce 
moyen. Mais on pourrait aussi, dans un bien plus long délai à la vérité , donner du 
corps, du nerf et de la longueur au duvet de France, en prodiguant aux chèvres 
une nourriture choisie et en les logeant pendant l'hiver, non dans des bergeries 
chaudes, car bientôt on n'aurait plus de duvet, mais dans des enclos ou sous des 
hangars à l'abri des rigueurs de la mauvaise saison. 

Serait-ce cependant perfectionner le duvet que de le rendre plus grossier? Je 
laisse aux fabricans à décider cette question, et je me borne à indiquer les moyens 
de l'obtenir comme on le désirera. 

11 sera d'autant plus fin, que les chèvres seront exposées plus long-temps au plus 
grand froid qu'elles puissent supporter, qu'elles voyageront davantage et que leur 
nourriture sera plus rare et plus sèche; d'autant plus long et plus nerveux, sans 
cependant beaucoup perdre de sa finesse, que, l'exercice et le climat restant les 
mêmes , les substances végétales qu'on donnera à l'animal se rapprocheront davan- 
tage de la nature des substances animales, et qu'on les lui donnera en plus grande 

(1) On pourrait , en France , sans de grands sur les montagnes du Jura ou bien sur celles des 

dommages pour l'agriculture, fonder des établis- Cevennes, du Rouergue ou de l'Auvergne, il ne 

semens de mérinos à l'instar de c*eux d'Espagne; serait pas besoin de traverser une grande éten- 

car pour arriver de la Crau ou de la Camargue , due de pays cultivé ou susceptible de l'être. 



SUR LES POILS. 5i 

abondance 1 ; d'autant plus élastique, que le climat sera plus sec ainsi que la nour- 
riture , ou qu'on préservera avec plus de soin les chèvres de l'humidité soit de 
l'atmosphère, soit du tempérament. 

J'aurais mal exprimé ma pensée , si l'on trouvait dans ce qui précède le conseil 
de nourrir les chèvres toujours au sec. Le vert leur est très utile ; mais on doit évi- 
lerlesplantesmucilagineuses qui, enrelâchautla fibre, disposent à l'obésité. La chèvre 
est destinée par la nature à brouter les feuilles des arbrisseaux qui croissent dans 
les fissures des rochers, et non point celles des plantes potagères cultivées dans 
nos jardins. 

Pourquoi n'essaierait-on pas en France d'obtenir du duvet des moutons? Les 
races de ces animaux qui vivent dans les îles de Schetland ou dans l'Islande , 
en portent en plus grande abondance que les chèvres-cachemires. Ne pourraient- 
elles point prospérer sur nos plus hautes montagnes? Leur duvet y perdrait vrai- 
semblablement de sa finesse pour y acquérir du nerf et de la longueur, et il n'en 
serait que plus facile à travailler. 

Ce serait, si je ne me trompe, une amélioration utile que de substituer aux brebis 
à laine grossière qu'on élève sur nos montagnes, des brebis à duvet. Les moutons 
de la race de Schetland donnent un revenu net peut-être plus considérable que 
celui des races les plus fortes et les plus estimées d'Angleterre ; car ils ne pèsent 
que 3 kil. 75 hect. le quartier, et leur toison vaut 5 fr. 4° cent., produit plus 
avantageux que celui de la race de Lincolnshire qui , sur un poids de 1 1 kil., donne 
une toison du prix de 1 1 fr. La quantité de nourriture consommée par un seul 
animal de cette dernière race suffirait, vraisemblablement, à six animaux de la 
première, la seule d'ailleurs qui puisse mettre à profit les pâturages rudes et rares 
des régions hyperborées qu'elle habite. 

Comme propriétaire de mérinos, j'émets le vœu que le gouvernement français 
acquière le droit de faire des importations fréquentes de béliers d'Espagne. Il n'y 
aurait pas de moyens plus sûrs de prévenir la dégénéralion , qui est une suite du 
régime auquel les brebis et les élèves mérinos sont soumis dans presque tous les 
établissemens français, que de fournir souvent aux propriétaires de ces animaux 
l'occasion de retremper le sang espagnol à sa source. 

Qu'il me soit permis, en terminant ce mémoire, de représenter au gouvernement 
combien il serait avantageux aux cultivateurs, que Je bas prix du sel leur permît 
d'en donnera discrétion à leurs bestiaux. 

(1) Les plantes non lobées se rapprochentplus parmi les unilobées, les graminées conviennent 
que les unilobées, et celles-ci plus que les bilo- éminemment aux animaux herbivores, 
bées, de la nature des substances animales; et 



5a M. C. G1R0U. — MEMOIRE SUR LES POILS. 

Les bœufs, les moutons, les chèvres, les chevaux aiment le sel, et se trouvent 
bien d'en faire usage. Outre qu'il donne de la finesse aux laines et au duvet, il 
préserve les moutons de la pourriture et du tournis ; car ces deux maladies, qui font 
tant de ravages, sont à peine connues sur les côtes où les pâturages sont imprégnés 
de sel ; il préserve aussi les chèvres de la pourriture ; il donne de l'appétit aux bœufs 
et aux chevaux. 

Ne serait-il point possible de concilier les intérêts de l'état avec ceux de l'agri- 
culture, ou plutôt serait-il possible qu'ils fussent inconciliables? 

Nota. Ce mémoire a paru en 1821, dans la mens qui le rendent nouveau, nous croyons obli- 
Feuille Villageoise de l'Aveyron. Mais comme ce ger nos abonnés, en le publiant avec ces change- 
journal est très peu répandu, et que d'ailleurs, mens dans notre Répertoire, 
l'auteur a fait à son premier travail des change- 



HISTOIRE 

d'dne 

OPÉRATION CÉSARIENNE, 

PRATIQUÉE DANS L^HOPITAL IMPERIAL ET ROYAL 

DE SA1STA MARIA NVOVA DE FLORENCE 1 , 
PAR ANASTASIO TASSINARI, 

DR LA ROCCA SAN CASCIAHO, 

Le i3 mai 1S27*. 



Egidia Zanobini, née à Florence, âgée de vingt-trois ans, d'une faible consti- 
tution, chez laquelle le vice rachitique avait produit des altérations considérables , 
tant dans le développement entier du corps, que dans les os des jambes et du bas- 
sin, malgré les remontrances qu'on lui fit, et en dépit des dangers qu'elle courait 
en se mariant, épousa Joseph Sgrilli de Florence. Il y avait six mois qu'elle habitait 
avec son mari quand elle soupçonna être enceinte. Le développement progressif du 
bas-ventre et la manifestation des autres signes qui ont coutume d'accompagner la 
grossesse ne tardèrent pas à faire changer le doute en certitude. Le 1 1 mai 1827, au 
terme du neuvième mois de la grossesse , sans inquiétude extraordinaire de la part 
d'Egidia , commencèrent à se déclarer les douleurs qui précédent l'accouchement. 
Mais ces douleurs qui, croissant par degrés, duraient depuis vingt -quatre heures, 
offraient en vain le caractère de douleurs expulsives. Les membranes étaient déjà 
rompues, les eaux s'étaient écoulées, et la sage-femme ne se déterminait pas en- 
core à appeler un professeur d'accouchement , pour connaître la cause qui empê- 
chait la tête de franchir le détroit supérieur, malgré les plus puissantes contrac- 
tions utérines. Peut-être la sage -femme demeurait- elle dans une inactivité si 
dangereuse, parce qu'elle croyait que la condition du premier accouchement de la 

(*) L'histoire de cette opération a été faite par arcispedale di Firenze. Firenze 1827). Nous pu- 

l'opérateur lui-même et par M.leprofesseur Ven- blions la relation qu'on doit à M. Tassinari , parce 

cenzio Andreini [di anaoperazione césar earelazione qu'elle est plus complète et plus détaillée. C'est 

deldottore Vencenz'.o Andreini, professor d'opéra- M. le D r Raikem qui nous a adressé la traduction 

zioni chirurgiche e di clinica esterna nelli I. e R. française de l'histoire de ce fait important. 

6. 5 



34 M. A. TASSINARI. — HISTOIRE 

femme qu'elle assistait , et une tête un peu plus volumineuse qua l'ordinaire , 
étaient les seules causes du retard de l'accouchement, qu'elle croyait d'ailleurs sus- 
ceptible de s'effectuer naturellement après un travail long et pénible. Dans cette 
persuasion, elle laissa encore passer vingt-quatre heures. Mais se trouvant déçue 
dans son attente , elle explora de nouveau l'état des organes , et trouva l'ouver- 
ture du col de l'utérus presque entièrement dilatée , et la tête fixe et immobile au 
détroit supérieur du bassin. Dans la matinée du i3 mai, elle résolut enfin de con- 
sulter, dans l'intérêt de cette malheureuse, l'accoucheur M. Louis Lotti, qui , après 
un examen attentif, reconnut et déclara l'imperfection du détroit supérieur du 
bassin, qui ne présentait pas un espace suffisant pour le passage d'une tête d'enfant 
assez volumineuse. Il prévint que le cas était fort grave, et qu'il fallait recourir 
aux moyens que l'art chirurgical emploie en semblables circonstances, et il ajouta 
que le moindre délai pouvait devenir fatal à la mère , parce qu'il doutait de l'exis- 
tence du fœtus, vu le manque de pulsation dans le cordon ombilical qui était 
sorti en grande partie du vagin. M. le chirurgien Gaétan Fabbrichesi qui visita aussi 
la patiente, fut du même avis, et comme l'habitation de cette femme ne présentait 
pas les commodités désirables pour pouvoir agir selon l'art, ces chirurgiens l'en- 
voyèrent à l'hôpital de Santa Maria nuova , où elle arriva à dix heures du matin le 
1 3 mai 1 827, et on la plaça aussitôt parmi les accouchées, dans la salle saint Philippe. 
Là, avec M. Sarti [infirmière)- '"> et M. Romane Ui , surintendant des infirmeries, je 
procédai à l'examen rigoureux de l'état actuel de la malade , comme avaient fait 
auparavant MM. Lotti et Fabbrichesi. L'exploration intérieure et extérieure du bas- 
sin me convainquit que celui-ci ne formait pas à l'extérieur un ovale comme à l'or- 
dinaire, mais qu'il offrait plutôt une disposition irrégulière ou re ni forme , pour me ser- 
vir de l'expression de madame Lachapelle , tandis que l'os sacrum s'avançait du côté 
gauche, et que l'extrémité inférieure de cet os s'étendait beaucoup plus bas que de 
coutume. Je reconnus, parle toucher, que le rétrécissement du bassin avait lieu 
surtout dans le sens du diamètre antéro-postérieur ou sacro-pubien, dont l'étendue 
avait à peine trois travers de doigt. Les parties molles étaient un peu enflées. Après 
que l'infirmière eut constaté l'état des choses, il conclut, ainsi que moi , que 
l'accouchement ne pouvait s'effectuer par les voies ordinaires; et comme dans cet 
hôpital il est d'usage, pour l'utilité et l'instruction des élèves, avant que les opéra- 
tions soient pratiquées , que les malades soient examinés et considérés par les pro- 
fesseurs attachés à l'hôpital , sous les rapports des causes des maladies, de la conve- 
nance des opérations, et des méthodes qu'on doit préférer, on appela en consultation 
les professeurs de clinique externe, ceux d'accouchement, le professeur d'institutions 
chirurgicales et le professeur de clinique interne. 

Cependant MM. les profeseurs Uccelli, Bigeschi et Betti ayant examiné la malade 



D'UNE OPÉRATION CÉSARIENNE. 35 

et exploré l'état des parties affectées, convinrent unanimement que le vice du bas- 
sin ou l'étendue du diamètre sacro-pubien était d'environ deux pouces et demi , 
et ils furent d'avis qu'il fallait frayer une autre voie cbez cette femme , pour la 
délivrer des souffrances auxquelles elle était en proie , vu qu'on ne pouvait rien 
espérer des efforts salutaires de la nature. Le professeur d'accouchement M. Bi- 
geschi, considérant d'abord la convenance des opérations différentes proposées en 
semblables cas, démontra l'inutilité de l'application du forceps , lequel, bien qu'il 
eût pu vaincre l'obstacle que présentait le rétrécissement du bassin et qu'on fût par- 
venu par son moyen à saisir la tête du fœtus, ne pouvait facilement servir à l'extrac- 
tion de celle-ci , à cause du manque d'espace suffisant pour son passage à travers les 
détroits. Quant à l'encéphalolomie et à l'embryotomie , opérations mortelles pour 
le fœtus, toujours très dangereuses pour la mère, il les rejetait tout-à-fait, sur ce 
que l'opérateur ne pouvait limiter la force qu'il imprime à l'instrument, ni en con- 
naître la direction, exposant ainsi la matrice à être blessée et à souffrir plus ou 
moins , en conséquence de la manœuvre qu'on serait contraint de pratiquer dans 
son intérieur. 11 ne restait plus qu'à passer en revue la symphyséotomie et l'opéra- 
tion césarienne. Le même professeur, M. Bigesclù, ût observer que la symphyséo- 
tomie, opération préparatoire à l'accouchemeut instrumental, n'était pas applicable 
au cas présent, tandis que la seconde avait l'avantage sur toutes les autres, tant 
sous le rapport de la facilité de l'exécution, que sous celui de son influence directe 
sur la délivrance. MM. les professeurs Uccelli et Betti étaient du même avis. Ils 
examinèrent ensuite le temps où on devait pratiquer l'opération césarienne; et M. le 
docteur Nespoli professeur de clinique interne ayant émis l'opinion quele fœtus pou- 
vait être asphyxié, puisque dans le courant de la matinée jusqu'à huit heures, le cordon 
ombilical avait présenté des pulsations , et que la mère assurait avoir senti un 
mouvement obscur dans cette partie , proposa qu'on ne différât pas un instant à 
pratiquer l'opération projetée. Mais M. lé professeur Bigescld répondit qu'en admet- 
tant douze probabilités, onze étaient pour la mort, une seulement en faveur de 
l'asphyxie , et que le manque de pulsation du cordon pendant l'espace de cinq heu- 
res, et la compression soufferte par la tête du fœtus durant deux jours entiers, 
étaient des motifs raisonnables pour croire à la mort absolue de l'enfant. Néanmoins 
la seule probabilité qui existait en faveur de l'asphyxie du fœtus , le détermina à 
consentir à l'opératiou immédiate, et d'après le sage conseil des consultans, on 
était sur le point d'en venir à l'exécution , quand arrivèrent MM. les professeurs 
Andreini et Miclielacci, auxquels on exposa le fait dans tous ses détails, ainsi que 
les résultats de la consultation. 

A l'égard de la méthode à préférer dans l'exécution de l'opération césarienne, tous 
approuvèrent celle qui avait été proposée parle professeur Uccelli; c'est-à-dire l'inci- 



36 M. A. TASS1NARL — HISTOIRE 

sion de la ligne blanche, et ils convinrent d'employer ensuite la suture enchevillée, 
considérant la réunion au moyen d'emplâtres agglutinatifs, du bandage unissant et 
de la position comme insuffisante pour tenir en contact mutuel et permanent les 
lèvres de la plaie, quand le météorisme viendrait à se développer. 

J'avais déjà préparé tout ce qui était nécessaire pour l'opération, et la malade 
fut transportée dans la salle des opérations et placée sur un lit solide et dur. Après 
l'avoir sondée , je fis un pli transversal à la peau, entre l'ombilic et le pubis, et la 
main armée d'un bistouri à lame convexe , sous la direction de M. le professeur Uc- 
celli , je pratiquai sur les tégumens une incision parallèle à la ligne blanche, que 
j'étendis jusqu'à un pouce de distance du pubis. Ensuite , je fis pénétrer la sonde 
cannelée entre les couches aponévrotiques qui composent la ligne blanche , que je 
coupai peu à peu, tantôt de bas en haut, et tantôt de haut en bas, jusqu'aux angles 
de l'incision, de la manière la plus exacte qu'il me fut possible. Le péritoine mis 
à découvert fut soulevé avec une érigne convenable, et coupé avec des ciseaux. 
Ensuite M. Andreini le déchira avec les doigts indicateurs des deux mains jusqu'aux 
angles de la plaie. 

L'utérus, qui se présenta alors, était fortement contracté. Je l'incisai à main 
suspendue, de son bas-fond jusqu'à son col, parallèlement à la plaie extérieure . 
de manière à pénétrer dans sa cavité. Puis M. le professeur Andreini , s'aperce- 
vant du peu de commodité que j'avais dans la position où je me trouvais, à 
l'aide d'un bistouri boulonné prolongea inférieurement l'incision de l'utérus d'en- 
viron un demi-pouce, et saisit aussitôt la partie du fœtus qui se présentait , c'est-à- 
dire le bras gauche, et chercha à l'attirer au dehors. Mais, s'apercevant de la difficulté 
qu'il éprouvait en voulant ainsi extraire le fœtus, ce dont il avait été prévenu par 
les autres professeurs, il renonça à son entreprise. Alors M. le professeur Michelacci 
fit rentrer ce bras dans l'utérus , et ayant pris le fœtus par les pieds , parvint à l'ame- 
ner au dehors avec la plus grande facilité. Comme la tête, engagée dans le dé- 
troit supérieur, n'aurait pu aisément s'en dégager, l'habile professeur Uccelli in- 
troduisit la main dans le vagin , et quand M. Michelacci vint à soulever le fœtus par 
les pieds, il repoussa la tête en haut, et en facilita beaucoup l'extraction. Il ne fut 
besoin pour entraîner le placenta à la suite du fœtus, que d'exercer une légère trac- 
tion sur le cordon ombilical, lequel, coupé et laissé ouvert pendant quelque temps, 
ne laissa sortir aucune goutte de sang. On employa encore d'autres moyens pour 
ranimer le fœtus, qu'on croyait asphyxié, mais ils furent tous vains et inutiles. 

Les lèvres de la plaie furent rapprochées, après avoir accordé quelques momens 
de répit à la malade., qui, malgré son état et ses douleurs, s'informait avec anxiété 
de l'état de son enfant. On pratiqua de légères frictions pour faciliter les contrac- 
tions utérines. Ensuite je passai cinq aiguilles, suivant les régies de l'art, pour faire 



D'UNE OPERATION CESARIENNE. 3 7 

la suture emplumée. D'après le conseil de tous les opinans , je plaçai une tente ou 
mèche de charpie à l'angle inférieur de la plaie pour favoriser le dégorgement des 
matières purulentes qui devaient sortir par la suite. La plaie fut couverte d'un peu de 
charpie, deux plumasseaux furent mis sur ses côtés, et on appliqua le bandage unis- 
sant, que l'on recouvrit d'un bandage de corps. Le traitement consécutif fut confié 
à M. le professeur Andreini. 

La malade ayant été transportée dans la chambre destinée aux accouchées, et pla- 
cée dans un endroit convenable à l'abri de toute espèce de bruit, on lui administra 
une potion légèrement calmante. Dans la journée elle ne prit d'autre nourriture 
qu'un peu de bouillon, fit usage, pour boisson, d'une décoction de fleurs de mauve 
et reposa un peu. A six heures après midi un peu de sang s'était écoulé de la plaie 
et du vagin, et il s'était développé un peu de météorisme; et comme on redoutait 
qu'il ne survînt une forte fièvre, le chirurgien prescrivit une saignée de douze onces. 
A minuit il se déclara une fièvre assez violente avec un pouls dur et résistant, le mé- 
téorisme augmenta, et la plaie devint très douloureuse. On pratiqua une nouvelle 
saignée de sept onces. Le \l\mai, dans la matinée, le pouls était éminemment 
fébrile et résistant, et on fit une troisième saignée de six onces. A deux heures 
après midi, vomissement précédé de nausées provoquées par l'usage continuel de 
la décoction de mauve qui constituait toute la matière rejetée. 

Craignant les nuisibles conséquences de cet accident sur les parties intéressées 
dans l'opération, je substituai à la décoction de mauve de l'eau de fontaine à la 
glace. Le vomissement cessa aussitôt et la malade n'éprouva plus qu'une simple nau- 
sée. A sept heures, du soir, on suspendit la boisson glacée pour y substituer de 
l'eau de source. 

A onze heures, la fièvre était augmentée, le pouls était résistant , le météorisme 
se maintenait dans le même degré, il s'écoulait continuellement du vagin du san^ 
liquide, et de plus, l'ischurie était survenue. La malade fut sondée, on lui donna 
un lavement simple pour remédier à la constipation, et on lui fit une saignée de six 
onces. 

i5 mai. La constipation et l'ischurie continuent. La fièvre est violente. Deux lave- 
mens simples sont administrés. On sonde et on saigne de nouveau la malade. 

lômai. L'état général de la malade est fort amélioré , la fièvre médiocre, le pouls 
est ample et épanoui, et le bas-ventre moins météorisé. Les lochies fluent en abon- 
dance; cependant douleur à la partie inférieure de la plaie et à la fosse iliaque 
droite. Dans le cours de la nuit la malade dormit à longs intervalles, et elle urina 
naturellement. Chaleur halitueuse de la peau. La constipation alvine continuant, 
on lui fait prendre une demi-once d'huile de ricin. L'administration de ce remède 
fut suivie d'évacuations de matières liquides jaunâtres. 



38 M. A. TASSINARI. — HISTOIRE 

17 mai. La fièvre est plus violente, malgré les évacuations alvines survenues. Dou- 
leur vive à la plaie, à la fosse iliaque droite, et à la tête. Nouvelle saignée de six 
onces. Il ne s'est rien écoulé du vagin. Le météorisme du bas-ventre est augmenté. 
Dans le courant de la journée, ces symptômes sont sensiblement amendés. L'appa- 
reil a été trouvé pénétré de matières purulentes mêlées à du sang , et vers le soir 
un peu de sérosité purulente a commencé à s'écouler. 

18 mai. Fièvre moindre. Pendant la nuit elle a eu deux évacuations alvines, pas 
tout-à-fait liquides. Douleur moindre à la plaie et dans la fosse iliaque, qui se faisait 
ressentir par intervalles. On a levé l'appareil extérieur des bandes et de la couche 
supérieure de la charpie qui était imbibée de sang et d'un pus fétide. 

!ûf( 20 mai. Pendant la nuit , sommeil interrompu. Inquiétude produite par 
un accès de fièvre avec frisson. Les mamelles sont devenues douloureuses et un peu 
tuméfiées, sans indices de sécrétion de lait. Légère douleur à la tête. Il s'écoule 
beaucoup de matières puriformes du vagin et de la plaie. A une heure après-midi , 
comme la fièvre persistait avec violence, et avec un pouls résistant, on pratiqua 
une saignée de trois onces. Deux lavemens simples ont provoqué plusieurs éva- 
cuations alvines de couleur et de consistance presque naturelles. La malade accuse 
de l'appétit ; on insiste sur la diète rigoureuse et sur l'usage de l'eau de source pour 
boisson; à minuit augmentation de la fièvre; saignée de deux onces. 

21 mai. Pendant la nuit, sommeil interrompu , mais tranquille; fièvre petite, 
pouls mou. En présence de tous les professeurs qui avaient assisté à l'opération, et 
de tous les élèves, et avec M. le chirurgien traitant, je levai l'appareil qui était tout 
trempé de matière purulente. La plaie est réunie dans toute son étendue, à l'ex- 
ception de l'angle inférieur où était la tente ou mèche de charpie, et dans cet en- 
droit la plaie offre un bon aspect, et ses bords sont un peu tuméfiés. On panse 
avec des plumasseaux de charpie enduits d'onguent rosat, et un bandage ordinaire. 

Pendant les jours suivans , on ne changea rien au traitement local. La fièvre di- 
minuait par degrés ; les évacuations alvines devenaient plus régulières. On conti- 
nuait le même régime diététique. On voyait paraître des bourgeons charnus à l'an- 
gle inférieur de la plaie, et la cicatrice, qui était déjà commencée supérieurement, se 
consolidait progressivement. 

27 mai. Le point de suture placé à la partie inférieure de la plaie tomba sponta- 
nément , et comme on jugeait que la cicatrice formée à la partie supérieure de la 
plaie était, suffisamment consolidée, on enleva le point de suture correspondant à 
l'ombilic. Du reste, même pansement. 

28 mai. Erysipéle au pubis. Cataplasme émollient. On ôte un autre point de su- 
ture. Même pansement et même régime alimentaire. Vers le soir, on renouvelle le 
pansement. L'érysipèle était diminué. Même cataplasme. 



D'UNE OPÉRATION CÉSARIENNE. 3 9 

29 et 3o mai. La malade ne paraît avoir éprouvé aucun mouvement fébrile , et le 
pouls est apyrétique. Lerysipèle du pubis est presque entièrement disparu. Néan- 
moins on a encore renouvelé le cataplasme pour le détruire tout-à-fait. La malade 
se trouve assez bien. 

3i mai. Disparition totale de l'érysipèle. L'angle inférieur de la plaie est déterré 
et en partie réuni. On a enlevé tous les autres points de suture , et on a substitué 
les emplâtres à la charpie enduite d'onguent rosat. Même bandage. 

Les jours suivans, la plaie diminue par degrés d'étendue et la cicatrice acquiert 
plus de solidité , et sous l'influence du même traitement local , la malade se trouve 
en état le 7 et le 8 juin, de se lever un peu de son lit. 

A compter du jour où elle commença à être sans fièvre, on se relâcha sur la ri- 
gueur de la diète, les forces et la vigueur augmentèrent, et le 16 juin elle sortit 
de l'hôpital parfaitement guérie, après qu'on lui eut appliqué un bandage de corps 
muni d'une plaque à l'endroit qui correspondait à la cicatrice. 

Je viens de tracer, du mieux que je l'ai pu, l'histoire d'une opération très grave 
qui compromet la vie d'un individu, et souvent celle de deux, dans laquelle le chi- 
rurgien a la moindre part s ou s le rapport du succès, qui dépend presque tout entier 
de la nature et du caractère de la malade. Il n'est pas étonnant que. sans rappeler 
les paroles des Rousset, des Sacombe , la plupart des historiens véridiques de sem- 
blables faits annoncent leur issue fatale, par l'influence puissante qu'exerce sur 
l'opération la simple méthode de traitement général proposé et sanctionnée par la 
pratique des célèbres médecins Rasori, et Tommasini, et localement celle qui a été 
préconisée par l'illustre Angiolo Rannoni, une des lumières de cette école. Je suis 
convaincu par ma pratique dans cet hôpital de la vérité incontestable qu'un grand 
nombre d'opérations qui par elles-mêmes semblaient promettre le plus heureux 
succès se terminaient d'une manière funeste, par l'effet du caractère moral exces- 
sivement timide et découragé des malades. 

On doit donc des éloges à notre école, pour le choix des meilleures méthodes 
dans l'exécution des opérations, pour l'emploi du traitement le plus convenable, et 
notre malade mérite aussi des éloges pour le courage peu commun qu'elle a montré 
en se résignant aux chances de l'opération. 

Il m'appartenait de faire connaître au public une opération qui, pour !a première 
fois, a été exécutée sur le vivant, dans cet hôpital I. et R., autant pour rendre jus- 
tice au mérite de mes maîtres MM. Uccelli, Betti , Miclielacci, Bigeshi et Andreini . 
par le premier desquels j'ai été spécialement dirigé dans l'exécution de l'opération, 
que pour l'honneur des élèves de cette école qui sont instruits par ces professeurs 
avec tant de philantropie. 



4o 



M. A. TASSINARI.— HISTOIRE D'UNE OPÉRATION CÉSARIENNE. 



ANNOTATION. 



(1) Nous avons ici (dans l'hôpital de Santa- 
Maria-Nuova de Florence) la louable coutume de 
faire exécuter les opérations par le premier élève 
interne en chirurgie, di Medicheria (de la classe 
de ceux qui sont chargés du pansement), c'est-à- 
dire par celui qui est le plus près de quitter l'hô- 
pital , lorsque tou tefois il en est jugé capable, après 
divers examens , et après l'avoir fait exercer à 
toutes les opérations sur le cadavre. Cependant le 
jeune opérateur doit toujours agir sous notre di- 
rection et sous notre surveillance , en sorte que 
s'il arrive le moindre incident anormal ou im- 
prévu, l'opération est aussitôt terminée par les 
professeurs. Pour les convenances de l'hôpital, 
pour l'honneur de la profession et dans l'intérêt 
du malade, les jeunes élèves admis dans la classe 
de ceux qui sont chargés des pansemens, et les 
professeurs eux-mêmes peuvent être presque con- 
sidérés comme formant une seule et unique per- 
sonne. Les avantages qui dérivent de ce système 
sont immenses. Par là on attire et on fixe davan- 
tage l'attention des jeunes élèves, on les oblige 
à s'instruire tant dans la théorie que dans la con- 
naissance pratique non-seulement des maladies 
et du traitement qui leur convient, mais encore 
à s'exercer dans les opérations pour ne pas s'ex- 
poser au déshonneur de se voir enlever l'instru- 



ment des mains ; ils acquièrent ainsi cette im- 
passibilité, cette fermeté d'ame trop nécessaire 
à celui qui se voue à l'exercice de cet art si salu- 
taire, et ils sont plus empressés et plus attentifs 
à ce que tout soit fait comme il convient dans le 
traitement des opérés. S'il y a quelqu'un qui 
puisse en souffrir, c'est uniquement le profes- 
seur de clinique qui renonce à la première part 
de la gloire de l'opération en faveur du jeune 
opérateur, et qui se charge de la majeure partie 
des conséquences. Un si grand sacrifice est toute- 
fois dû à la vraie philanthropie, à l'amour pour la 
jeunesse studieuse, au bien de l'humanité. Ainsi 
nos jeunes élèves, quand ils ont obtenu la faculté 
du libre exercice de la profession, ayant exécuté 
non-seulement toutes les opérations sur le cada- 
vre, mais encore un grand nombre d'entre elles 
sur le vivant, sont devenus tout à la fois bons 
théoriciens, excellens praticiens et habiles opé- 
rateurs. 

[Anno di clinica esterna deW J. e R. arcispedale 
de Santa- Maria. -Nuova, del professore Filippo 
Uccelli. ) 

(2) On appelle ainsi, dans l'hôpital SantaM aria 
nuova de Florence, un médecin-chirurgien chargé 
d'inspecter et de surveiller l'administration des 
moyens curatifs, chirurgicaux et médicaux. 



DES BRANCHIES 

ET 

DES VAISSEAUX BRANCHTAU 

DANS LES EMBRYONS DES ANIMAUX VERTÉBRÉS, 
PAR M. LE PROFESSEUR CH.-ERN. BAER 1 . 

PREMIER MÉMOIRE. 



Je viens de recevoir une lettre de mon honorable ami M. le docteur Rathke , par 
laquelle il m'écrit ce qui suit: 

« Enfin j'ai aussi trouvé des traces de branchies chez des embryons humains, 
« savoir dans un embryon de six ou sept semaines, expulsé de l'utérus tout récem- 
« ment. Il y en a deux de chaque côté, une antérieure , plus considérable, et une 
« postérieure, beaucoup plus petite. Comme les fentes qui les séparent pénétrent 
« jusque dans le pharynx , elles sont tellement distinctes qu'il ne peut rester aucun 
« doute sur leur existence. » 

Cette communication me rappelle des recherches que j'ai faites l'hiver dernier sui- 
des embryons humains. Les plus petits d'entre eux ne m'offrirent point de tentes 
branchiales. Elles manquent également dans les embryons d'autres animaux vertébrés, 
dans les premiers temps de la formation , ce dont je me suis convaincu plus d'une 
fois sur des oiseaux, des grenouilles et des serpens. L'âge où on les voit le mieux 

(1) J'ai promis de donner quelquefois dans ce j'ai observé, il y a plus de dix ans , les orifice? 

recueil les travaux les plus importans, ou l'indi- dont parlent ces anatomistes, et sur des em- 

cation des découvertes faites en anatomie, en bryons de mammifères, d'oiseaux, et sur ceux 

physiologie et en pathologie, par les médecins de reptiles. Mes travaux étaient tous dirigés vers 

étrangers. En publiant ce Méinoirede M. Baer, je l'organisation primitive de l'organe auditif, je re- 

remplis ma promesse, et je lais connaître en gardais ces ouvertures branchiales comme étant 

France un des points les plus curieux de l'a- liées à la disposition de cet organe, que je consi- 

natomie et de la physiologie modernes. C'est à dèrais comme servant à une espèce de respira- 

MM. Rathke, Huschke et Baer que la science est tion qu'on ne peut refuser à l'embryon, quoique 

redevable de ces observations. Je dirai . non cette idée soit contraire aux opinions générale- 

pour appuyer la déclaration de ces savans, ils ment reçues. Je n'ai point publié mes observa- 

n'en ont pas besoin, ou pour réclamer l'hon- tions, mais si le temps me permet de reprendre 

neur d'une découverte, mais seulement pour ce travail je m'expliquerai plus tard à ce sujet, 
augmenter le nombre des faits : je dirai que G. Breschet. 

6. 6 



4 2 M. BAER. — PREMIER MÉMOIRE 

chez les embryons humains me paraît être celui de cinq semaines, du moins à en 
juger par un sujet auquel je donne cet âge , comparativement à un autre embryon 
dont je savais, avec certitude, qu'il avait six semaines , lequel n'offrait plus les ouver- 
tures branchiales et était beaucoup plus développé que celui du même âge qui a été 
figuré par Sœmmerring. L'embryon doDt je parle présentait trois fentes branchiales, 
peu reconnaissables à l'extérieur, si on ne pressait pas en arrière les parties latérales 
du cou; car la partie du cou, située devant la première fente, recouvrait les arcs 
branchiaux, sous forme d'un opercule court. (Si on peut donner ce nom, avec 
M. Rathke, au lobe qui, dans l'embryon des oiseaux, se trouve devant la première 
fente). Mais cette espèce d'opercule n'était pas arrondie ; il était aussi appliqué sur les 
ouvertures, au lieu de s'en écarter, comme chez les oiseaux. La fente la plus posté- 
rieure était beaucoup plus courte que les deux autres antérieures. Elles devinrent 
extrêmement distinctes après l'incision du pharynx. 

Cependant je ne doute pas qu'il n'y ait, chez l'homme et peut-être dans tous les 
vertébrés terrestres , primitivement quatre fentes branchiales; mais je pense aussi 
qu'elles ne se forment, ni ne disparaissent en même temps. On sait déjà par les 
recherches de Huschke (Isis, vol. xx, p. 4oi ), qu'il y a, dans chaque arc branchial 
des embryons des oiseaux, une arcade vasculaire . qui d'un tronc commun, venant 
du cœur, conduit à l'aorte; toutes ces arcades ne passent pas immédiatement dans 
le tronc de l'aorte, comme on pourrait le présumer, d'après l'exposition de M. Hus- 
chke, mais l'aorte se compose de deux racines, et chacune de celles-ci reçoit les 
arcades vasculaires de son côté. Aussi se manifeste-t-il , peu à peu, plus d'arcades 
vasculaires que M. Huschke n'en a vu; or, ces mêmes arcades vasculaires existent 
aussi dans d'autres animaux vertébrés. 

Déjà l'hiver dernier j'avais trouvé, dans des embryons de chien de trois jours, de 
chaque côté , quatre arcades vasculaires gorgées de sang , et je croyais reconnaître , 
en outre, de chaque côté un cinquième vaisseau, le plus postérieur, très délié, 
qui ne semblait charrier que du sang incolore. Comme ce vaisseau n'était pas 
distinct, et que je ne connus pas encore bien la succession des arcades vasculaires 
dans les embryons d'oiseaux, je n'osai pas représenter cette cinquième arcade sur la 
planche : Epistota de ovi mammalium genesi, planche dont la publication a été pendant 
si long-temps retardée 1 . 

Dans d'autres recherches que j'ai faites, le printemps et l'été suivans, sur le déve- 
loppement du poulet, j'ai trouvé que celui-ci possédait le troisième jour quatre arcades 

(1) Cet ouvrage est maintenant publié et nous rolus - Ernest us a Baer, Zoolog. profess. pub. 

l'avons sous les yeux; son titre est: De ovi mam- ordin. Regiomontanus. Lipsiœ, sumptibus Leopoldi 

malium et hominis Genesi epistolam ad academiam Vossii, 1827. G. Brescfif.t. 

imperialcm scientiarum Pciropolitanam, dédit Ca- 



SUR LES BRANCHIES ET LES VAISSEAUX BRANCHIAUX. 43 

vascuiaires de chaque côté, ayant une origine commune du bulbe de l'aorte, et 
formant l'aorte vers le dos , de telle manière que les quatre arcades de chaque côté , 
en se réunissant, constituaient une racine de l'aorte. Ces arcades vascuiaires naissent 
peu à peu les unes après les autres ; la plus antérieure se reconnaît déjà vers le milieu 
du second jour, bientôt une seconde se manifeste derrière la première, en même 
temps que celle-ci devient plus grande, et enfin apparaissent une troisième et une 
quatrième. La quatrième arcade est encore très faible au commencement du troisième 
jour. Vers cette époque se forment aussi les trois fentes entre les arcs branchiaux, 
et devant la première paire de ces arcs l'ouverture buccale, comme la somme de 
deux fentes branchiales , antérieures qui se sont réunies. Aussi cette ouverture buccale 
primitive n'est pas, à proprement parler, l'ouverture buccale des temps postérieurs ; 
ce n'est que plus tard que se développent les mâchoires et avec elles la cavité buc- 
cale; on peut considérer l'ouverture en question comme un orifice de la cavité 
pharyngienne, rapport physiologique qui l'assimile déjà aux ouvertures des bran- 
chies. Cependant , pour éviter la confusion , je ne rangerai pas cette fente impaire 
parmi les fentes branchiales. L'ouverture auriculaire, qui ne se manifeste qu'au cin- 
quième ou sixième jour, ne se réunit pas avec les fentes branchiales. 

A la fin du troisième jour, cet appareil branchial est déjà un peu changé ; les ouver- 
tures non-seulement sont plus grandes, mais la quatrième arcade vasculaire est plus 
grosse et égale presque les autres. Le quatrième jour, la première arcade vasculaire 
devient de plus en plus méconnaissable, et cela par deux raisons. D'un côté, le tissu 
cellulaire se développe davantage au premier arc branchial, et cache par conséquent 
l'arcade vasculaire; d'un autre côté, celle-ci se rétrécit et ne laisse plus passage, 
dans la seconde moitié du quatrième jour, qu'à un filet sanguin mince, peu coloré, 
et à la fin de ce jour on ne la reconnaît plus du tout. Cette première arcade vascu- 
laire a donné naissance, par son point le plus convexe, à l'artère carotide, et lorsque 
l'arcade s'atrophie, sa partie qui se continue avec le bulbe de l'aorte devient le tronc 
de l'artère carotide, qui reçoit alors son sang en arrière des arcades vascuiaires sui- 
vantes. 

La seconde arcade devient aussi plus faible , tandis que la troisième et la qua- 
trième arcades reçoivent la majeure partie du sang, et, derrière elles, il s'en forme 
une cinquième, encore petite lorsque la première est oblitérée. Pendant que cela 
se passe dans les arcades vascuiaires, la première fente branchiale se ferme insensi- 
blement; et il en paraît, en revanche, une nouvelle entre l'arc qui était primiti- 
vement le quatrième, et celui qui s'est formé en dernier lieu. 

Au commencement du cinquième jour, il y a par conséquent, de nouveau, quatre 
arcades vascuiaires et trois ouvertures branchiales, mais qui ne sont pas les mêmes 
que celles du troisième jour, puisqu'une fente branchiale et une arcade vasculaire 



44 M. BAER.— PREMIER MÉMOIRE 

ont disparu antérieurement, tandis que de semblables parties se sont formées en 
arrière. La fente branchiale la plus postérieure est toujours beaucoup plus courte que 
celles qui la précèdent. Pendant le cinquième jour disparaît aussi l'arcade vasculaire, 
qui a été primitivement la seconde (ou la première du quatrième jour) , et les deux 
suivantes en deviennent plus fortes. 

Le cinquième jour il y a, par conséquent, trois arcades vasculaires de chaque côté, 
savoir : la troisième, la quatrième et la cinquième, en comptant celles qui ont disparu 
déjà. A la fin du cinquième jour, les fentes branchiales, encore existantes, commen- 
cent à se remplir de tissu cellulaire , et s'effacent ordinairement tout-à-fait le sixième 
jour, la fente la plus antérieure restant reconnaissable le plus long-temps. Elle est, 
à compter du quatrième jour, recouverte d'une saillie en forme de lame, que l'on peut 
comparer à un opercule. 

Quant au changement ultérieur, il dépend principalement d'une métamorphose 
qui se passe dans le bulbe de l'aorte. Cette partie renferme primitivement une cavité 
unique. A compter du cinquième jour cette cavité unique, presque sacciforme, se 
convertit en deux canaux se séparant peu à peu, de plus en plus, et se contournant 
réciproquement. Cette séparation en deux canaux paraît être déterminée par la cir^ 
constance que les ventricules se séparent par une cloison de plus en plus complète, 
et qu'il entre par conséquent dans le bulbe de l'aorte deux courans sanguins de mieux 
en mieux séparés. Le courant qui vient du ventricule droit arrive plutôt que l'autre 
aux arcades vasculaires, il pourvoit aux deux arcades les plus postérieures, et à l'ar- 
cade moyenne (primitivement la quatrième), du côté gauche. Le courant du ven- 
tricule gauche remplit, au contraire, les deux arcades antérieures (primitivemenl 
la troisième) et l'arcade moyenne (primitivement la quatrième) , du côté gauche. 
La raison pour laquelle les deux courans du sang ne remplissent que certaines arcades, 
dépend de la direction imprimée à ces courans, en partie par leurs rapports avec les 
ventricules, en partie par une rotation continue qui s'opère dans tous les points du 
cœur; ce qui ne peut être exposé ici sans figures et sans entrer dans de grands détails. 
Il me suffit de faire remarquer que les deux flux sanguins se séparent de plus en plus 
l'un de l'autre dans le bulbe de l'aorte, et qu'à la fin chacun d'eux acquiert une paroi 
vasculaire propre, qu'ils se séparent ensuite extérieurement, et sont alors les 
troncs très courts de l'artère pulmonaire et de l'aorte futures. Je dis de l'artère 
pulmonaire et de l'aorte futures, car, en ce moment, tout le sang se réunit encore 
dans un même vaisseau que l'on doit nommer aorte. Elle naît sous la colonne verté- 
brale par deux racines, comme précédemment, et chaque racine reçoit toutes les 
arcades vasculaires de son côté, qui ne sont pas encore oblitérées. 

Tant que les fentes branchiales pénétraient jusque dans la cavité pharyngienne, 
les arcades vasculaires étaient contenues dans les arcs branchiaux correspondans. 



SUR LES BRANCHIES ET LES VAISSEAUX BRANCHIAUX. 45 

Mais aussitôt que ces fentes sont remplies , les arcades vasculaires abandonnent 
le voisinage de la cavité pharyngienne et se retirent. Par là elles se rapprochent déjà, 
à compter du sixième jour, de leur forme future. Joignez à cela que l'arcade la plus 
postérieure du côté droit disparaît peu à peu, et n'est plus reconnaissable le septième 
jour, attendu que le courant du sang du ventricule droit est dirigé de manière à 
passer devant cette arcade, pour entrer dans l'arcade la plus postérieure du côté droit, 
et dans l'avant-dernière du côté gauche. Comme, en outre, les deux arcades primi- 
tivement les plus antérieures se sont oblitérées, et que la troisième et la quatrième 
sont, au contraire, renforcées , le sang qui entre par ces arcades dans les racines de 
l'aorte, se porte par conséquent aussi en arrière vers l'origine de chaque racine de 
l'aorte et de là dans la carotide , qui est un prolongement de la racine de l'aorte 
dans le sens opposé. Ainsi une partie de la racine primitive de l'aorte devient le tronc 
de l'artère carotide. 

Il existe, par conséquent, au huitième jour trois arcades vasculaires à droite, et 
seulement deux à gauche. Ces cinq arcades sortent du cœur, avec deux autres petits 
troncs vasculaires , maintenant entièrement séparés, qui se sont formés du bulbe de 
l'aorte. 

Les arcades antérieures des deux côtés et l'arcade moyenne du côté droit pro- 
viennent du ventricule gauche; les deux postérieures sortent du ventricule droit. 
Toutes se réunissent en deux racines de l'aorte, qui sont d'un volume encore assez 
égal; l'extrémité antérieure de chacune de ces racines donne naissance immédiate- 
ment à l'artère carotide. A l'endroit où l'arcade antérieure (primitivement la troi- 
sième) passe dans la racine de l'aorte, on voit déjà se détacher une petite artère, 
formée nouvellement, qui se rend dans le membre antérieur. La tête et le membre 
antérieur se développant davantage et exigeant de plus en plus de sang, l'arcade an- 
térieure pousse la majeure partie de son sang dans les vaisseaux qui se rendent à ces 
parties, et insensiblement de moins en moins dans la racine aorlique de son côté. 
Il en résulte que l'arcade antérieure se montre de plus en plus décidément, comme 
le tronc bracbio-céphalique ; c'est, en un mot, un tronc innominé qui, le treizième 
jour, n'envoie plus qu'une faible branche communicante dans la racine de l'aorte, 
dont il se détache de plus en plus. Cette branche faisait primitivement partie de la 
racine de l'aorte. Dans les derniers temps de l'incubation, les troncs innominés sont 
entièrement dégagés de la racine de l'aorte. 

Les arcades postérieures des deux côtés envoient, par contre, des branches dans 
les poumons voisins. Au huitième jour, ces branches sont encore très faibles et dif- 
ficiles à trouver ; mais elies ne tardent pas à grossir, et, dans la dernière moitié de la 
période d'incubation, elles se montrent les continuations immédiates des arcades, 
tandis que leurs passages dans l'aorte deviennent de plus en plus faibles, et sont 
nommés conduits artériels (de BotaH. 



46 M. BAER. — PREMIER MÉMOIRE 

Ces conduits sont très inégaux; celui du côté droit est plus court que celui du côté 
<*auche, qui est l'unique reste de la racine de l'aorte de ce côté, et beaucoup plus 
étroit que la racine de l'aorte du côté droit. 

A droite on voit, en effet, l'arcade moyenne se renforcer et devenir le commen- 
cement de l'aorte descendante, qui reçoit les autres communications seulement comme 
des parties subordonnées. 

L'oiseau étant sorti de l'œuf et ayant respiré quelque temps, tout le sang du ven- 
tricule droit Hue dans le poumon. Les conduits artériels s'oblitèrent et il y a deux 
circulations séparées , l'une se faisant du cœur droit à travers le poumon dans le cœur 
waucbe l'autre du cœur gauche à travers le reste du corps dans le cœur droit. C'est 
ainsi que la circulation, simple d'abord, se divise insensiblement en une circulation 
double ; et il est facile maintenant de se faire une idée générale de toutes ces mé- 
tamorphoses. 

Cinq paires d'arcades vasculaires sortent peu à peu d'avant en arrière du bulbe de 
l'aorte. Jamais ces cinq arcades ne sont en activité à la fois. Entre ces cinq arcades vas- 
culaires il se forme quatre ouvertures branchiales , mais qui n'existent pas non plus si- 
multanément ; devant elles se trouve une ouverture buccale ou pharyngienne (je préfère 
nommer ainsi l'ouverture buccale dans les premiers temps, attendu que c'est, en 
effet, le passage futur de la cavité buccale à la cavité pharyngienne). Ces fentes 
ou ouvertures branchiales limitent quatre arcs branchiaux, la dernière arcade vas- 
culaire n'étant pas séparée du reste du corps. Le plus antérieur de ces arcs bran- 
chiaux est primitivement fort semblable aux autres, raison pour laquelle je n'ai pas 
hésité à lui donner le même nom; il se développe aussitôt après la disparition de son 
arcade vasculaire, beaucoup plus fortement, et se convertit en mâchoire inférieure, par 
l'effet d'un dépôt abondant de matières nouvelles, et par les cartilages et les os qui 
s'y forment plus tard. — De ces cinq paires d'arcades vasculaires , la première de cha- 
que côté et la cinquième du côté gauchers' effacent bientôt. La troisième arcade de chaque 
côté devient le tronc brachio-céphalique ou innommé.; la quatrième arcade du côté droit 
devient le tronc de l'aorte descendante; la cinquième du côté droit et la quatrième du côté 
gauche;, se convertissent en artères pulmonaires. Le tronc commun , très court, des 
deux artères pulmonaires , ainsi que le tronc, aussi court , de l'aorte proprement dite . 
se forment par la transformation de la cavité unique du bulbe aortique en deux canaux 
distincts. 

Ce qui me fait croire que le système vasculaire des mammifères subit une méta- 
morphose semblable, c'est que les quatre arcades vasculaires que j'ai observées dans 
des embryons de chiens, avaient la plus grande ressemblance avec les quatre arcades 
vasculaires de l'embryon d'oiseaux dans la première moitié du quatrième jour; la 
première arcade, par exemple, offrait la même courbure qu'elle affecte dans l'oiseau, 
avant sa disparition, et qu'il semblait déjà y avoir la disposition pour une cinquième 



SUR LES BRANCHIES ET LES VAISSEAUX BRANCHIAUX. 4 7 

arcade. Mais il faut qu'il y ait une différence dans cette métamorphose, puisqu'elle 
ne produit pas les mêmes résultats ; car, dans le chien , l'aorte descend sur le côté 
gauche, il n'y a qu'un conduit artériel, et celui-ci ne mène pas dans la partie 
descendante, mais dans la partie ascendante de l'aorte. Mais les recherches me man- 
quent pour pouvoir déterminer en quoi consiste cette différence. 

Quand on compare le système vasculaire des sauriens et des ophidiens adultes avec 
celui des oiseaux, on trouve d'abord que l'aorte naît par deux racines, absolument 
telle qu'elle se montre dans l'oiseau avant qu'il soit éclos. Nous voyons ici une 
organisation, passagère dans les oiseaux, persister chez les sauriens et les ophidiens 
pendant toute la durée de leur vie; je fus, par conséquent, agréablement surpris de 
trouver, chez des embryons de lézards, cinq arcades vasculaires en activité à la fois. 
de sorte que même les vaisseaux branchiaux offrent simultanément des rapports qui . 
chez les oiseaux , ne se montrent que successivement. On observe cet état dans les 
embryons du lézard gris commun (lacerta agilis) , avant la ponte de l'œuf. Tous les 
lézards et serpens, ovipares, ne pondent les œufs que lorsque l'allantoïde de l'em- 
bryon est déjà assez avancée pour pouvoir se charger de la fonction respiratoire. La 
respiration de ces embryons de lézards . quand on les place sous le microscope , dure 
pendant des heures entières: il n'est donc pas difficile de se convaincre de l'existence 
de toutes ces arcades vasculaires. Je n'ai pas pu me procurer des serpens de cette 
période, mais d'une période un peu antérieure; j'ai observé, chez eux, quatre arcades 
vasculaires de chaque côté; or, comme la moitié antérieure des embryons de serpens 
ressemble, à s'y méprendre, à celle des embryons de lézards plus jeunes, et que la 
distribution des vaisseaux est plus tard la même , je ne doute pas un instant de l'iden- 
tité de la métamorphose vasculaire dans ces deux sortes de reptiles. 

On pourrait conclure de ces données que tous les embryons de vertébrés, qui ne 
se développent pas dans l'eau , ont cinq paires d'arcades vasculaires , lesquelles se 
manifestent simultanément dans les espèces inférieures, et successivement dans 
les espèces élevées. Il s'agit de voir maintenant si les vertébrés aquatiques n'ont 
pas le même nombre d'arcades vasculaires. Chez les larves des batraciens nous ne 
connaissons, à la vérité, que quatre paires d'arcades vasculaires, qui persistent beau- 
coup plus long-temps que chez les animaux supérieurs. Mais il faudrait s'assurer si. 
à une époque antérieure, il ne se trouve pas une cinquième arcade, en avant, sous 
la mâchoire , qui se développe. Chez les larves de grenouilles, il est difficile de 
reconnaître ces arcades vasculaires, dans les premiers temps, à cause de la couleur 
foncée des têtards, et malheureusement je n'ai presque pas pu me procurer cette 
année de larves de salamandres assez jeunes. — Le mode de développement des arcs 
branchiaux et des ouvertures qui les séparent est, dans l'essentiel, le même que 
celui qui est indiqué dans les oiseaux et les mammifères ; seulement l'espace compris 



48 M. BAER. — PREMIER MÉMOIRE SUR LES BRANCHIES, etc. 

entre l'ouverture branchiale la plus antérieure, et l'ouverture buccale, est plus grand 

dès le principe. 

Les poissons osseux ont, comme on sait, quatre arcades vasculaires qui existent 
pendant toute la durée de la vie dans des branchies permanentes. La disposition n'est 
cependant pas la même , puisque leur arc branchial le plus postérieur est séparé du 
reste du corps par une fente; mais cette fente est souvent très petite, ce qui rend la 
différence un peu moins grande. Il serait curieux de rechercher si ces animaux ont, 
à l'état de fétus, encore une autre arcade vasculaire , outre les vaisseaux branchiaux 
permanens ; et si cette arcade se trouve derrière les branchies les plus postérieures , 
ou devant l'arc branchial le plus antérieur, comme il est présumable par analogie avec 
les animaux terrestres. 

M. de Blainville soutenait autrefois que tout le sang des poissons ne passait pas par 
Jes vaisseaux branchiaux, mais qu'une partie était distribuée à la tête sans avoir 
traversé les branchies. 11 a rétracté plus tard cette assertion. Si cette donnée était 
exacte, on pourrait reconnaître dans ce vaisseau, se rendant à la tête, le reste d'une 
des arcades branchiales les plus antérieures. On voit, en effet, chez Yesturgeon , un 
rapport semblable qui est persistant; mais cette artère céphalique ne vient pas im- 
médiatement du tronc artériel, elle sort de chaque côté de l'artère branchiale la plus 
antérieure. Dans les plagiostdmes enfin, on voit cinq vaisseaux branchiaux persistans, 
de chaque côté, et il serait fort possible que ce fussent les mêmes arcades vasculaires, 
que nous avons aussi trouvées dans d'autres vertébrés, et que , chez les plagiostdmes, 
aucune de ces arcades vasculaires ne disparût. La circonstance que, dans ces pois- 
sons, la première arcade vasculaire se rend aussi à des branchies, ne milite pas contre 
cette comparaison , puisque nous savons par le mode de développement des em- 
brvons des mammifères, des oiseaux et des reptiles supérieurs, que les arcades 
vasculaires existent les premières, et que la formation des ouvertures branchiales leur 
succède et est vraisemblablement déterminée par elles. L'histoire du développement 
des batraciens démontre d'une manière irrécusable que la formation des branchies 
est un perfectionnement de l'organisation des arcs branchiaux et des arcades vascu- 
laires. Si donc toutes les cinq arcades vasculaires sont persistantes chez les plagios- 
tômes, il ne doit pas être étonnant que la plus antérieure donne lieu également à un 
développement de branchies. Peut-être même le peu de développement de lamâchoire 
inférieure, chez Yesturgeon et les plagiostdmes proprement dits (lesraies et les st/nales) , 
est ea rapport avec la persistance de l'arcade vasculaire la plus antérieure. 

Les cyclostômes offrent un nombre plus considérable encore de vaisseaux bran- 
chiaux persistans. Mais ces animaux diffèrent des autres vertébrés à tel point, qu'on 
pourrait presque leur attribuer un type propre , ou du moins une déviation très con- 
sidérable du tvpe des animaux vertébrés proprement dits. 



DES BRANCHIES 

ET 

DES VAISSEAUX BRANCHIAU 

DANS LES EMBRYONS DES ANIMAUX VERTÉBRÉS, 
PAR M. LE PROFESSEUR CH.-ERN. BAER. 

SECOND MÉMOIRE. 



Dans mon premier Mémoire j'ai admis seulement, par analogie, l'existence de 
cinq paires d'arcades vasculaires, entre le cœur et l'aorte, dans les mammifères, 
aujourd'hui je suis à même de l'établir d'après des observations positives. 

J'ai examiné d'abord cinq embryons de chiens, qui étaient un peu plus âgés que 
celai qui est figuré dans mon Epistola de ovi mammalium et hominis genesi, fig. 7. 
L'allantoïde s'était déjà considérablement portée en avant, l'intestin était fermé, il 
n'y restait plus qu'une ouverture en l'orme de fente ; l'occlusion de la cavité abdo- 
minale était avancée presque au même degré , mais le cordon ombilical ne s'était pas 
encore développé. Ces embryons pouvaient être comparés, sous le rapport de leur 
développement , avec des embryons de poulet, âgés de quatre jours. Dans tous, les 
quatre fentes branchiales étaient encore ouvertes, telles qu'elles avaient été vues par 
M. le docteur Rathke, lorsqu'il publia, pour la première fois, son intéressante dé- 
couverte. La fente la plus antérieure ne descendait pas aussi bas que les postérieures. 
Ces quatre ouvertures branchiales, jointes à l'ouverture buccale, limitent, de la même 
manière que dans les lézards, cinq arcs branchiaux, qui étaient inégaux entre eux. 
Les deux arcs les plus antérieurs faisaient une saillie très considérable à la face la- 
térale du corps. Les trois postérieurs étaient beaucoup moins prononcés. On remar- 
quait très distinctement, dans le premier, le passage à la mâchoire inférieure, et 
dans le second on voyait l'opercule s'allonger et saillir en dehors. Il y avait dans chacun 
des trois arcs branchiaux postérieurs une forte arcade vasculaire, qui était gorgée 
de sang. La plus postérieure de ces arcades vasculaires donnait , du moins au cote 
droit, une branche collatérale qui se plongeait dans la face latérale du corps. J'ai vu 
6. 7 



5o M. BAER.— SECOND MÉMOIRE 

avec surprise qu'il y avait, en outre, dans chaque arcade vasculaire, près de son bord 
interne et concave, un autre vaisseau délié, mais dont je n'ai pas bien pu saisir les 
rapports. Aucun embryon, soit de cette classe , soit de toute autre classe, ne m'avait 
encore rien offert de semblable. Dans les deux arcs branchiaux antérieurs , qui 
étaient très renforcés et saillans , on ne reconnaissait plus les arcades vasculaires. 

Peu de temps après j'ouvris une lapine , chez laquelle je trouvai des œufs depuis 
le volume d'un pois jusqu'à celui d'une muscade; il arrive souvent que les œufs de 
ces animaux ont un volume très inégal. Les embryons de ces œufs n'étaient pas aussi 
différens, mais pourtant assez pour présenter divers degrés de l'évolution. Tous 
avaient quatre ouvertures branchiales et cinq arcs branchiaux. Dans les petits em- 
bryons je remarquai , au premier coup d'œil , que les arcs antérieurs étaient parcourus 
par un vaisseau et ressemblaient assez aux arcs postérieurs. Dans les autres embryons, 
plus développés, les deux premières branchies étaient beaucoup plus saillantes, 
comme dans les embryons de chiens, et on n'y reconnaissait plus les vaisseaux ex- 
térieurement. Mais lorsque je fendis l'appareil branchial de dedans en dehors, je vis 
très distinctement les arcades vasculaires des arcs branchiaux cheminer le long de 
leur bord interne, qui est tourné vers la cavité pharyngienne. Je conclus de ces 
observations que, tandis que les deux arcs branchiaux les plus antérieurs se transfor- 
ment, l'un en mâchoire inférieure, l'autre en opercule, l'accroissement de substance 
est plus considérable à leur bord externe qu'à l'interne ; d'où il résulte que les arcades 
vasculaires deviennent invisibles à l'extérieur , beaucoup plus tôt qu'elles ne dispa- 
raissent réellement. Les vaisseaux des arcs postérieurs étaient très reconnaissables 
dans tous ces embryons; ils offraient le même aspect que dans les lézards. Dans les 
embryons qui étaient le moins avancés , les arcades vasculaires les plus postérieures 
étaient très étroites. 

Il existe par conséquent aussi , dans les mammifères , cinq paires d'arcades vas- 
culaires, qui unissent le cœur à l'aorte. Les plus jeunes de ces embryons de lapin, 
mais plus encore l'embryon de chien, qui est représenté fig. 7 de YEpistola de ovi 
rriammalium gcnesi, nous font voir que ces arcades vasculaires se développent d'avant 
en arrière , absolument comme dans le poulet. 

Les anatomistes trouveront peut-être étrange que les vaisseaux branchiaux, et 
surtout les ouvertures branchiales, existent plus simultanément dans les mammifères 
que dans les oiseaux. Ce fait, de la certitude duquel mes observations ne me permet- 
tent pas de douter, dépend, sans doute, des particularités qui distinguent la classe 
des oiseaux dans la série des êtres. Lés oiseaux sont, parmi les animaux vertébrés, ce 
que sont les insectes parmi les invertébrés; car de même que les différentes parties 
qui constituent le corps des insectes ne se développent pas simultanément , mais 
à des périodes successives; de même cela a lieu, chez les oiseaux, mais à un 



SUR LES BRANCHIES ET LES VAISSEAUX BRANCHIAUX. 5i ' 

degré moindre; en effet, les différens changemens que subit leur extérieur aux di- 
verses époques de leur vie ne sont autre chose qu'une manifestation ultérieure de la 
périodicité du développement qui régne déjà dans l'œuf , et qui se manifeste, entre 
autres , dans la formation et la disparition de l'appareil branchial. 

En ce qui concerne l'appareil branchial, passager, des vertébrés terrestres, je dois, 
avant de terminer, expliquer pourquoi j'indique un plus grand nombre d'ares et de 
vaisseaux branchiaux que les autres observateurs. La circonstance que l'ouverture 
branchiale, la plus antérieure, se raccourcit de bonne heure, et que sa partie supé- 
rieure persistepluslong-teinps que l'inférieure, paraît avoir été cause que M. Huschke 
a pris cette ouverture pour l'orifice du conduit auditif. Ce qu'il y a de certain, c'est 
que l'orifice externe du conduit auditif ne peut rien avoir de commun avec l'appareil 
branchial, puisque l'oreille n'appartient pas à la moitié inférieure du corps des ani- 
maux vertébrés, mais à la supérieure (la moitié supérieure est située au-dessus du 
rachis, l'inférieure au-dessous) , tandis que l'appareil branchial fait réellement partie 
de la moitié inférieure. La trompe gutturale seule est un prolongement de la moitié 
supérieure du corps, qui s'avance dans la moitié inférieure, et l'ouverture de cette 
trompe dans la cavité pharyngienne a , en effet , d'autant plus de ressemblance avec 
l'orifice interne de chaque cavité branchiale, que l'embryon . dans lequel on l'examine, 
est moins avancé en âge. 



OBSERVATIONS 

SUR 

LA SAIGNÉE GÉNÉRALE ET LOCALE, 

COMME MOYENS THÉRAPEUTIQUES DANS LES EMPOISONNEMENS, 
PAR M. A. VERNïÈRE, 

DOCTEUR EN MEDECINE. 



(Mémoire lu à la Société Philomatique le 16 août 182S.) 

Les expériences que je vais avoir l'honneur de soumettre à la société philomatique 
me furent suggérées par la mort du sieur Drake , qui périt l'an dernier victime de 
la morsure d'un des serpens à sonnette qu'il exposait à la curiosité du public. On se 
souvient que tous les moyens empiriques et rationnels furent mis en usage avec 
beaucoup de promptitude et d'énergie par des médecins habiles, sans qu'il ait été 
possible d'arrêter un moment les funestes effets du poison. Drake succomba à la vio- 
lence du mal sous les yeux de ses médecins, tristes et impuissans spectateurs de sa 
mort. 

Quel secours pouvait-on attendre de l'application de la ligature autour du membre 
et de la ventouse sur la partie empoisonnée. La ligature et la ventouse satisfont à 
peine à la moitié la moins importante du problème qu'on doit se proposer en pareille 
circonstance. 

Le plus difficile reste encore à faire , je veux dire l'extraction du venin. Il est 
évident que la ligature ne saurait atteindre ce but; je prouverai par des expériences 
que la ventouse est également impuissante pour arriver à ce résultat, sans lequel 
on n'a fait que prolonger inutilement l'agonie du malade. Le point réellement im- 
portant en pareille circonstance, c'est d'enlever le poison de la partie dans laquelle 
il a pénétré , et c'est le besoin bien senti d'y parvenir à tout prix , qui a fait proposer 
à tous ceux qui ont compris la théorie des empoisonnemens de cautériser, de 
brûler, d'amputer profondément la plaie sur laquelle le venin a été déposé. Cette 
opération sans doute est sanglante, cruelle, mais elle est pleinement justifiée par 
l'imminence du danger. Cependant ne serait-il pas possible de sauver les jours du 



SUR LA SAIGNÉE GENERALE ET LOCALE. 53 

malade par des moyens plus doux? C'est ce que vont démontrer, je l'espère, les 
expériences que j'ai faites. 



PREMIERE EXPERIENCE. 



Sur une plaie pratiquée à la patle d'un jeune chien, j'appliquai trois grains d'ex- 
trait alcoolique de noix vomique , préparé chez M. Pelletier. Aussitôt après je plaçai 
une ligature au-dessus de l'articulation huméro-cuhitale du membre empoisonné, 
j'injectai ensuite lentement, parla veine jugulaire, autant d'eau tiède que l'animal 
put en supporter sans beaucoup souffrir. J'enlevai la ligature , l'animal resta fort 
paisible pendant une demi-heure; passé ce temps, la ligature fut remise en place et 
serrée de manière à interrompre la circulation veineuse seulement, comme dans 
une saignée ordinaire ; j'ouvris ensuite la veine principale du membre immédiatement 
au-dessous de la ligature, et je recueillis le sang qui en provenait dans une capsule 
de verre. Après avoir lavé bien soigneusement la plaie empoisonnée et fait couler 
encore un peu de sang, la ligature fut enlevée et l'animal rendu à la liberté. Peu 
affecté de l'opération assez longue qu'il venait de subir, il n'a manifesté aucun des 
signes qui caractérisent l'empoisonnement par la noix vomique. Une large saignée à 
la veine jugulaire, en détruisant la pléthore, n'a fait naître aucun accident. Huit jours 
après l'expérience l'animal se portait assez bien ; je le fis servir à de nouvelles recher- 
ches. Cependant le sang provenant de la première saignée, celui que j'avais recueilli 
dans une capsule de verre, après avoir été rendu liquide en le filtrant au travers 
d'un linge, fut injecté, mêlé avec une égale portion d'eau tiède, dans la veine ju- 
gulaire d'un autre chien. Un tétanos général suivit cette injection, et l'animal suc- 
comba presque aussitôt. 

La science doit à M. Magendie de nous avoir fait connaître par des expériences 
positives l'influence qu'exerce l'état de plénitude des vaisseaux sur l'absorption. On 
sait que ce physiologiste habile put dans les belles expériences qu'il rapporte dans 
son Mémoire sur l'absorption , faire varier le phénomène selon ses désirs , l'augmenter 
par des saignées, le diminuer et même le faire cesser tout-à-fait par une abondante 
infusion d'eau tiède dans les veines. Cette influence de l'état de pléthore des vais- 
seaux sur l'absorption étant bien connue, elle nous donnera un moyen bien simple 
et fort peu douloureux d'extraire le poison des tissus qui s'en trouvent imprégnés. 
Il est facile de comprendre en effet, que lorsqu'il y aura pléthore générale, si l'on 
vient à ouvrir une des veines voisines du lieu empoisonné , le sang qui coule par la 
veine ouverte pourra seul s'imprégner du venin, car cette veine et ses afïluens 
sont les seuls vaisseaux capables d'absorber, parce qu'ayant un dégorgement facile , 
seuls ils ne sont point en état de pléthore , état qui, d'après l'expérience, est incom- 



54 M. A. VERMÈRE.— OBSERVATIONS 

patible avec l'absorption. Si de plus une ligature vient, comme on l'a vu dans l'ex- 
périence précédente, empêcher le retour du sang veineux, le courant sanguin ayant 
lieu uniquement de l'artère à l'ouverture de la veine , le poison introduit dans les 
vaisseaux est forcé de suivre le cours du sang veineux qui l'entraîue au dehors. 
L'absorption, si funeste dans toute autre circonstance, devient ici un moyen de 
salut; elle va dans la profondeur des tissus recueillir les molécules de la substance 
vénéneuse, pour les déposer dans la veine qui doit les éliminer. 

Telle est l'explication facile à l'aide de laquelle nous pouvons nous rendre un 
compte très satisfaisant du résultat que nous venons d'obtenir sur le chien dont 
nous avons tracé l'histoire. Cette expérience était décisive et le moyen thérapeuti- 
que d'une efficacité évidente et complète , mais il entraînait avec lui un inconvénient 
grave dans la pratique: l'infusion d'une quantité considérable d'eau dans les veines 
est une opération à laquelle se décideraient difficilement bien peu de malades , el 
que presque aucun médecin ne voudrait pratiquer, effrayés qu'ils sont tous du danger 
un peu chimérique d'introduire avec l'eau une bulle d'air dans les veines. Mais 
heureusement cette opération si redoutée n'est qu'une complication inutile , et 
j'aurais bien pu m'en apercevoir si j'avais été moins préoccupé des expériences de 
M. Magendie ; et de fait, si la pléthore générale est un obstacle à l'absorption, il 
doit nécessairement en être de même de la pléthore locale pour la partie qu'elle 
occupe ; or rien n'est plus aisé que de produire une pléthore partielle au moyeu d'une 
ligature sur un membre, et ensuite en ouvrant une des principales veines au-dessus 
d'elle, de faire couler au dehors le sang chargé du poison absorbé , l'expérience con- 
firme pleinement ce que fait pressentir un raisonnement si simple. 

DEUXIÈME EXPÉRIENCE. 

Trois grains d'extrait alcoolique de noix vomique sont appliqués sur une plaie 
faite à la joue droite d'un chien de petite taille. Après huit minutes, pendant les- 
quelles je tenais les veines jugulaires modérément comprimées avec les deux pouces, 
celle du côté empoisonné mise à nu, est ouverte d'un coup de lancette, le sang 
coule abondamment, et l'animal remis sur ses pattes n'éprouve plus qu'un peu de 
faiblesse : le lendemain de l'expérience il était tout-à-fait remis. 

TROISIÈME EXPÉRIENCE. 

Trois grains du même extrait sont étendus sur une large plaie faite à l'abdomen 
d'un chien de petite taille. La plaie ne saigne pas, je note cette circonstance: 
on applique sur elle une large ventouse à pompe, et l'on maintient soigneusement 



SUR LA SAIGNÉE GÉNÉRALE ET LOCALE. 55 

le vide pendant six minutes; la ventouse enlevée , on lave promptement la plaie , 
avec la plus grande attention de ne pas y laisser de poison. L'animal détaché est 
saisi quelcpjes instans après de violentes convulsions, et il ne tarde pas à suc- 
comber. 

L'application de la ventouse s'est montrée ici d'un faible secours, bien que dans 
. un assez grand nombre de circonstances elle paraisse douée d'une efficacité assez 
remarquable. A quoi peut tenir une pareille différence dans son action? II sera facile 
de nous en rendre compte si nous voulons nous reporter à ce que nous avons vu 
précédemment , et si , abandonnant des explications qui ont eu un moment de faveur 
dans la science, nous ne cherchons à voir dans la ventouse qu'un moyen d'arrêter 
la circulation capillaire dans une partie , et de déterminer ainsi une pléthore locale. 
La ventouse enlevée, la circulation se rétablit, l'engorgement se dissipe et l'absorp- 
tion recommence. Telle est l'action constante de la ventouse , toutes les fois que des 
vaisseaux ouverts ne permettent pas au sang empoisonné d'être versé au dehors . 
comme dans l'expérience une et deux, à mesure qu'il est absorbé. Le mode d'action 
de la ventouse étant bien connu, il nous sera facile de la rendre efficace ou inutile 
en l'appliquant tour à tour sur une plaie saignante ou sur une plaie qui ne saigne pas. 
Telle est l'utilité de l'écoulement du sang dans une plaie empoisonnée qu'il peut à 
lui seul, pour peu qu'il soit abondant, prévenir tous les accidens toxiques, et 
ce fait si important pour la pratique, n'avait pas échappé à la sagacité de Redi ; on 
lit à ce propos, à la vingt-neuvième page de l'édition d'Amsterdam, de ses obser- 
vations sur les vipères , les paroles suivantes : Hinc crgo equidem colligo quantum pos- 
sit Juvare illos , qui à viperis sint demorsi , scari /Icare juxtà prœceptum antiquorum 
locwn commorsum, ad evocandum sanguinem, aut applicare cucurbitulam , aut admo- 
vere unam vel duas hirudines bene pur gâtas, aut cxsurgendum prœbere homini vulnus. 

La ligature n'étant qu'un moyen d'emprisonner le sang infecté dans une partie, et 
de prévenir son passage dans le système circulatoire général, il résulte de là que ce 
moyen ne saurait avoir qu'une utilité momentanée, à moins que la ligature en cau- 
sant l'engorgement des tissus ne détermine l'écoulement par quelque vaisseau ouvert 
dans la plaie, d'une quantité de sang, et ne serve ainsi d'émonctoire au poison. 

QUATRIÈME EXPÉRIENCE. 

Trois grains d'extrait alcoolique de noix vomique sont enfoncés sous la peau qui 
recouvre la face dorsale de la patte droite d'un jeune chien, le même membre est 
aussitôt entouré d'une ligature fortement serrée. Après cinq minutes d'application, 
le poison est enlevé avec beaucoup de soin. La plaie bien nettoyée, on ôte la liga- 
ture; l'animal rendu à la liberté se promène d'abord très paisiblement, mais bientôt 



56 M. A. VERMERE.— OBSERVATIONS 

il est saisi de convulsions tétaniques d'une violence extrême. Je pratique à l'instant 
une lar<*e saignée à la veine jugulaire. Le sang coule avec abondance ; au bout d'une 
demi-minute les convulsions cessent, et l'animal remis sur ses pattes reprend ses 
promenades comme auparavant, seulement de temps en temps il fait entendre quel- 
ques inspirations râlantes qui ne tardent pas à disparaître. 

La ligature serrée dont j'avais entouré le membre de l'animal, en supprimant à la 
fois les circulations artérielle et veineuse, avait empêché la pléthore de se produire, 
aussi le tissu cellulaire s'était-il imprégné de poison, et quelque soin qu'on eût mis 
à bien laver la plaie , la quantité d'extrait imbibée dans les tissus s'est trouvée 
suffisante pour déterminer, lorsque la ligature a été enlevée , un tétanos des plus 

violens. 

De cette expérience découlent des conséquences thérapeutiques de la plus grande 
importance. Elle démontre en premier lieu l'inutilité d'une ligature même fortement 
serrée, lorsqu'on ne fait pas couler au dehors le sang empoisonné qu'elle tient 
emprisonné dans le membre qu'elle embrasse. 

Elle démontre encore , et c'est là un fait d'un tout autre intérêt en toxicologie . 
qu'alors même que le poison a pénétré fort avant dans le torrent de la circulation , 
le mal n'est pas au-dessus des ressources de l'art, et qu'il est possible, au moyen de 
larges et abondantes saignées générales, d'atteindre la substance vénéneuse et de la 
chasser de l'économie. On conçoit en effet, et l'expérience le prouve, que si la sai- 
gnée est pratiquée de bonne heure, lorsque le poison est encore contenu dans les 
orosses veines, le poumon on le cœur, on conçoit, dis-je, que si l'on ouvre au sang 
des voies larges et faciles par l'incision de grosses reines, il passe de préférence par 
le chemin où il trouve moins de résistance, et que partant la quantité destinée aux 
autres organes soit diminuée dans la proportion de celui qui passera en plus par les 
veines ouvertes. On conçoit même que si l'ouverture des veines offre une assez libre 
issue pour que la quantité de sang poussée par chaque contraction du ventricule 
aauche sorte à la fois par la saignée , tout le sang infecté que renfermaient les grosses 
veines , les poumons et le cœur, et même les grosses artères dans lesquelles il peut 
rétrograder, soit porté hors de l'organisme, sans que la masse générale du sang ait 
subi une diminution bien grande. Ce raisonnement ne saurait être une vaine hypo- 
thèse; ce n'est qu'ainsi qu'il est possible de se rendre raison de la cessation subite 
de tous les accidens par l'effet de la saignée de la veine jugulaire dans un empoison- 
nement qui. tel que celui de la quatrième expérience, avait débuté avec une aussi 
effrayante énergie. La quantité de poison qui reste encore dans les artères en se 
mêlant à la masse du sang s'y trouve tellement étendue , que sans doute elle n'a plus 
assez de force pour produire des accidens prononcés. Quoi qu'il en soit, le fait de 
ia guérison de l'empoisonnement par la saignée faite dans les circonstances conve- 



SUR LA SAIGNÉE GÉNÉRALE ET LOCALE. 5 7 

nables et avec les précautions nécessaires est incontestable, ii importe beaucoup 
moins que son explication offre quelque difficulté 1. 

Lorsque le poison est également réparti dans toute la masse du sang, doit -on 
attendre un grand succès de l'emploi des évacuations sanguines? Dans cette circon- 
stance qui ne peut avoir lieu qu'alors que le poison absorbé est au-dessous de la dose 
mortelle, on peut hardiment répondre qu'elle sera moins efficace ; mais on conçoit 
quelle puisse être utile encore en soustrayant une certaine quantité de sang, elle 
diminue en même temps la dose du poison , les accidens devront par conséquent 
être diminués dans la même proportion. En un mot, on peut compter que la saignée 
générale soulagera tous les malades, et pourra sauver ceux chez lesquels la dose 
absorbée ne dépasse pas d'une quantité trop considérable la dose justement né- 
cessaire pour produire la mort, si elle est pratiquée avant que les organes sur lesquels 
doit agir le poison aient reçu une atteinte incurable. 

La saignée générale, large et plantureuse, n'est pas salutaire seulement comme 
moyen d'éliminer le poison absorbé , elle est utile encore pour prévenir l'inflamma- 
tion qui pourrait être la suite de son action sur l'organe qui se montre plus spécia- 
lement affecté, ou sur les parties sur lesquelles il a été déposé, s'il est en même 
temps une substance acre, irritante ou corrosive. 

Lorsque la quantité du poison absorbé sera fort considérable , quand on n'aura 
plus l'espérance fondée de l'abaisser au moyen d'abondantes saignées au-dessous de 
la dose mortelle, ou, lorsqu'après la S9ignée le malade n'éprouvera pas assez de sou- 
lagement pour qu'on doive espérer pour ses jours, si même la progression des symp- 
tômes toujours de plus en plus effrayans ne laissait entrevoir, ni dans les ressources 
de la nature, ni dans les secours de la thérapeutique aucun moyen de salut, j'oserais 
pour ces cas désespérés proposer la transfusion du sang, et bien que je n'en aie pas 
fait l'expérience , l'efficacité remarquable de la transfusion et son innocuité récem- 
ment constatées dans des cas d'hémorrhagie utérine où les malades presque éteintes 
ont été rappelées à la vie, me donnent le droit de compter beaucoup, dans les empoi-r 
sonnemens, sur l'utilité d'un moyen si rationnel. 

(1) Il n'est pas si malaisé qu'il pourrait le pa- est d'une extrême simplicité et donne des résul- 

raître au premier aspect, de déterminer d'une tais suffisamment rigoureux: il consiste à placer 

manière aproximative la quantité relative de dans le sang provenant de chaque partie du sys- 

poison que renferme chaque partie du système tème vasculaire d'un animal mort empoisonné 

circulatoire. On le peut sans avoir recours aux une petite sangsue bien vive, et d'observer les 

analyses chimiques quantitatives, opérations Ion- effets toxiques plus ou moins énergiques qu'il 

gués, difficiles, et souvent infidèles, surtout lors- produit sur elle; par là j'arrive à connaître assez 

qu'on traite des matières animales ou végétales, bien la quantité de poison qu'il renferme, et je 

si promptes à se décomposer ou à se transformer puis aisément, en multipliant les expériences s 

les unes dans les autres. Le moyen dont je me sers suivre les progrès de l'infection du sang. 

6. S 



58 M. A. VERNIÈRE. — OBSERVATIONS 

Un grand nombre de faits tendent à prouver aujourd'hui que le sang est le véhicule 
nécessaire de tous les poisons, des expériences que je ne tarderai pas à faire con- 
naître, démontreront peut-être que les substances vénéneuses ne peuvent parcourir 
qu'un bien faible trajet dans les tissus qu'elles pénètrent, sans passer dans les vais- 
seaux où les entraîne une force particulière. Ce n'est qu'après que les molécules 
vénéneuses charriées par le sang ont été portées sur l'organe qui se montre plus par- 
ticulièrement sensible à leur contact, que les symptômes de l'empoisonnement com- 
mencent à se manifester. Cette assertion ne saurait être contestée, du moins pour 
l'extrait de noix vomique, et bien que la strichnine n'ait été chimiquement trouvée 
ni dans le sang ni dans la moelle épinière. Les effets toxiques du sang dans la 
première expérience prouvent son existence dans ce liquide d'une manière aussi 
sûre que pourrait le faire le réactif chimique le moins infidèle. L'inactivité du poison 
chez le chien sur la plaie duquel il fut appliqué lorsqu 'aucune ligature n'entravait les 
communications nerveuses , prouve que son action ne se propage pas par la voie des 
nerfs. Enfin je me suis assuré sur les grenouilles que quel que fût le chemin par 
lequel le poison arrivait à la moelle épinière, les effets étaient toujours les mêmes, 
pourvu qu'il pût atteindre cet organe. Lorsqu'on applique sur une partie très circon- 
scrite de la moelle épinière d'une grenouille une petite quantité d'extrait de noix 
vomique, il détermine localement les phénomènes qui le caractérisent, et l'on est 
averti du retour du poison que l'absorption a fait passer dans les veines par les con- 
vulsions générales, dans lesquelles se perdent les convulsions partielles qu'il avait 
développées d'abord. 

Or si tout poison , et je n'entends pas donner ce nom aux substances corrosives 
qui n'agissent qu'en désorganisant les tissus, si tout poison est transporté par le 
sang, et s'il va plus spécialement attaquer un organe dans l'économie, de ces deux 
faits doit découler toute la thérapeutique des empoisonnemens. 

On devra premièrement s'attacher à tarir la source qui infecte le sang, c'est-à- 
dire à enlever le poison des surfaces sur lesquelles il est absorbé, ou l'y neutraliser 
si l'on possède des moyens chimiques, prompts et inoffensifs. C'est là le but que se 
sont proposé les toxicologistes de tous les temps, et c'est dans celte direction qu'ont 
été faits tous les travaux vraiment utiles. 

Mais personne à ma connaissance n'a cherché à poursuivre la substance vénéneuse 
dans les veines, personne, encore moins, n'a songea l'atteindre lorsqu'elle a pénétré 
les parties les plus profondes de la circulation, et, en ouvrant au liquide infecte une 
large voie de dérivation, de soustraire ainsi à son contact l'organe sur lequel il aurait 
porté ses effets délétères. 

Ici se rattache une question d'un intérêt puissant, et dont nos expériences peuvent 



SUR LA SAIGNÉE GÉNÉRALE ET LOCALE. 5p 

donner la solution, je veux dire celle des virus, si ces agens inconnus ne sont que 
des poisons comme les autres substances vénéneuses, ainsi que le pensent aujourd'hui 
la plupart des médecins, n'avons-nous pas lieu d'espérer qu'en les arrêtant en quel- 
que sorte au passage au moyen de saignées locales d'abord, et générales ensuite, 
nous pourrions préserver de leur atteinte funeste l'organe sur lequel ils se dirigent. 
Si au contraire la saignée, mise en œuvre dans les circonstances les plus favorables 
et avec toutes les précautions qu'il exige restait inefficace , ne faudrait-il pas en con- 
clure qu'on devrait chercher ailleurs que dans leur analogie avec les poisons, une 
explication de la manière d'agir des virus, et dans des procédés thérapeutiques dif- 
férons, un moyen de salut. Quel que fût le résultat de l'expérience, il en resterait 
une connaissance acquise, et nous saurions du moins si les virus et les poisons ap- 
partiennent ou n'appartiennent pas au même ordre de phénomènes. 



RECHERCHES 



SUR 



LA FORCE DU COEUR AORTIQUE, 

PAR J. L. M. POISEUILLE, 

POCTEUR EN MÉDECINE, EX-ÉLEVE DE L'ÉCOLE POLYTECHNIQUE. 



PREMIERE PARTIE. 



La force du cœur a-t-elle été considérée, par Borelli, Keill, Haies, etc., sous 
un seul et unique point de vue? ou bien, loin de rechercher la même chose, ces 
auteurs, tout en étudiant la force du cœur, n'ont-ils pas voulu déterminer, l'un, la 
somme des forces que la puissance mouvante dépense dans chaque contraction du 
cœur; l'autre, l'effort dynamique de cet organe; un troisième, son effort hydrosta- 
tique, etc. 

Pour résoudre cette question, qui nous a paru offrir quelque intérêt, à cause de 
l'identité que supposent, d'après Haller 1 , les auteurs modernes, dans l'étude qui a 
été faite de l'action du cœur, nous n'avons qu'à passer en revue les travaux qui se 
rapportent à ce sujet. Dans l'exposition que nous allons donner, nous n'examinerons 
pas la valeur des moyens que les uns et les autres ont employés ; un pareil travail 
nous éloignerait de la solution pure et simple de la question que nous nous sommes 
posée ; cependant , tout en nous renfermant dans les bornes du sujet , nous ne 
pourrons taire quelques réflexions critiques, dont le but sera d'éclairer l'intelligence 
des procédés employés, ou bien de faire connaître, à la première vue, toute leur 
nullité. 

Nous commencerons par Borelli. 

Borelli , dans la première partie de son ouvrage De motu anîmalium 3 traite de 
l'action des muscles externes; dans la seconde partie, de la force des muscles in- 
ternes, et par conséquent de celle du cœur; comme il se fonde, pour déterminer 

(1) Élém. pbys., vol. I, p. 446 etsuiv. 



RECHERCHES SUR LA FORCE DU COEUR AORTIQUE. 61 

cette force , sur un certain nombre de propositions prises dans la première partie , 
occupons-nous d'abord de ces propositions, tout-à-fait nécessaires à l'intelligence de 
la question. 

Pour évaluer la force des muscles , supposons , par exemple , qu'il s'agisse des 
muscles biceps et brachial antérieur réunis K Le membre supérieur étant dans une 
position horizontale, l'avant-bras est alors maintenu par l'action de ces deux muscles; 
il applique à l'extrémité des doigts de la main un poids qu'il augmenle successive- 
ment, jusqu'à ce que l'avant-bras ne puisse plus être soulevé; ce poids est de 26 livres; 
ensuite il prend le poids de l'avant-bras, et ayant égard à son centre de gravité, il 
remplace ce poids par 2 livres appliquées au même point que les 26 livres, de sorte 
que les deux muscles font équilibre à un poids de 28 livres , abstraction faite du bras 
du levier; il mesure la distance du point où sont appliquées les 28 livres au point 
fixe du levier, point qui se trouve au centre de la poulie que présente l'extrémité 
inférieure de l'humérus; il détermine le rayon de cette poulie, et le regarde é<*al au 
moins à la vingtième partie de cette distance; les forces agissant, l'une, suivant la 
direction des muscles, l'autre, à l'extrémité de la main, se faisant équilibre, elles 
sont en raison inverse de leurs distances au point fixe du levier ; il trouve par là la 
puissance des muscles biceps et brachial antérieur égale au poids de 56o livres, c'est- 
à-dire que ces deux muscles, en se contractant, feraient équilibre à un poids 
de 56o livres, appliqué à l'une de leurs extrémités et dans une direction qui serait la 
prolongation de celle de ces muscles. 

Il détermine 2 d'une manière analogue la force des muscles masseters et tempo- 
raux, et trouve qu'elle équivaut au poids de 5oo livres. 

Il suit une marche semblable pour la plupart des muscles externes , ayant égard 
toutefois à l'insertion oblique des fibres musculaires sur les tendons, ou à la forme 
rayonnée qu'elles peuvent présenter. Ainsi, les muscles fessiers feraient équilibre à 
un poids de 2621 livres 3 en se contractant; le deltoïde à un poids de 770 livres 4 , 
ou de i54o livres en remarquant qu'il fait un égal effort sur l'os auquel est fixée son 
extrémité supérieure. 

Dans ce que nous venons de rapporter on voit une très belle application de la 
Statique à la puissance des muscles volontaires; maisBorelli ne s'en lient pas là dans 
la détermination de l'effort musculaire; nous poursuivons : 

Il suppose que la fibre musculaire 5 en se contractant, de droite qu'elle était avant 
la contraction , se trouve alors composée d'une suite d'anneaux, qu'il assimile à des 
rhombes, de sorte que chaque fibre d'un muscle contracté aura la forme que pré- 

(1) De motu am.ma.lium. La Haye, \^[\b, in-4°, (3) Part. I, cap. i5, prop. 85. 
Part. I, cap. 8, prop. 22. (4) Id., cap. i5, prop. 84. 

(2) Part. I, cap. j5, prop. 87. (5) Id., cap. 17, prop. 11 3, 114, 116. 



6 2 M. POISEUILLE.— RECHERCHES 

sente la figure 1. Il ne peut concevoir le rapprochement des deux extrémités d'un 
muscle lorsqu'il se contracte, sans le supposer ainsi composé de fibriles formées d'une 
suite de vésicules ou pores unis entre eux à la manière d'une chaîne. Ces vésicules, 
auxquelles il donne gratuitement la forme rhomboïdale , se remplissant lors de la 
contraction, rendent nécessaire le raccourcissement du muscle. 

Sans rappeler ici les belles expériences faites dans ces derniers temps sur la con- 
traction musculaire, par MM. Prévost et Dumas, ni l'expérience de Barzoletti, qui 
renverse à elle seule l'hypothèse de Borelli, nous continuons: 

Puisque la fibre musculaire dans l'état de contraction n'est autre chose qu'une 
chaîne formée de rhombes; déterminer les forces qu'il faut appliquer aux extrémités 
de chaque diagonale transversale FG,HI, etc. (fig. 1), pour qu'en agissant ces 
forces raccourcissent la chaîne, et par suite fassent équilibre à un certain poids R, 
suspendu à l'une des extrémités; l'autre, M, étant supposée liée à un point fixe, 
c'est rechercher la force entière qu'exerce la nature pour enfler toutes les porosités 
d'une fibre musculaire; et, par conséquent, en ayant égard au nombre de ces fi- 
briles qui entrent dans un muscle , c'est , suivant Borelli , déterminer la force totale 
de ce muscle. 

Dans une suite de théorèmes 1 , il recherche le rapport qui existe entre le poids R 
et la somme de toutes les forces appliquées aux extrémités de chaque diagonale 
transversale des rhombes qui composent la fibrile ; il démontre que le poids R res- 
tant le même , si le nombre des rhombes devient double , triple , quadruple , etc. , 
la somme des forces dilatant transversalement tes rhombes deviendra elle-même 
double, triple, quadruple, etc. Enfin, supposant un faisceau de fibrilles AB C D 
(fig. 2), et soutenant le poids S, il regarde comme égale à S la réunion des forces 
dilatant les rhombes de la première série C D ; de sorte que , pour obtenir la force 
totale du faisceau , ou la somme de toutes les forces qui dilatent tous les lozanges 
de ce faisceau , il répète S autant de fois qu'il y a de rhombes dans la hau- 
teur AD. 

Voyons, en appliquant ces principes aux muscles dont il a déjà déterminé la force 
statique, à quelle évaluation il est conduit. 

Un des élémens de la question est de savoir combien il y a de rhombes contenus 
dans une longueur donnée d'une fibre; or, après avoir reconnu 2 qu'il y a au moins 
cinquante de ces rhombes ou machinules dans la largeur d'un travers de doigt , il 
n'en suppose que vingt, afin de rester toujours au-dessous de la force qu'il veut 
déterminer. Reconnaissons donc avec lui vingt rhombes dans la largeur d'un travers 
de doigt : cela posé, prenons, par exemple, le muscle deltoïde 3 , dont la force 

(1) Part. I, prop. 92-1 12. (3) Part. I, prop. 124. 

(2) Id., cap. i-,prop. 1 15. 



SUR LA FORGE DU COEUR AORTIQUE. 65 

statique a été évaluée à i54o livres; il mesure la longueur des fibres, et la trouve, 
toute compensation faite , égale à l'étendue de deux travers de doigt : il y aura donc 
quarante rhombes ou machinulcs dans chaque fibre de ce muscle, et comme la pre- 
mière série soutient un poids de 1 54o livres , d'après ce que nous venons de dire , 
ce poids répété quarante fois nous donnera 61600 livres, qui représenteront l'effort 
de la nature pour enfler les vésicules dudit muscle. 

En procédant de la même manière pour les muscles fessiers 1 , il trouve que leur 
force motrice est égale à 3^5420 livres. 

Enfin, d'après les mêmes données, les muscles masseters et temporaux 2 auraient 
une force motrice égale à 6000 livres, et, par suite, on aurait 5ooo livres pour celles 
des deux muscles temporal et masseter. 

Maintenant , dans l'impossibilité où il est d'appliquer au muscle du cœur les 
mêmes principes de statique auxquels peuvent se prêter les muscles externes, il 
admet que deux muscles de même masse doivent avoir la même force; or, par ex- 
périence , il a trouvé 3 que le cœur a le même volume que les deux muscles temporal 
et masseter; il reconnaît alors 4 que la force que la nature emploie à enfler les fibres 
charnues du cœur dans ses contractions est égale à 0000 livres. 

Il compare ensuite 5 cette force motrice du cœur, évaluée à 5ooo livres, à la ré- 
sistance que présente le sang dans le système artériel , et trouve cette résistance 
soixante fois plus grande ; mais comme le cœur par son action surmonte cette ré- 
sistance, il faut donc qu'il ait une force soixante fois plus grande que 5ooo livres, 
c'est-à-dire 180000 livres 6 . 

Tel est le travail de Borelli sur la force du cœur. 

Nous n'examinerons pas les théorèmes d'hydrodynamique par lesquels il recon- 
naît que la résistance du sang dans le système artériel est soixante fois plus grande 
que 5ooo livres; nous ne parlerons pas de cette identité de force supposée entre le 
cœur et les muscles temporal et masseter réunis , non plus que de tant d'autres as- 
sertions plus ou moins vagues qu'on rencontre dans le cours de l'ouvrage ; nous 
nous bornerons à dire que, s'il est permis de chercher à ramener l'évaluation des 
forces de l'économie à des calculs mathématiques, c'est un tort inexcusable que de 
recourir à des moyens pareils de recherche et d'examen , lorsque la question même s'y 
refuse, et qu'on ne peut réellement la résoudre qu'à l'aide d'hypothèses et de combi- 
naisons tout-à-fait hasardées. 

Quoi qu'il en soit , concluons en disant que Borelli a déterminé , dans son tra- 
vail sur la force du cœur, la force qu'exerce, suivant lui, la nature pour enfler les 

(1) Part. I, prop. ia5. (4) Part. II, prop. 67. 

(2) Part. II, cap., 5, prop. 67. (5) Id., prop. 70, 71, 7a. 

(3) Id., cap. 5, prop. 66. (6) Id., prop. 73. 



6/ + M. P0ISEU1LLE. — RECHERCHES 

fibres musculaires de cet organe lors de sa contraction. Voyons si Keill s'est proposé le 
même objet. 

Keill 1 , pour déterminer la force du cœur, cherche d'abord la vitesse possible 2 
qu'a le sang au sortir de l'aorte ; pour atteindre ce but , il compare les quantités 
de san°- données, pendant le même temps, par l'artère et la veine crurale d'un chien, 
ces deux vaisseaux ayant été coupés transversalement à leur direction; ces quan- 
tités de sang sont dans le rapport de 7 -f- \ à 5; faisant ensuite remarquer que tout 
le sang qui passe dans l'artère crurale passe aussi dans la veine de même nom , il con- 
clut que la vitesse du sang dans l'artère, sans empêchement, est à la vitesse du 
sang dans la veine (ou ce qui est la même chose dans l'artère, mais en la supposant 
intacte) comme 7 + v est à 3. 

Il a, d'ailleurs, déterminé 3 la vitesse du sang retardé, comme il le dit, par la 
résistance que présente celui déjà contenu dans le système artériel, et a trouvé que 
le sang parcourait i56 pieds en une minute. En s'autorisant de l'expérience précé- 
dente , qui indique que la vitesse du sang sans empêchement est à la vitesse avec 
empêchement, comme 7 + | est à 5 ; il reconnaît que le sang parcourrait, au 
sortir du cœur, dans l'aorte, 5o,o pieds en une minute, et, par conséquent, 6 pieds 
et demi en une seconde : telle est la vitesse possible qu'il assigne au sang à l'origine 
de l'aorte. 

Nous ne nous étendrons pas sur l'incertitude que présente cette évaluation ; il 
nous suffira de faire remarquer que Keill suppose que deux onces de sang sont 
lancées par le cœur à chaque contraction , que le temps de la systole est exactement 
la moitié du temps de la diastole, que la vitesse du sang dans le chien est la même 
que celle du sang dans l'homme, que la vitesse du sang dans la crurale est la même 
que celle du sang dans l'aorte. 

Ayant ainsi déterminé la vitesse possible avec laquelle le sang serait projeté par 
le ventricule gauche dans l'aorte , il invoque un théorème de Newton, d'après lequel 
on sait que la force qui meut un liquide, sa vitesse étant donnée, est égale au poids 
d'un cylindre de même liquide, dont la base serait l'orifice par lequel coule le 
liquide , et dont la hauteur serait le double de la hauteur verticale d'où doit tomber 
ce liquide pour acquérir la vitesse donnée. 11 cherche donc, au moyen des formules 
connues de la chute des graves, la ligne verticale que doit parcourir un corps pour 
acquérir cette vitesse de 6 pieds et demi par seconde, et trouve cette hauteur égale 

(1) Tentamlnamedico-physica, tentamenT),^. 5o. tance que présente le sang déjà contenu dans le 
Londres, 1718. système artériel. 

(2) C'est-a-dire la vitesse qu'aurait le sang (5) Tenlam. med.-phys.de vetocitate sanguinis. 
lancé par le cœur, abstraction faite de la résis- 



SUR LA FORCE DU COEUR AORTIQUE. 65 

à 0,704 pied; cette hauteur doublée donne 1,408 pieds, ou bien 17,76 doigts, hau- 
teur du cylindre : l'orifice de l'aorte ou sa base est 0,4187 pouces carrés, sa solidité 
est donc 7,456 1 1 2 pouces cubes de sang, dont le poids est de 5 onces. Keill conclut 
donc que la force du cœur est égale au poids de 5 onces. 

Revenons sur cette évaluation, et voyons si elle ne donnerait pas la force dyna- 
mique du cœur, laquelle aurait été méconnue par Keill lui-même. Supposons à cet 
effet un vase rempli d'un liquide de même densité que le sang, et qu'il soit pratiqué 
en un point de ses parois une ouverture dont l'étendue soit exactement la même que 
celle de l'orifice de l'aorte ; si le sang dans l'aorte se meut avec une vitesse égale à 
6 pieds et demi par seconde , comme la hauteur due à cette vitesse est de 8 pouces 
6 lignes environ; si nous faisons la hauteur du niveau égale à 8 pouces 6 lignes, le 
fluide coulant par l'orifice pratiqué aux parois du vase aura la même vitesse que le 
sang dans l'aorte, de sorte que nous pourrons très bien remplacer, quant à l'effet de 
la force, le cœur considéré comme puissance motrice par notre vase, en supposant 
toutefois que le niveau soit constant. 

Or, chaque molécule fluide, arrivée à l'orifice, a acquis une vitesse telle qu'elle 
parcourrait, dans le même temps employé à la chute de 8 pouces 6 lignes, c'est- 
à-dire un cinquième de seconde environ, un espace double de 8 pouces 6 lignes ou 
17 pouces 1 . Ainsi, si, à l'aide d'un tube recourbé, le liquide sortant par l'ouverture 
pratiquée au vase s'élevait verticalement , il atteindrait la hauteur de S pouces 6 li- 
gnes, hauteur du niveau, et pendant un cinquième de seconde; et le poids de la 
quantité de ce liquide, passant par l'orifice pendant le même temps, serait celui 
d'un cylindre de même liquide qui aurait pour base cet orifice, et pour hauteur 
17 pouces, c'est-à-dire un poids de 5 onces. Ainsi, la force du cœur serait donc 
capable d'élever à la hauteur de 8 pouces 6 lignes , et pendant un cinquième de se- 
conde 3 une quantité de sang dont le poids serait égal à 5 onces. Cette force, que 
Keill a évaluée à 5 onces, représente donc l'effet dynamique du cœur et rien autre 
chose. 

Nous venons d'interpréter la force du cœur donnée par Keill , en supposant exacts 
les élémens dont il a fait usage. Nous reviendrons bientôt sur ce résultat, après avoir 
parlé de l'effort statique du cœur dont s'est occupé Haies. 

Quant à la trajectoire donnée par le jet de sang d'une artère piquée, et d'après 
laquelle Keill détermine d'une autre manière la vitesse possible du sang au sortir 
du cœur, nous n'en parlons que pour témoigner tous nos regrets de voir que des 
moyens aussi ingénieux soient appliqués à des données aussi incertaines. 

Il serait superQu de faire remarquer que l'évaluation de la force du cœur, suivant 

(1) Physique de Pelletan. p. 426. 

6. Q 



06 M. POISEUILLE. — RECHERCHES 

Keill, devait nécessairement seloigner beaucoup des calculs de Borelli, puisqu'il 
est démontré que l'un et l'autre ont considéré la question d'une manière tout-à- 
fait différente. 

Haies i , physicien anglais, s'est occupé non de l'effet dynamique, mais bien de 
la force statique du cœur. Il prend 2 un tube de verre long de 9 à 12 pieds, et l'in- 
troduit soit dans l'artère crurale, soit dans la carotide d'un animal, après avoir 
recourbé son extrémité inférieure , afin de lui conserver une position verticale. En 
vertu du principe de l'égalité de pression, la hauteur à laquelle s'élève le sang dans 
le tube donnera nécessairement la pression à laquelle est soumis un point quelcon- 
que du cœur, et par conséquent l'effort statique du cœur. 

Haies répète cette expérience sur différens animaux, et trouve les résultats 
suivans : 

Hauteur de la colonne de sang 3 . 

Artère crurale d'une jument" . 3 pieds 3 pouces. 

Id. d'un cheval 6 9 8 

Carotide d'un chien 6 de 52 livres. 6 8 

Id. id. de 24 2 8 

Id. id. de 18 .■ 4 8 

Id. id. de 12 5 5 

Id. id. de 52 ......... 7 11 

11 suppose ensuite que pour l'homme, la hauteur du sang dans le tube doit être 
probablement de 7 pieds 6 pouces; et, partant de cette hypothèse, il cherche la 
surface interne du cœur gauche; il l'évalue à i5 pouces carrés; ensuite, multipliant 
cette aire par 7 pieds 6 pouces, il trouve que le cœur est pressé par le poids de 
i35o pouces cubes de sang, quand il commence à se contracter; cette quantité de 
sang correspond à 5 1 ,5 livres. 

Telle est la force du cœur évaluée par Haies ; elle n'est autre chose que la somme 
des forces qui pressent chaque point de la surface du cœur. Ainsi, si l'on voulait 
avoir la pression opérée sur un pouce carré de cette surface, on multiplierait ce 
pouce carré par 7 pieds 6 pouces, hauteur de la colonne de sang dans le tube. 

Remarquons seulement que 5i ,5 livres ne représentent nullement l'effort statique 
du cœur, mais que cet effort serait égal au poids d'un cylindre de sang qui aurait 
pour hauteur 7 pieds 6 pouces, et pour base, non pas la surface interne du cœur 
aortique, mais bien l'aire que présenterait une coupe du cœur faite de la base au 

(1) Hémostatique de Haies. Genève, trad. par elles présentent chez Haies d'aussi grandes varia- 
Sauvages, tions. 

(2) Id., p. 1 et suiv. (4) Hémastatique, première expérience, p. 1. 
(5) Nous verrons bientôt que ces hauteurs de- (5) Id., deuxième expérience. 

vaient peu différer l'une de l'autre , et pourquoi (6) Id., p. 55. 



SUR LA FORCE DU COEUR AORTIQUE. 67 

sommet. Cette aire, suivant Haies, étant le quart de la surface interne, on obtien- 
drait alors pour l'effort statique du cœur 12,87 livres. 

Si maintenant nous examinons les diverses hauteurs des colonnes de san» données 

o 

parle tube de Haies, appliqué à différens animaux, nous les trouverons toutes 
erronées. Effectivement , on sait que le sang passant des vaisseaux d'un animal vi- 
vant dans des tubes inertes, se coagule presque aussitôt. Le tube dont il se servait 
avait £ de pouce de diamètre ; des caillots se moulaient donc dans son intérieur, et 
par suite l'ascension du sang devait être modifiée ; car telle est la plasticité du sang 
des animaux, et particulièrement du chien, que si l'on coupe la carotide primitive 
d'un chien, un caillot ne tarde pas à se former, et l'animal est soustrait à une hé- 
morrhagie mortelle 1 . Nous avons vu nous-mêmes ce singulier phénomène sur des 
chiens dont nous avions coupé les deux artères carotides et les deux axillaires. 

Ensuite Haies ne tient aucun compte de l'influence des mouvemens respiratoires 
sur la hauteur de la colonne de sang dans le tube; et nous verrons dans la deuxième 
partie de notre travail , combien l'inspiration et l'expiration la modifient. 

Dire par analogie que la colonne de sang doit s'élever à la hauteur de 7 pieds 
6 pouces chez l'homme , sans alléguer aucune autre raison , c'est se prévaloir, comme 
expérimentateur, d'une autorité à laquelle nous sommes loin de nous rendre. 

Quelque imparfait que soit le moyen employé par Haies, rendons-lui cette justice 
de reconnaître qu'il s'est, plus que tout autre, éloigné de recherches purement spé- 
culatives; quoique d'un autre côté, la force dynamique de Keill ne fût pas à rejeter 
du domaine de la physiologie , si elle était exacte. 

Daniel Bernouilli, dans une thèse inaugurale soutenue par son élève Passavant 2 , 
se fondant sur les expériences de Haies, suppose 3 que le cœur effectuant chacune 
de ses contractions en une seconde, lance à la hauteur de 8 pieds une quantité de 
sang égale à une once et demie; cela posé, les battemens du pouls se répéteraient 
4ooo fois dans une heure, et par suite le cœur élèverait dans le même temps, soit 
6000 onces de sang, ou 375 livres à la hauteur de 8 pieds, soit 3ooo livres à la 
hauteur d'un pied *; 

Dans cette évaluation, il est essentiel de tenir compte du temps pendant lequel 
ces 375 livres sont élevées par le cœur, et de la hauteur qu'elles atteignent; car, au 
premier abord, on serait tenté de croire cette estimation de la force dynamique 
bien supérieure à celle e Keill, lorsqu'au contraire elle est inférieure. En effet, si 
5 onces , suivant Keill sont élevées , en \ de seconde , à la hauteur de 8 pouces 6 lignes, 
on a 25 onces élevées à la hauteur de 8 pouces 6 lignes dans une seconde , par suite 

(1) Leçons orales de M. Magendie. (3) Bâles 1^48, de vi cordis , Passavant, § 5. 

(2) Billes i;48 , De vi cordis, Passavant. (4) Id. § 6. 



68 M. POISEUILLE. — RECHERCHES 

2 onces 1 gros environ élevés à la hauteur de 8 pieds dans le même temps. La force 
dynamique de Keill est donc plus grande que celle trouvée par Bernouilli. 

Bernouilli ayant pris pourpoint de départ les expériences de Haies, qui sont, 
ainsi que nous l'avons reconnu, erronées, nous ne nous arrêterons pas davantage 
sur cet auteur. 

Boissier de Sauvages l invoque ce principe de mécanique en vertu duquel on 
peut, sans connaître la structure d'une machine, trouver quelle est la force néces- 
saire pour lui faire produire l'effort dynamique qu'elle présente. Ainsi, étant donné 
le poids élevé dans un certain temps à une certaine hauteur par le cœur, la force dé- 
pensée par la puissance mouvante est au poids connu comme 27 est à 4 (Bélidor, 
architecture hydraulique). Cela posé, adoptant l'effort dynamique déterminé par 
Bernouilli, il trouve que la force que dépense la puissance motrice pour contracter 
le ventricule gauche du cœur est de 7 1 onces élevées à chaque pulsation à la hau- 
teur d'un pied. 

Nous ne parlerons pas de Jurin, de Morgand, de Robertson, de Morland, de 
Tabor 2 . attendu que les uns ne se sont occupés que de la vitesse du sang dans 
l'aorte, les autres sont partis dans leur évaluation de données aussi peu certaines 
que Keill ; Tabor a pensé devoir faire entrer en ligne de compte la force capable de 
rompre les valvules sigmoides, etc. 

Ce qui précède établit d'une manière incontestable que la force du cœur n'a 
pas été étudiée par les auteurs sous un seul point de vue ; l'un a considéré d'une 
manière toute spéciale ce que dépensait la puissance mouvante, c'est Borelli; 
d'autres, Keill, Bernouilli, Sauvages, ont déterminé la force dynamique; Haies 
s'est occupé de son effort statique. De là ces différences, ces disproportions énormes 
dans les résultats obtenus par chacun d'eux, mais que nous sommes loin toutefois 
de regarder comme suffisantes pour exclure tout calcul mathématique dans l'éva- 
luation de la force du cœur ; puisqu'en supposant rigoureusement exacts les prin- 
cipes de chaque auteur, la diversité de leurs estimations n'eût pas été moins 
grande. 

Telle est notre réponse à la question que nous nous étions posée. Passons main- 
tenant à l'exposition de notre travail sur le même objet. 

(1) Hémastatique de Haies, trad. p. 3oo et (2) Haller, Elementa physiol., vol. I, pag. 452 
Soi. et 455. 



SUR LA FORCE DU COEUR AORTIQUE. 69 

DEUXIÈME PARTIE. 



Le cours du sang est tellement soumis à l'action du cœur, que de nouvelles re- 
cherches sur la force de cet organe nous ont paru dignes de tout l'intérêt des 
physiologistes. On dira que l'âge 3 le sexe , le tempérament, i ' idiosyncrasie , l'état de 
veille, de sommeil, d'exercice, de repos , de santé , de maladies, les passions , modifient 
plus ou moins la force du cœur. INous reconnaissons l'influence de ces agens modi- 
ficateurs; mais leur existence proscrit-elle tout travail qui aurait pour but de dé- 
terminer les limites de cette force? Nous ne le pensons pas. 

Et d'abord, sous quel rapport devons-nous considérer la force du cœur? La force 
statique nous a paru la moins spéculative et la plus susceptible d'applications phy- 
siologiqueSi 

Dans cet état de choses, nous nous sommes demandé quelle est la force avec 
laquelle le cœur pousse le sang dans l'aorte; et cette force, pour l'obtenir, nous n'avions 
qu'à chercher la hauteur à laquelle montait dans un tube vertical appliqué à l'aorte, 
le sang ou tout autre liquide dont la densité nous serait connue. En multipliant 
cette hauteur par l'aire de l'aorte à sa naissance, nous avions le volume d'un liquide 
dont le poids nous donnait alors la force possible avec laquelle le sang se meut dans 
l'aorte, et par suite, l'action du cœur gauche dans la circulation artérielle. 

Nous décrirons bientôt ce tube, tout spécial à nos recherches, et qui devait seul 
assurer l'exactitude de nos observations. 

En adoptant les idées reçues sur la circulation artérielle, nous nous disions: Le 
cœur aortique lançant avec une certaine force, à chaque contraction, une ondée 
de sang dans le système artériel déjà plein, toute cette force n'est pas employée au 
même moment à la progression du sang dans les artères; car, à chaque systole du 
cœur les artères se dilatent, leurs courbures tendent à se redresser 4 , et ces phé- 
nomènes ne s'opèrent qu'aux dépens de la force du cœur: or, ces causes d'affai- 
blissement, auxquelles plusieurs auteurs ont pensé devoir ajouter le frottement du 
sang contre les parois artérielles, sont d'autant plus prononcées qu'on s'éloigne 
davantage du cœur. D'après ces considérations, il paraissait donc évident que notre 
tube, appliqué en des points du système artériel différemment éloignés du cœur, 
devait donner des hauteurs d'autant moins grandes qu'on s'éloignerait plus de cet 
organe. Ainsi , pour avoir exactement la force du cœur, il nous fallait appliquer le 

(1) Physiologie de IUcherand et autres modernes. 



7 o M. PQISEIILLE. — RECHERCHES 

tube, non-seulement à l'aorte, mais encore précisément à sa sortie du cœur, c'est- 
à-dire à l'aorte ascendante. Mais, comme il était impossible de faire une semblable 
expérience sans que la mort de l'animal s'ensuivît, il nous restait à appliquer notre 
tube le plus près possible du cœur, sur la carotide primitive, par exemple, à lier 
les artères axillaires le plus près possible du tronc , la carotide du côté opposé , 
l'aorte abdominale au-dessus du tronc opistogastrique , et à observer la hauteur 
donnée par le tube; ensuite, ayant cherché l'accroissement de la hauteur due à la 
soustraction d'une portion d'artère dont la capacité nous était connue, on aurait 
pu obtenir, en mesurant les capacités des artères comprises entre le cœur et les 
ligatures, la différence-en plus dont il fallait, augmenter la hauteur observée dans 
le tube primitivement appliqué à la carotide, et par là, la hauteur obtenue aurait 
été celle donnée par le tube appliqué à l'aorte ascendante elle-même : telle était la 
marche que nous nous proposions de suivre. Mais, dès les premières expériences, 
voulant vérifier si les opinions, émises àpriori, étaient vraies, nous avons remar- 
qué, à notre grand étonnement, que deux tubes étant appliqués simultanément à 
deux artères et à des distances différentes du cœur, donnaient des hauteurs qui 
étaient parfaitement égales , au lieu d'être différentes comme nous l'avions présumé : 
de là une grande simplification dans le travail , puisqu'en appliquant l'instrument sur 
une artère quelconque nous obtenions les résultats que nous aurions eus en le pla- 
çant sur l'aorte ascendante. 

Donnons la description de l'instrument que nous avons imaginé pour mesurer 
l'action du cœur; nous nous occuperons ensuite et des expériences qui constatent 
le fait que nous venons d'énoncer, et des conséquences que nous en avons déduites. 

Soit un tube de verre (fig. 3), présentant une branche horizontale AB, une 
branche verticale descendante B C , et une troisième branche ascendante DE, courbé 
de manière à offrir en B un quart de cercle, et en CD un demi-cercle : supposons 
que l'on mette du mercure dans la partie GCDH; le tube étant dans une position 
verticale, les niveaux G et H du mercure seront à la même hauteur dans les deux 
branches. Si le sang s'introduit dans la partie AB G par l'orifice A , abouché à une artère, 
il pressera sur la surface G du mercure; le métal sera déprimé dans la branche BC 
de G en K, par exemple , lorsqu'il s'élèvera dans la branche DE en I. Il est évident, 
d'après les lois de l'hydrostatique , que la force totale avec laquelle le sang se meut 
dans l'artère, sera mesurée par le poids d'un cylindre de mercure , dont, la base est 
un cercle qui a pour diamètre celui de l'artère, et dont la hauteur est la différence 
1K. des deux niveaux du mercure, déduction faite, bien entendu, de la hauteur 
de la petite colonne de mercure qui peut faire équilibre à la colonne sanguine BK. 

Le sang doit donc s'introduire dans la partie ABG de notre tube : or, s'il se coa- 
gulait, on ne pourrait nullement observer la hauteur de la colonne de mercure, non 



SUR LA FORCE DU COEUR AORT1QUE. 7 i 

plus que les modifications que cette colonne éprouve, ainsi que nous le verrons 
bientôt. 

La première chose à faire avant d'aller plus loin, était donc de trouver un corps 
liquide qui, introduit dans la partie AEG, et recevant le sang au sortir de l'artère, 
pût transmettre sur la surface G du mercure la force dont est animé le sang dans 
l'artère, et cela en empêchant sa coagulation ou plutôt en conservant sa liquidité. 
Nous le répétons, toute observation faite avec ce tube sans la présence d'un tel 
corps était entachée d'inexactitude. 

Or, nous savions que la potasse, la soude, empêchent la coagulation du san» en 
dissolvant le caillot fibrineux qui tend à se former; nous avons donc été conduits 
à faire des expériences sur cet objet; et nous avons vu qu'à la vérité une éprouvette 
d'un décimètre de longueur et d'un centimètre de diamètre dans laquelle on avait 
mis environ le quart de potasse liquide concentrée, et au milieu de laquelle on avait 
fait arriver un jet de sang donné par une artère; nous avons vu, disons-nous, qu'au 
bout de quatre ou cinq minutes le sang n'était point coagulé, mais était transformé 
en un liquide brun très épais, très visqueux, et très adhérent aux parois de l'éprou- 
vette. La viscosité augmentait avec le temps, de telle sorte qu'au bout d'une heure 
environ, en renversant l'éprouvette, le sang présentait autant de solidité qu'il en 
avait offert au bout de deux minutes et demie, introduit dans une éprouvette qui 
ne contenait point de potasse liquide. 

Cette viscosité croissante du sang mêlé à la potasse s'opposait donc au succès 
de l'expérience; en outre, si la colonne de mercure changeait à chaque instant de 
hauteur, une portion du mélange de potasse et de sang contenu dans la partie ABG 
entrait dans le torrent de la circulation, ce qui pouvait empoisonner l'animal, et 
cette considération seule nous empêcha de faire sur la soude les mêmes essais que 
sur la potasse. 

Je cherchai à rendre le sang moins eoagulable en injectant quelques pintes d'eau 
dans les veines jugulaires, et le résultat ne fut autre que de retarder de trois minutes 
la coagulation: ce moyen n'atteignait donc pas plus le but que je me proposais. 

Je pris alors du sous-carbonate de soude, et j'en remplis le quart de la capacité 
de l'éprouvette, dans laquelle je fis arriver un jet de sang artériel; le sang, au lieu 
de devenir brun comme dans le cas de la potasse liquide, conserva sa couleur écar- 
late ainsi que toute sa liquidité pendant deux heures entières, après lesquelles nous 
vidâmes l'éprouvette en la renversant. D'ailleurs le sous-carbonate de soude liquide, 
introduit dans la circulation, n'a pas le même inconvénient que la potasse et la 
soude. A tous ces titres le sous - carbonate de soude était donc le corps que nous 
cherchions. 

Le tube chargé de mercure , ainsi que nous l'avons vu , je remplis de sous-car- 



72 M. POISEUILLE. — RECHERCHES 

bonate de soude dissout dans l'eau la partie ABC: (dans toutes mes expériences, le 
liquide était saturé de ce sel). Un tube de cuivre (fig. 4), par sa concavité CD, 
reçoit l'extrémité A de la branche horizontale du tube de verre , et y est fixé avec 
de la cire d'Espagne. Ce petit tube présente à son autre extrémité un pas de vis qui 
est apte à recevoir un second tube de cuivre (fig. 5), dont l'extrémité GHprésente 
une cavité en forme d'écrou; l'autre extrémité Kl, libre et destinée à s'introduire 
dans l'artère, porte un arrêt LM. Comme nous avions à expérimenter sur des artères 
de différens calibres, nous eûmes sept tubes semblables et qui ne différaient entre 
eux que par le diamètre de l'extrémité libre Kl, laquelle présentait dans les uns et 
les autres depuis un millimètre jusqu'à sept millimètres de diamètre. 

Tel est notre instrument. 

Pour le mettre en communication avec le sang on découvre l'artère , on passe 
au-dessous d'elle un fil ciré, on la comprime avec les doigts, on fait avec la lancette 
une incision longitudinale au-delà du point comprimé; les deux bords de cette inci- 
sion, saisis chacun avec une pince, sont éloignés l'un de l'autre de manière à rendre 
l'ouverture à peu près circulaire; alors on introduit le tube dans l'artère, et au-dessus 
de l'arrêt on fait une ligature; immédiatement après on cesse de comprimer, et le 
sang, passant de l'artère dans le tube, se mêle au sous-carbonate de soude et trans- 
met, par l'intermédiaire de ce corps, la force qui le pousse à la colonne de mer- 
cure GC; on est alors témoin des phénomènes que nous décrirons bientôt. 

Ajoutons ici que la colonne de mercure variant par les diverses inclinaisons que 
peut prendre l'instrument , il est important de le tenir pendant tout le temps de 
l'observation dans une position verticale. C'est dans ce but que nous avons adapté 
à notre appareil un fil à plomb. A partir des points H et G niveau du mercure dans 
les deux branches, se trouvent deux échelles dont les divisions sont des millimè- 
tres; le zéro de chacune se trouve en H et G. 

Maintenant soit adapté l'appareil à l'artère carotide d'un chien, la distance BG 
qui mesure la hauteur du sous-carbonate de soude au-dessus du niveau du mercure 
doit être déterminée. Supposons, pour plus de simplicité, que les parties GKC et 
H II du tube soient exactement de même' diamètre, en sorte qu'en observant sur 
une seule et même échelle LM la hauteur HI, à laquelle s'est élevé le mercure, 
on reconnaîtra qu'il s'est abaissé au-dessous du point G de la même quantité HI. 
Ainsi , pour avoir la hauteur du mercure due à la force du sang, nous n'aurons qu'à 
doubler la hauteur HI, et retrancher de ce résultat la pression du mélange de sang 
et de sous - carbonate de soude , due à la colonne BCK = BG-j-GK = BG 
fHI. 

Soit donc BG = 25 millimètres, soit HI=io5 millimètres; supposons en outre, 
comme nous l'avons trouvé, qu'une colonne de mélange de sous-carbonate de soude 



SUR LA FORCE DU COEUR AORTIQUE. 7 5 

et de sang, de 10 millimétrés de hauteur, fasse équilibre aune hauteur d'un milli- 
métré de mercure : nous aurons pour la pression demandée 

25 + io5 100 

io5 + io5 = 210 = 210 — j3 = 197 mill. 

10 10 

et pour une hauteur HT égale à 85 mill., par exemple, la pression que nous aurions 

serait : 

s5 + S5 110 

85+85 = 170 = 170 — 11 = i5q mill. 

10 10 

En cherchant la moyenne de ces deux pressions , nous aurions ; 

■97 + 159^556 8 maL 

2 2 

Nous aurions pu arriver à l'expression de cette moyenne par la disposition sui- 
vante : 

Point le plus haut Point le plus bas. 1 er mélanpc de s.-carb. 2 e mtlanpe de s. carb. 

et de sang. et de sang. 

10S + io5 85 + S5 25 + io5 25 + 85 

Somme 38o mill. Somme 240 mill. 

2<k> 

380 

Pression moyenne 10 38o — 24 356 „ .„ 

3 = 1 = = 178 mill. 

2 22 

Si on avait à prendre une autre moyenne , non entre deux pressions , mais 
entre deux pressions moyennes elles-mêmes, et dont les hauteurs HI fussent 
les nombres io5,85; 110,82, on l'obtiendrait alors évidemment de la manière sui- 
vante : 



Point le plu 


.haut 


Point le plus bas. 


105 + 


io5 


85 + 85 


110 + 


110 


82 + 82 


2l5 + 


2l5 


167 + 167 






764 mill. 






4S2 
Moyenne 10 




764-48,2 7' 5 >8 o , .,, 

. = 178,95 mill. 



X 2 2X2 4 



Pour obtenir une moyenne entre trois pressions moyennes, dont les hauteurs res- 
pectives seraient 1 o5, 85 ; j 10,82; 96,84, on aurait encore: 



74 



M. POISEUILLE. — RECHERCHES 



Point le plu 


! haut. 


Point le pli 


isbas. 


io5 + 


io5 


S5 + 


85 


1 10 + 


110 


82 + 


82 


9 6 + 


96 


84 + 


84 



25l + 25l 



remU 


" mi 


:lanpc. 


Second mélange', 


25 


+ 


105 


25 + 85 


25 


+ 


1 10 


25 + 82 


25 


+ 


96 


25 4- 84 



yS + 25 1 



Moyenne • 



io52,S 



175,46 mill. 



On voit finalement que la pression moyenne entre quatre pressions moyennes elles- 
mêmes s'obtiendrait en divisant la différence qui existe entre la somme des deux 
premières colonnes et le dixième de la somme des deux dernières qui correspondent 
aux mélanges, par 2 X4î et par 2 X 5, par 2 X 6, etc. , selon qu'il s'agit de la moyenne 
entre 5 ou 6, etc. , moyennes elles-mêmes. 

On.nous pardonnera ces détails de calcul en faveur de la clarté qu'ils vont répandre 
sur ce qui va suivre. 

L'instrument est appliqué, disions-nous, à l'artère carotide primitive d'un chien. 
Aussitôt que le sang de l'artère s'introduit dans la branche horizontale AB., il fait 
effort sur le mercure en se mêlant au sous-carbonate de soude ; et dans l'intervalle de 
moins d'une seconde , le mercure, en s'élevant dans la branche HE, atteint la hau- 
teur de io5 millimètres, pour redescendre aussitôt après à 85 millimètres, remonter 
aussitôt pour redescendre encore. Il s'établit ainsi une suite d'oscillations en vertu 
desquelles le mercure monte et descend alternativement; et lorsque les mouvemens 
respiratoires ont lieu régulièrement, que l'animal ne fait aucun effort, les ascensions 
et descentes de la colonne de mercure semblent osciller de la même quantité au- 
dessus et au-dessous d'un même point du tube qui, dans le cas dont il s'agil , cor- 
respond à 95 millimètres. Lorsque les mouvemens respiratoires sont plus forts, 
l'élévation de la colonne et son abaissement s'éloignent alors beaucoup plus de ce 
point. C'est ainsi que le mercure s'élevait à 1 1 5 millimètres pour descendre immé- 
diatement après à y5 millimètres. Cette sorte de régularité dans les ascensions et 
descentes de la colonne de mercure n'existent pas toujours, ainsi qu'on le voit 
lorsque, dans de violens efforts de l'animal , à de grandes inspirations succèdent 
des expirations saccadées, et vice versa; il y a alors pendant tout ce temps, dans la 
colonne de mercure, une sorte de tourmente qui porterait la plus grande indéter- 
mination dans l'évaluation de la hauteur cherchée , si on ne l'observait qu'à cette 
époque ; mais l'animal cessant d'être fortement ému , et les mouvemens respira- 
toires devenant ordinaires, la colonne offre la, régularité dont nous avons parlé pré- 
cédemment. ,» 

Nous devons faire observer que cette hauteur de 95 millimètres que nous venons 



SUR LA FORCE DU COEUR AORTIQUE. 7 5 

d'indiquer n'est pas toujours la même. C'est ainsi que, dans l'expérience que nous 
rapportons , nous avons remarqué quatre fois de suite alternativement les hau- 
teurs 96 et 84 ; la colonne s'élevait et s'abaissait de la même quantité à partir du 
point marqué par 90 , plus bas que le précédent de 5 millimètres , de sorte que la 
force qui meut le sang dans les artères, et par suite celle du cœur, varierait d'un 
instant à l'autre pour revenir à son premier état, et ainsi de suite. 

Après les nouvelles recherches de M. Magendie 1 , touchant l'influence des mou- 
vemens respiratoires sur le cours du sang dans les artères, il est inutile de dire que 
l'abaissement du mercure correspond à l'inspiration , son élévation à l'expiration. Ce 
sera donc en prenant la moyenne entre le« deux colonnes de mercure qu'on obtiendra 
véritablement celle due à la force du cœur. 

De ce qui précède nous concluons, que la hauteur du mercure dans le tube doit 
s'obtenir en prenant la moyenne de deux hauteurs consécutives; et si nous remar- 
quons qu'indépendamment des modifications introduites dans la hauteur de la colonne 
par les mouvemens respiratoires, cette hauteur varie d'un instant à l'autre de quelques 
millimètres, nous verrons alors que pour avoir la hauteur correspondante à un cer- 
tain nombre d'observations consécutives , il faudra déterminer la pression moyenne 
entre les pressions moyennes correspondantes aux hauteurs trouvées. Appliquons 
cette marche aux hauteurs que nous a données l'instrument dans notre expé- 
rience , et rappelons - nous ce que nous avons dit précédemment sur la ma- 
nière simple d'obtenir la hauteur moyenne entre des hauteurs moyennes elles- 
mêmes. 

Hauteur du mélange Hauteur du mélange 

corresp. aux expirations. corresp. aux inspirations. 

25 + lo5 25 + 85 

25 + 1.0 25+82 

25 +96 25 + 84 

25 + 96 25 + 84 

25 +96 25 + 84 

25 + 110 25 + 80 

25 + 110 25 + 80 

25 + io5 25 + 85 



Hauteur 


Hauteur 


dans l'expiration. 


dans l'inspiration. 


io5 + io5 


85 + 85 


110 + 110 


82 + 82 


96 + 96 


S4 + 84 


96 + 96 


84 + 84 


96 + 96 


84 + 84 


110 + 110 


80 + 80 


110 + 110 


80 + 80 


io5 + io5 


85 + 85 


828 + 828 


664 + 664 


Soimiir 2t,R, 


i 



200 -f 828 200 + 664 



Somme 1892 



„ . , , . 2984-189,2 2794,8 

Pression moyenne égale a = — =174,07 mal. 

2X8 16 

Après avoir décrit l'instrument dans sa forme et dans l'application que nous vou- 
lions en faire , disons un mot , avant d'entrer dans l'exposition du fait énoncé page 1 1 , 
de tout le parti qu'en pourrait tirer la science. 

(1) Journal de Physiologie, 1. 1. Voir sur le même sujet un Mémoire de AI. Bourdon, 1820. 



6 M. POISEUILLE. — RECHERCHES 

Déterminer avec la dernière évidence les modifications qu'introduisent les mou- 
vemens respiratoires dans la circulation artérielle et même veineuse: 

Déterminer les modifications de la force qui meut le sang dans les artères, soit à 
raison de IVe, soit qu'on rende artificiellement le sang plus aqueux, soit qu'on en 
diminue la masse, soit qu'à l'aide de ligatures on isole de l'action du cœur une portion 
de système artériel * , soit qu'on fasse entrer dans le torrent de la circulation des 
substances particulières, telles que le camphre, l'assa-fœtida, desalcoholiques, etc. , 
soit que par des moyens quelconques, on éveille chez un animal des émotions plus 
ou moins vives, etc. 

Nous nous proposons, dans un mémoire subséquent, de résoudre quelques-unes 
de ces questions , qui intéressent au plus haut point la pathologie interne et externe ; 
et comme nos recherches seront essentiellement fondées sur les applications diverses 
de notre instrument, nous croyons devoir l'appeler kèmodynamomktre , dénomination 
en rapport avec ses usages. 

Il nous reste maintenant à établir qu'une molécule de sang est mue avec une 
force é°-ale , quelle que soit la place qu'elle occupe dans le système artériel : la 
chose sera prouvée, quand on saura que deux hérnodynamomètres placés sur deux 
artères différemment éloignées du cœur présentent des pressions exactement les 

mêmes. 

i° Le sujet de cette expérience est un chien. On met à découvert les artères 
carotide primitive et humérale gauches, et on place, ainsi que nous l'avons dit, un 
hémodynamoraétre sur chacune de ces artères. Il faut avoir soin d'observer au même 
instant la colonne de mercure dans l'un et l'autre de ces instrumens ; cette circonstance 
est de la plus haute importance pour l'identité que nous voulons établir. Qu'il me soit 
permis ici d'adresser tous mes remercieinens à M. d'Espine, mon ami, dont le zèle 
assidu m'a puissamment secondé dans cette partie de mes expériences. Il est inutile 
d'ajouter que les branches horizontales des deux hémodynamomètres sont à égale 
distance de l'horizon. 

La distance B G dans l'un et l'autre hémodynamoraétre était de 1 70 millimètres. 

(1) Dans sept expériences nous avons lié l'aorte dans toutes, la pression indiquée par la hauteur 
abdominale au-dessus du tronc opistrogastrique; du mercure a presque doublé. 



SUR LA FORCE DU COEUR AORTIQUE. 



PRESS. A LA CAROTIDE DE 5,20 MILL. DE D1AM. 

Le point où est appliqué l'appareil est distant du cœur de 20S mill. 



HACTEUHS 
des mélanges correspondons 



80+ 80 

90 + go 

iOI+ 101 

110+ 110 

io5+ io5 

110+ 110 

io5+ io5 

100+ 100 

85+ 85 

g5+ 9 5 

85+ 85 



1066 + 1066 

Somme 45 
Press, moy 



ùu. 



110+ 110 

100+ 100 

109+ 109 

u5+ n5 

n5+ n5 

n5+ 1 15 

1 10+ 1 10 

n5+ n5 

io5+ ip5 

100+ 100 

110+ 110 



mill. mill. 

170+ 80 

170+ go 

170+ 101 

170+ 110 

170+ io5 

170+ 110 

170+ io5 

ico+ 100 

170+ 85 

170+ g5 

170+ 85 



1870 + 1066 



170 + 
170 + 
170 + 
170 + 
170 + 
170 + 
170 + 
170+ 1 1 5 
170+ io5 
170+ 100 
170+ 110 



1S70 + 1204 



\o mill. Somme 6010 mill. 

454o — 601 3939 



PRESS. A L HUMERALE DE MILL. DE DIAMETRE. 

( Le point où est applique l'appareil est distant du cœur de 303 



respondans 



îill. 



85+ 85 

90+ 90 

100+ 100 

110+ 110 

108+ 108 

110+ 110 

io5+ io5 

io5+ io5 

90+ 90 

9 5 + 95 

90+ 90 



10SS+10SS 



mill. miU. 

105+ 105 

100+ 100 

110+ 110 

n5+ i,5 

112+ 112 

n5+ n5 

. 10+ 110 

1 10+ 110 

100+ 100 

100+ 100 

io5+ io5 



1S2 + 11S2 



Somme 454o mill. 



uill. mill. 

70+ 85 

70+ go 

70+ 100 

70+ 110 

70+ 108 

70+ 110 

70+ io5 

70+ io5 

70+ 90 

70+ 9 5 

70+ 90 



1S70 + 10S8 



170+105* 
170 + 100 
170 + 110 
170+115 
170 + 112 
170+iia 
170+110 
170 + 110* 
170 + 100* 
170 + 100 
170 + 105* 



870 + 1182 



Somme 6010 mill. 



454o — 601 3g 3g 



= i7g,o4 mill. 



Toutes les observations marquées de ce signe* ont été prises au moment où les mouvemens 
respiratoires étaient plus grands que dans l'état normal. 



Par l'identité que présentent ces résultats, on voit qu'une molécule de sano- dans 
l'artère carotide d'un diamètre de 5,20 millimètres, cette molécule distante du 
cœur de 208 millimètres, se meut avec la même force qu'une molécule de sano- dans 
l'artère numérale, présentant un diamètre de 3 millimètres, distante du cœur de 
3o3 millimètres. 

2° Je répétai cette expérience sur un autre chien; les artères numérale et carotide 
donnèrent la même hauteur de mercure. 

3° On laisse en place, dans l'expérience n° 1, l'hémodynamomètre de l'humérale ; 
on découvre l'artère iliaque primitive gauche ; on y applique l'hémodynamomètre de 
la carotide, et les résultats que nous venons d'obtenir pour la carotide et l'humérale se 
vérifient pour l'humérale et l'iliaque primitive, qui avait 5 millimètres de diamètre et 
distante du cœur de 808 millimètres. 



7 8 M. POISEUILLE. - RECHERCHES 

4° Ici nous opérons sur la carolide et la crurale. 



PRESSION A LA CAROTIDE Dt 

( Lo lieu où cet appliqué l'appareil 


4 MILLIM. DE DIAMÈTRE. 
•st distant du cœur de 180 mill.) 


PRESSION A LA CUl'RALE DE 3,5 MILL. DE DIAMETRE. 

( Le lieu où esl applique l'appareil est distant du cœur de 515 mill.) 


HAUTEURS 

de la colonne de mercure 


HAUTEURS 

des mélanges co rrespondans 


HAUTEURS 

de la colonne de mercure 


HAUTEURS 

des mélanges correspondans 


dons 


dons 
l'Aspiration. 


l'in^anon. 


l'oipiration. 


dans 


l'oxpiTtion. 


l'inspiration. 


l'aspiration. 


mill. mill. 

4a + 4a . 
4i,5+ 4i,5 
4o + io 

4o + 4« 
4» + 4» 
4i + 4' 


mill. mill. 

66 + 66 
66,5 + 66,5 

67 + 67 
66 + 66 
66 + 66 
65 + 65 


mill. mill. 

55+ 42 
55+ 4', 5 
53+ 4o 
55+ 4o 
55+ 42 
33+ 4i 


33+ 66 
35+ 66,5 
35+ 67 
53+ 66 
33+ 66 
53+ 65 


mill. mill. 
45 + 45 

44 + 44 

45 + 45 

44,5 + 44,5 
45 + 45 
44 + 44 


mill. mill. 
65 + 63 

64 + 64 
62 + 62 

61,5 + 61,5 

65 + 63 
62+62 


mill. mill. 

55+ 45 
55+ 44 

35+ 45 
35+ 44,5 
55+ 45 
55+ 44 


mill. mill. 
55+ 65 

55+ 64 
55+ 62 
35+ 6t,5 
55+ 65 
33+ 62 


a4C 5 + a46,5 


596,5 + 096,5 


198+ 246,5 


198 + 596,5 


267,5+267,5 


375,5+375,5, 


198+267,5 


198+ 575,5 


Somme 12S6 mill. 

1286—10 


Somme te 
5,9 1182,1 


59 mill. 

= 98,50 mill. 


Somme 12S6 mil). Sommé io5g mill. 
„ . 12S6 — io5,q 1182,1 


.„,,„ 


2 X6 


12 




2X6 


13 





Les pressions données par la carotide et la crurale sont donc les mêmes. 

5° La même expérience fut répétée en présence de M. Cruveilhier, qui voulut bien 
lui-même vérifier, sur l'hémodynaniomètre de la canotide , les hauteurs qu'annonçait 
mon ami le docteur Blandin, chargé de suivre les hauteurs que présentait l'autre instru- 
ment placé à la crurale. 

6° L'identité des pressions des artères carotide et crurale fut de nouveau constatée 
en présence de M. Magendie, qui voulut bien, à cet effet, mettre à notre disposition 
son laboratoire. 



SUR LA FORCE DU COEUR AORTIQUE. 
Examinons s'il en est de même de la carotide et de l'aorte. 



79 



PRESSION A Là CAROTIDI 


DE 4 MILL. DE DIAM. 


PRESSION A L'AORTE DE 9 


MILLIM. DE DIAMÈTRE. 


j Lieu de 


a carotide dislan 


1 du cœur de 180 mill. ) 
HAUTBORS 


(Lieu 
HACT1 


e l'aorte distant 
DBS 


du eœur de 5,o 


nill. ) 


HATJTBDBS 


HACT 


EUBS 


de la colonne 


de mercure 

dans 


des mélanges correspondans 


de la colonne 

dans 


de mercure 


des mélanges 


-orrespondans 


i 


à 


à 




rëMoiralion. 


l'etpirahon. 


l'inspiration. 


lejp.ration. 


l'inspiration. 


Peipiralion. 


l.nsp.ranon. 


l'expiration. 


mil). mill. 


mill. mill. 


mill. mill. 


mill. mill. 


mill. mill. 


mill. mill. 


mill. mill. 




a 46+ 46 


47 + 47 


53+ 46 


55+ 47 


46+ 46 


47+ 4 7 


55+ 46 


33+ 47 


b 42+ 4^ 


4g + 49 


33+ 42 


55+ 49 


42+ 42 


4g+ 49 


55+ 42 


35+ 49 


c 4o+ ào 


52+ 52 


33+ 40 


53+ 52 


4i+ 41 


5i+ 5i 


5j+ 41 


53+ 5i 


d 45+ 45 


48+ 48 


33+ 45 


55+ 48 


45+ 45 


48+ 48 


35+ 45 


35+ 48 


e 47 + 4-7 


4g + 4g 


35+ k- 


33+ 4q 


46+ 46 


5o+ 5o 


55+ 46 


33+ 5o 


f ^7+ 37 


55+ 55 


33+ 57 


35+ 55 


38+ 5S 


54+ 54 


55+ 38 


33+ 54 


ff 45+ 45 


48+ 48 


33+ 45 


33+ 48 


45+ 45 


48+ 48 


33+ 45 


35+ 48 


A 46+ 46 


47+ 47 


35+ 46 


33+ 47 


45+ 45 


48+ 48 


33+ 45 


33+ 48 


348 + 348 


3g5 + 3g5 


264+348 


264 + 395 


548+548 395 + 395 
Somme i486 mill. 


264+348 


264 + 595 


Somme i^ 


86 mill. 


Somme 1271 mill. 


Somme 1 


271 mill. 


'4 


86 — 127,1 


i358,g 


l4S0— ia 7 ,l 


i358,9 

~~ 16 = 




rress. moy. — 


2X8 


= . -= 84,87 mill. 

16 ' 


Press, moy. — 


2 X 8 


S4,8 7 mill. 



8° Cette même expérience fut faite sur un autre chien, et on obtint les mêmes ré- 
sultats. 

9 La carotide et la rénale, sur un autre animal, ne donnèrent pas de pressions 
différentes. 



So M. POISEUILLE. — RECHERCHES 

i o° Sur un autre chien , nous avons pris l'axillaire et la crurale. 



PRESS. 


A L'AXILLAIRE DE 4>5 MILL. 


DE DIAM. 


PRESSION A LA CRURALE DE 4 MILL. 




DE DIAM. 


(Le lie 


u où 


est appliqué l'appareil e 


t distant 1 


u cœi 


r de 125 mill. ) 


[Leli 


u où est appliqué l'appareil est distant du cœu 


r de 51.8 n 


iill.) 




HAUTEURS 




HAUTEURS 


HAUTEURS. 


HAUTEURS 


de la 


colonne de mercure 


des mêla 


ng es< 


or,..po.d.D. 


del 


i colonne de mercure 


des mélanges 


orrespon 


dans 


~ 


dans 




dans 


a 




à 




dans 


dans 


à 


à 




l'inspirât 


<"•■ 


1 ettpiralmn. 


l'inspira 


ion. 






pirahon. 


1 expiration. 


1 insp.ranon. 


lexp.rat 








mill. 




mill. 


mill. 


mill. mill. 


mill 


mill. 


mill. mill. 


mill. mill. 


mill. 


11II. 




+ 


35 


4o + 4o 


25 + 


55 


25+ 4° 


36 


+ 56 


59 + 5g 


25 + 36 


25 + 


3q 




+ 


ùl 


44 + U 


25 + 


3i 


25+ 44 


52 


+ 52 


43 + 43 


25 + 52 


23 + 


43 


5n 


+ 


3o 


45 + 45 


25 + 


3o 


25+ 45 


33 


+ 55 


4'2 + 42 


25 + 33 


25 + 


42 


35 


+ 


55 


45 + 45 


25 + 


35 


25+ 45 


6 7 


+ 5 7 


41 + 41 


25 + 5 7 


25 + 


4i 


5n 


+ 


3o 


55 + 55 


25 + 


5o 


a5 + 55 


■>9 


+ 3 9 


46 + 46 


25 + 39 


25 + 


46 




+ 


5i 


54 + 54 


25 + 


3i 


25+ 54 


40 


+ 4« 


45 + 45 


25 + 4° 


25 + 


45 


33 


+ 


33 


48 + 4S 


25 + 


53 


25+ 48 


38 


+ 38 


45 + 43 


25 + 38 


25 + 


43 


Sa 


+ 


32 


47 + 4- 


25 + 


52 


25+ 47 


"7 


+ 3 7 


42 + 42 


25 + 3 7 


25 + 


42 


3i 


+ 


3i 


44 + 44 


25 + 


5i 


25+ 44 


ai 


+ 52 


43 + 43 


25 + 32 


25 + 


43 


35 


+ 


35 


45 + 45 


25 + 


35 


25+ 45 


ôH 


+ 3S 


42 + 42 


25 + 38 


25 + 


4= 


5/j 


+ 


M 


43 + 45 


25 + 


34 


25+ 45 


3b 


+ 36 


4i + 4i 


25 + 56 


25 + 


4i 


55 


+ 


35 


46 + 46 


25 + 


55 


25+ 46 


»7 


+ 3 7 


44 + 44 


25 + 5 7 


25 + 


''i 


5q2 

S 


+ 
amfi 


5 9 2 


554 + 554 


3oo + 


3 9 2 


5oo + 554 


435 
S 


+ 455 


5n + 5n 


3qo + 455 
Somme 1 


3oo + 5n 
546 mill. 


ne 1S92 mill. 


Somme 1 


546 mill. 


omme 1892 mill. 






1802 — i5A,6 


173-, 


4 


72, 3q mill. 


Près 


1892 — i54,6 1737/1 






Près 


. rnov- 








72,39 min. 






2 X 12 


24 








2 X 12 24 







N. B. Les expériences 4% 7% 10 ° sont citées plutôt pour établir l'identité de force que pour servir 
à estimer la grandeur , attendu que, dans la préparation des artères, les animaux avaient perdu une 
quantité notable de sang. 

1 1" Jusqu'à présent, les expériences rapportées n'ont été faites que sur des chiens : 
terminons en décrivant, dans tous ses détails , une expérience faite sur un cheval, 
laquelle nous confirmera dans ces résultats et nous préparera à des réflexions que nous 
soumettrons bientôt au lecteur. 

Kous avons pris l'artère carotide qui offrait 10 millimètres de diamètre, et le point 
où fut placé l'hémodynamométre était distant du cœur de 976 millimètres, environ 
3 pieds. 

L'artère que nous avons considérée concurremment avec la carotide n'était pas 
une artère principale d'un membre ou de l'abdomen , comme dans les expériences 
précédentes , mais une artère dont la grosseur était vingt-cinq fois plus petite que 
la carotide ; c était un rameau musculaire de la cuisse , lequel naissant de la crurale 
se perdait, après un trajet de i5o millimètres, dans les muscles de la partie interne 
du genou. Cette artère avait 2 millimètres de diamètre, et était distante du cœur 



SUR LA FORCE DU COEUR AORTIQUE. Si 

de 1710 millimètres, environ 5 pieds 5 pouces : certes, la différence énorme qui 
se fait remarquer entre ces deux artères, et sous le rapport du volume, et sous 
le rapport de la distance au cœur, devrait nécessairement en apporter dans les 
pressions indiquées par l'hémodj'namométre , dans le cas où ces pressions seraient 
différentes: nous allons voir, comme précédemment, que ces pressions sont tout-à-fait 
les mêmes. 



! PRESSION A LA CAROTIDE DE 10 MILL. 


DE DIAM. 


PRESS. ATI RAMEAU DE LA CRU. DE 2 MIL. DE DIAM. 


' ( Le lieu où est appliqué l'appareil est distant du cœu 


EUES 


M.) 


( Le lieu où 


est appliqué l'appareil est distant du cœu 


rde 1710 mill. ) 


HAUTEURS 


H ALI 


£ 


ADTEOBS 


HAUTEURS 


de la colonne de mercure 


des mélanges correspondans 


de la colonne de mercure 


des mélanges t 


orresponuans 


'""" i^T^ 


dans 




à 




dans 




dans 


à 


à 


l'inspiration. 


l'c 5 pira,ion. 


l'inspiration. 


l'oip.rat. 




l'inspirai 


on. 


l'espiralion. 


Inspiration. 


1 expiration. 


mill. mill. 


mill. mill. 


mill. mil!. 


mill. 


mil! 


mill. 


mill. 


mill. mill. 


mill. mill. 


mill. mill. 


a o+o 


1S0+ 1S0 


240+ 


240 + 


180 


87 + 


S? 


9 J + 9 Û 


240+ s 7 


24o+ gS* 


b 85+85 


95+ g5 


240+ 85 


240 + 


q5 


S5 + 


85 


9 5 + 9 5 


240+ 85 


24o+ 95 


c 85+85 


92+ 92 


240+ 85 


=4o + 


q2 


85 + 


85 


92 + 92 


240+ 85 


240+ 92 


d 60+60 


120+ 120 


240+ 60 


240 + 


120 


86 + 


86 


yi + 94 


240+ 86 


240+ 94 *| 


e 35+35 


l45+ l45 


240+ 35 


24o + 


i4^ 


88 + 


88 


92 + 92 


240+ 88 


24o+ 92*1 


f 5 + 5 


i 7 5 + 175 


240+ 5 


24o + 


i 7 5 


87 + 


87 


9 J + 9 3 


240+ 87 


?4o+ 95*| 


g 0+0 


l8o+ l80 


240+ 


24o + 


180 


86 + 


86 


94 + 9't 


240+ S6 


24o+ g4 * 


h 60+60 


120+ 120 


240+ 60 


240 + 


120 


86 + 


86 


94 + 94 


a4o+ 86 


24o+ 94*1 


i 85 + 85 


9 5+ 9 5 


240+ 85 


240 + 


95 


85 + 


85 


9 5 + 9 5 


240+ 85 


240+ g5 


4i5 +4i5 


1202 + 1202 


2i6o+4i5 


2l6o + 


202 


77 5 + 


77 5 


S42 +842 


2160 + 775 


2160 + 842 


Somme 3254 mill. 


Somme 


1937 mi 


1. 


Somme 3254 mill. 


Somme 


5937 mill. 


3234 — 5o,3,- 2640,3 








3234 — 5g3,7 264o,3 


i46,68 mill. 


Press, moy. = = 

2 X 9 >« 


46,68 n 


îill. 


Press, m 


° 5 ' 2X9 lS 


Les observations marquées de ce sig 


le * ont été prises au 


ijilieu d'efforts respiratoires plus ou moins 


violens. 








-1 



De l'identité de ces résultats et des précédens , nous pouvons conclure irrévoca- 
blement que la force avec laquelle une molécule de sang se meut, soit dans la 
carotide, soit dans l'aorte, etc. , est tout-à-fait égale à celle qui meut une molécule 
dans le plus petit rameau artériel 1 : ou, en d'autres termes, qu'une molécule de sang 
se meut avec la même force dans tout le trajet du système artériel; ce qu à priori 3 avec 
tous les physiologistes, nous étions loin de penser 2 . 

(1) Bichat, Anatomie générale , limites de l'cw- même dans tout le trajet du système artériel, 
tion du cœur , nie cette égalité de forces dans les nous n'entendons pas rejeter les modifications 
troncs, les branches et les ramusçules; mais, qu'elle doit éprouver en certains points de ce 
malgré tout le respect qu'impose l'opinion d'un système, qui présentent une disposition spéciale , 
aussi grand physiologiste, nous nous voyons comme les arcades anastomotiques des artères du 
forcés d'être d'un sentiment contraire. mésentère, le cercle artériel deWillis, etc. 

(2) Quand nous disons que cette force est la 

6. 11 



82 M. POISEUILLE. — RECHERCHES 

Essayons maintenant de faire connaître par quel mécanisme cette force est la même , 
soit au commencement du système artériel, soit en un point quelconque de son trajet, 
nous pourrions dire presque à sa terminaison. 

Lorsque le cœur se contracte, une ondée de sang est poussée dans le système 
artériel, déjà plein de sang; les phénomènes qui suivent immédiatement la pro- 
jection de cette ondée sont, la dilatation des artères 3 une sorte de locomotion de 
tout le système artériel, par laquelle les courbures tendent à se redresser. Ces phé- 
nomènes ne peuvent avoir lieu qu'aux dépens de la force avec laquelle l'ondée est 
lancée par le cœur; mais à peine le système artériel s'est-il dilaté, à peine ses cour- 
bures ont -elles cédé à l'action du cœur, qu'en vertu de l'élasticité des parois arté- 
rielles, toutes les artères;, revenant sur elles-mêmes, rendent à la force du sang tout ce 
qu'elle venait de perdre, et par suite la force avec laquelle l'ondée de sang est lancée 
du cœur, conserve la même intensité jusqu'aux dernières ramifications artérielles , 
ainsi que nos expériences l'ont constaté. 

Nous nous bornons pour le moment à cette interprétation du fait que nous avons 
établi, elle est simple et naturelle; mais, nous l'avouons, elle est loin d'être sa- 
tisfaisante. Les idées que nous avons jusqu'à présent à ce sujet exigent une inves- 
tigation plus sévère , nous ne les jugeons pas assez mûres pour les émettre en ctr 
moment. 

Revenons maintenant sur les expériences que nous avons rapportées précédemment, 
et examinons d'abord l'influence des mouvemens respiratoires sur le cours du sang 
artériel; voyons ensuite si cette influence est la même, et pour les grosses artères, 
et pour les petites placées à une certaine distance du cœur. 

Les expériences n° 1 , n°4, n°7, n°io, n° iî, nous démontrent que la hauteur de 
la colonne de mercure est moindre dans l'inspiration , et , au contraire , est plus grande 
dans l'expiration : ainsi, nous devons conclure que, dans l'inspiration, la force avec 
laquelle le sang se meut dans les artères est diminuée, tandis qu'elle est augmentée. 
dans l'expiration. Ce dernier fait, établi par Haller, Lamure et Lorry, a été confirmé 
par M. Magendie. 

Si , dans les expériences que nous venons de citer, nous comparons la différence 
des hauteurs données dans l'inspiration et l'expiration, sur des points du système 
artériel différemment éloignés da cœur, nous voyons que lorsque les inspirations 
et expirations se font dans l'état ordinaire , la même différence des hauteurs 
existe pour les deux points du système artériel , comme l'indiquent les observa- 
tions b , djf 3 g, h, de l'expérience n° 1 ; celles a, d 3 g , de l'expérience n°7; celles 
b , e t i ', de l'expérience n° 1 1 ; ainsi , dans cette dernière expérience , l'observation b 
nous montre que les hauteurs sont 95 et 85 , et pour l'artère carotide , et pour le ra- 
meau de la crurale. 



SUR LA FORCE DU COEUR AORT1QUE. 85 

?*ous remarquerons en outre, en nous renfermant dans l'expérience n° 1 1, que 
lorsque de violens efforts respiratoires ont lieu, les différences de hauteurs dues à 
l'inspiration et à l'expiration présentées par le rameau de la crurale, sont à la vérité 
un peu plus grandes que dans le cas où les monvemens respiratoires ont lieu dans 
l'état normal, mais ces hauteurs n'offrent pas les énormes différences que présentent 
les hauteurs données dans les mêmes circonstances par l'hémodynamomètre placé 
sur la carotide. Ainsi, d'après les observations a, d, e, f, g, les hauteurs dans les 
profondes inspirations sont, o, 60, 35, 5, o; tandis que, dans les expirations 
qui ont suivi chacune de ces inspirations, on a obtenu respectivement les hau- 
teurs 180, 120, i45, 175, i5o. lesquelles diffèrent beaucoup des précédentes don- 
nées dans les inspirations. 

De ces dernières remarques, nous concluons que l'influence des mouvemens 
respiratoires sur le cours du sang artériel est augmentée dans les grosses comme 
dans les petites artères, lorsque de violens efforts respiratoires succèdent à des res- 
pirations ordinaires; mais que cette influence, spécialement pour les grosses artères, 
est telle que, dans les inspirations, la force qui meut le sang est très près d'être 
nulle, si elle ne l'est pas; et qu'en revanche, dans les expirations correspondantes 
cette force devient presque deux fois aussi grande que dans l'état normal. Je ne 
sache pas que les auteurs, en traitant de la modification qu'introduit la respiration 
dans le cours du sang artériel, aient tenu compte des modifications dues à l'inspi- 
ration, lesquelles peuvent être telles que le mouvement du sang soit nul; ni de 
cette différence d'influence qui a lieu et dans les grosses et dans les petites artères ; 
différence qu'il eût été difficile de prévoir, le système artériel formant un tout con- 
tinu, le liquide qui y est contenu étant mû par une force qu'il emprunte primiti- 
vement d'un seul organe, le cœur. 

Si ces développemens ne dépassaient pas déjà les bornes que nous nous étions 
prescrites, nous rappellerions que c'est en effet dans les efforts de toux, dans les 
exclamations de la colère, etc., etc., que l'aorte, que les tumeurs anévrismales se 
rompent, que surviennent les hémorrhagies nasale, cérébrale, etc., etc.; nous par- 
lerions surtout du soin qu'il faut avoir quand on explore le pouls, de bien s'assurer 
si la respiration se fait régulièrement; car si à de certains intervalles, par suite d'é- 
motions vives, le malade fait une profonde inspiration, une pulsation pourra se 
faire attendre, être nulle, d'où l'on conclura à tort que le pouls est irrégulier 
ou même intermittent : on peut sur soi-même s'assurer de la vérité de ces as- 
sertions. 

!Nous pourrions expliquer comment il arrive que dans les amputations des mem- 
bres supérieurs le jet de sang, sortant avec violence des artères, se trouve quel- 
quefois tout à coup suspendu; tandis que pour les membres inférieurs le jet, beau- 



84 M. POISSEUILLE. — RECHERCHES 

coup moins fort, est continu et saccadé ; même remarque pour les amputations des 
mamelles et des orteils 1 . 

Reprenons maintenant notre force du cœur. Puisque la pression donnée par 
l'hémodynamométre est la même lorsqu'on agit, soit sur un rameau, soit sur l'aorte 
elle-même, il est. clairement démontré qu'il suffit d'une seule expérience faite sur 
une artère d'un animal, pour constater exactement la force d'impulsion du cœur. 

Les animaux que nous avons pris, sont le chien et le cheval. Rapportons les 
les résultats de nos expériences; nous verrons si, par les conséquences qu'on peut 
en tirer, il nous est permis de déterminer par analogie la force avec laquelle se meut 
le sang dans le système artériel de l'homme. 

Nous tenons seulement compte dans le résumé que nous donnons, du poids du 
chien, du poids du cœur, et de la pression indiquée par l'hémodynamométre. 



NOMS 


POIDS 


POIDS 


PRESSIONS 


DES ANIMAUX. 


de l'animal. 


DU 


C OE U R. 


OBTENUES. 


i° Chien. . 1" mars. 


livres. 


liv. 


onc. gros. 

6 5 


millimètres. 
148,88 


2° Chien. . i5 mars. 


» 


» 


3 7 


i47,36 


3° Chien. . 16 mars. 


» 


» 


3 7 


l4l,45 


4° Chien. . 19 mars. 


34 


» 


4 6 


157,59 


5° Chien. . 23 mars. 


42 


» 


4 1 


145,75 


6° Chien. . 8 avril. 


28 


S 


3 6 


l66,60 


7 Jument. . 14 avril. 


» 


6 


12 » 


146,68 


8° Cheval . 14 avril. 


» 


4 


6 » 


147,00 


9° Chien. . 25 avril. 


86 


» 


7 3 


'79>°4 


10° Cheval . 28 avril. 


» 


5 


» » 


i57,25 


1 1° Cheval . 1" mai. 


>» 


5 


6 » 


i54,33 


12° Jument. . 1" mai. 


» .. 


3 


6 » 


182,05 


i3° Chien. . 17 mai. 


'9 


» 


2 6 


141,40 


14° Chien. . 18 mai. 


4i 


» 


6 6 


171,14 



Dans la pression donnée par l'hémodynamométre, nous n'avons pas fait entrer en 
considération, soit la pression atmosphérique, soit la température aux différentes 
époques des expériences, circonstances qui, à la vérité, peuvent influencer la hau- 

(1) Physiologie de Richerand. 



SUR LA FORCE DU COEUR AORTIQUE. 85 

teur de la colonne de mercure, mais nulles, pour ainsi dire, eu égard au but que 
nous voulions atteindre. 

En examinant avec quelque attention ce tableau, on est surpris de trouver qu'un 
cœur de 5 onces 7 gros (n° 2) donne une pression égale, à quelques millimètres 
près, à celle que donnent des cœurs de 4 onces 1 gros, de 6 livres 12 onces, ou 
de 4 livres 6 onces; on n'est pas moins étonné de voir qu'un cœur (n° g) de 7 onces 
2 gros donne une pression supérieure à celles de cœurs de 5 livres , de 5 livres 6 
onces, de 4 livres 6 onces, de 6 livres 12 onces. 

Les pressions obtenues ne sont donc nullement en rapport avec les poids des cœurs ; 
de là ne pourrions-nous pas conclure que les variations qu'on observe dans les pres- 
sions (variations qui s'étendent seulement depuis i4o millimètres jusqu'à 180 mil- 
limètres), tiennent à des circonstances iudividuelles, telles que l'âge , le sexe , l'état 
de santé et de maladie, etc., etc. ; toutes circonstances que nous n'avons pas été à 
même d'apprécier. Cela posé, ne sommes-nous pas en droit de tirer comme con- 
séquence générale, toutes choses égales d'ailleurs, que la pression donnée par une 
artère d'un animal de 5oo à 4<>0 kilogr. , d'un cheval par exemple , serait la même que 
celle donnée par une artère d'un animal beaucoup plus petit, d'un chien de 10 ki- 
logrammes, par exemple. 

Ainsi, si l'on prend deux artères de même calibre, l'une dans le chien, l'autre 
dans le cheval, malgré la différence énorme dans le poids de ces deux animaux, 
les forces totales qui meuvent le sang dans chacune de ces deux artères seront par- 
faitement égales. 

Maintenant, si, considérant à l'état adulte l'homme, le chien, le cheval, nous 
prenons dans chacun d'eux une artère de même calibre, comme ces artères ont 
la même grosseur elles seront destinées, généralement parlant, à nourrir une même 
masse de parties. Eh bien ! il n'y a aucune raison de penser, toutes choses égales 
d'ailleurs, que la force qui meut le sang dans l'une de ces artères soit différente 
de celle qui meut le sang dans les autres. Nous regarderons donc ces forces comme 
identiques. 

Si en outre nous remarquons que les variations de pression obtenues dans le 
chien sont les mêmes que celles que présente le cheval, d'après les considérations 
précédentes et d'après ce que nous savons des variations de force que présente le 
pouls exploré dans un certain nombre d'hommes sains , de même âge , de même 
stature, de même tempérament, etc. , nous pouvons appliquera l'homme les varia- 
tions de pression que nous avons rencontrées dans le chien et le cheval. Alors les 
pressions données par l'homme varieraient de même, à quelques millimètres près, 
de i4o millimètres à 180 millimètres. Nous pensons même, vu les idiosyncrasies 



36 M. POISEUILLE. — RECHERCHES 

du pouls, que les observations prises directement sur l'homme ne nous donneraient 

pas une évaluation plus précise, plus rigoureuse. 

Maintenant nous dirons : Puisqu'une molécule de sang, prise en un point quelconque 
du système artériel de l'homme est mue avec une force capable de faire équilibre à une 
colonne de mercure d'une hauteur connue , pour obtenir la force qui correspond à 
une artère d'un calibre donné , nous n'aurons qu'à prendre son diamètre ; et le poids 
du cylindre de mercure, dont la base serait le cercle donné par ce diamètre, et 
la hauteur celle de la colonne de mercure obtenue, sera la force statique totale avec 
laquelle le sang se meut dans cette artère; c'est-à-dire que si l'on y plaçait un dia- 
phragme maintenu du côté opposé au cours du sang par une force égale à ce poids, 
le san ,T cesserait de se mouvoir dans l'artère. , 

Nous pouvons donc établir ce théorème général , que la force totale statique qui. 
meut le sang dans une artère, est exactement en raison directe de l'aire que présente 
le cercle de celte artère, ou en raison directe du carré de son diamètre , quel que soit le 
lieu quelle occupe. 

Comme application de ces principes cherchons, par exemple, la force avec la- 
quelle le cœur pousse le sang dans l'aorte de l'homme et dans d'autres artères , la 
radiale par exemple. 

Dans un homme de vingt-neuf ans , nous avons trouvé le diamètre de l'aorte au 
niveau des valvules sigmoïdes égal à 54 millimètres, sous la pression de 160 milli- 
mètres de mercure, nous avons obtenu pour l'aire du cercle de l'aorte 908, 2857 
millimètres carrés qui, multipliés par 160 millimètres (hauteur que nous prenons 
entre i4o millimètres et 180 millimétrés), nous donnent i45525,72 millimètres 
cubes de mercure, dont le poids égal à 1971,77936 gram. - 1,971779, kilogr., ou 
4 livres 5 gros 4-5 g r -> évaluation de la force totale statique du sang dans l'aorte, 
au moment où le cœur se contracte. 

Dans un homme de quarante-six ans l'aorte, sous une pression de i4o millimètres 
de mercure, nous donna 55 millimètres de diamètre. En prenant la pression, non 
de 160 millimètres, comme dans le cas précédent, mais de i4o millimètres seule- 
ment, on obtient 1,828288 kilogr., ou 5 livres 1 1 onces 6 gros 4 grains, pour la 
force du sang dans l'aorte, au moment de la contraction du cœur. 

Dans la jument, qui fait le sujet de la douzième expérience, on trouverait que 
la force avec laquelle le cœur lance le sang dans l'aorte est égale à 5,24656 kilogr., 
ou 10 livres 10 onces 7 gros 61 gr. 

L'artère radiale, sous une pression de 160 millimètres de mercure, a un dia- 
mètre égal à 5 millimètres. On obtient 1 5,55 grammes, ou bien 4 gros pour la force 
statique avec laquelle le sang se meut dans cette artère. 



SUR LA FORCE DU COEUR AORTIQUE. 87 

Nous n'irons pas plus loin dans ces applications. On voit par ce petit nombre 
d'exemples, comment on procéderait pour avoir la force correspondante à une artère 
dont le diamètre serait connu. 

De tout ce qui précède il résulte que la force du cœur, déterminée par nous , 
n'est ni celle de Borelli, ni la force dynamique de Keill, ni la force statique de 
Haies , etc. , mais bien la force avec laquelle le cœur lance le sang dans l'aorte ou toute 
autre artère. Nous avons pensé que cette évaluation serait jugée préférable à celles 
qu'ont essayé de donner ces auteurs, à cause des conséquences et des résultats 
plus directs qu'elle présente. 



OBSERVATIONS 



FRACTURES ACCOMPAGNÉES DE CIRCONSTANCES REMARQUABLES, 
PAR MM. MOULIN et GUIBERT, 

DOCTEURS EN MEDECINE. 



PREMIERE OBSERVATION. 
Fractures des côtes , avec déchirure de la substance du poumon et emphysème. Guérison au bout de trois semaines. 

Un homme, âgé de quarante-six ans, entra à l'Hôtel-Dieu le 7 août 181 5 dans la 
soirée. Il avait eu la poitrine fortement pressée par le timon d'une voilure , et avait 
éprouvé sur-le-champ une difficulté de respirer, ainsi qu'une toux extrêmement 
violente. La poitrine ayant été examinée , on trouva plusieurs côtes fracturées dans 
leur partie postérieure. Quand on pressait le thorax d'avant en arrière , on produisait 
un certain bruit ou sorte de crépitation, qui provenait sans doute de ce que quelques 
fragrnens des côtes avaient déchiré le tissu du poumon, et que la pression faisait sortir 
l'air contenu dans les cellules de ce viscère, d'où il s'introduisait dans le tissu lami- 
neux environnant. Le malade fut saigné deux fois du bras : ce qui fut encore répété 
le lendemain; on lui fit prendre des boissons rafraîchissantes; on appliqua des réso- 
lutifs sur la partie souffrante, et un bandage de corps fut fortement serré autour de 
la poitrine, afin que le malade ne pût respirer que par le diaphragme. Le troisième 
jour, il y eut du mieux : les douleurs et la dyspnée avaient diminué d'une manière 
sensible; mais l'emphysème , qui occupait la partie postérieure du tronc, s'étendait 
jusqu'à l'épaule. On fit une nouvelle saignée qui fut réitérée le quatrième jour. Le 
cinquième et le sixième jours , l'amélioration se prononça davantage : la respiratiou 
devint plus facile , et bientôt après elle fut tout-à-fait naturelle , l'emphysème s'étant 
dissipé. Le malade sortit parfaitement guéri vers la fin du mois. 

DEUXIÈME OBSERVATION. 
Fracture de la rotule en travers, avec un énorme épanchemcut de sang dans la capsule synouale. 

r 
Un homme tomba sur le genou, au commencement de mai 1810 , et se fit une 

fracture transversale de la rotule, que l'on reconnut à l'impossibilité d'étendre la 



OBSERVATIONS SUR DES FRACTURES. « 89 

jambe sur la cuisse, à la dépression qui se trouvait entre les fragmens, et, enfin, à 
la crépitation. Un bandage fut appliqué sur le genou ; mais, soit que le malade eût 
fait quelque imprudence, soit que le membre n'eût point été maintenu assez long- 
temps dans l'appareil, il se fit un assez grand écartement des fragmens, et il s'y in- 
terposa une couche fibro- cartilagineuse qui n'eut pas le temps de s'ossifier, parce 
que le malade ne garda pas le repos et le lit assez long-temps. Ayant voulu marcher, 
il tomba encore une fois sur le genou, la couche fibreuse interposée se rompit, et 
un grand épanchement de sang se forma dans la capsule articulaire. Le malade vint 
à l'Hôtel-Dieu pour s'y faire soigner. On plaça le membre dans un appareil conve- 
nable, et l'on dissipa l'épanchemenl par des saignées et des résolutifs réfrigérans. 
Bientôt il se forma une nouvelle couche fibreuse entre les fragmens , et celle-ci ne 
tarda pas, à l'aide d'un repos absolu, à acquérir la consistance osseuse. Le malade 
sortit parfaitement guéri le 21 juillet suivant. On lui conseilla, pour prévenir toute 
récidive, de porter un bandage de peau de buffle, composé d'une grande plaque, 
de la largeur du genou , se terminant par quatre prolongemens qui venaient se fixer 
derrière le jarret fortement serré, et qui se trouvaient pourvus intérieurement 
d'une plaque de cuir bouilli , afin d'empêcher l'articulation de trop se fléchir. 

TROISIÈME OBSERVATION. 
Fracture de l'os iliaque gauche, avec épanchement sanguin dans le petit Dassin. 

Un homme tomba par une fenêtre, à peu près de quarante pieds de hauteur, 
le 14 juillet 181 3, sur la plante du pied gauche. La commotion se transmit au moyen 
du fémur à l'os iliaque correspondant, qui se fractura en travers au niveau de sa 
partie moyenne. Le malade fut apporté à l'Hôtel-Dieu presque mourant, ayant la 
face livide , et les yeux tournés en haut. Il se plaignait de douleurs cruelles dans le 
bassin. L'examen attentif des parties fit reconnaître, en effet, une fracture transver- 
sale de l'os iliaque gauche, endroit vers lequel le malade portait toujours machina- 
lement la main; et l'on put obtenir la crépitation en remuant les fragmens en sens 
contraires. Cette fracture ayant été réduite, on la contint avec un bandage de corps 
bien serré, que l'on fixa autour du bassin. Cependant, malgré ces précautions, le 
malade s'affaiblit de plus en plus , la respiration devint stercoreuse , le pouls petit , 
vermiculaire , et la mort arriva à huit heures du soir. 

L'autopsie du cadavre justifia complètement le pronostic : la portion gauche du 
bassin fut trouvée fracturée dans sa partie moyenne , les parties molles environ- 
nantes fortement contuses ; et un épanchement sanguin en quantité notable, dé- 
terminé sans doute par la déchirure de plusieurs petites artères, se rencontra dans le 
petit bassin. 

6. 12 



go MM. MOULIN ET GU1BERT. — OBSERVATIONS 

QUATRIÈME OBSERVATION. 
^Fracture de la quatrième vertèbre dorsale; déchirure de la moelle épinière. Mort trois semaines après l'accident. 

Un homme de quarante-un ans, tomba du haut d'un cerisier sur le dos, au moment 
où il était occupé à cueillir le fruit de cet arbre , près d'un champ de blé. 11 resta 
sans connaissance pendant une heure, au bout de laquelle des passans le relevèrent, 
et virent avec surprise qu'il ne pouvaitpas même remuer les jambes. On le transporta 
chez lui, et on le saigna largement du bras. Le lendemain, il fut conduit à l'Hôtel- 
Dieu. Là, il fut interrogé sur son état, mais l'on ne put reconnaître aucune fracture 
des vertèbres. Le malade disait que depuis l'épigastre jusqu'au bout des orteils il 
ne sentait rien, et, effectivement, toute la moitié inférieure du corps était privée 
de sensibilité et de motilité. Ces facultés étaient, au contraire, bien conservées 
dans toutes les parties situées au-dessus de l'appendice xiphoïde. La figure était 
celle d'un homme en bonne santé , l'abdomen distendu par des gaz ; ses parois 
étaient alternativement soulevées par les contractions du diaphragme qui, seul, 
pouvait servir à l'acte mécanique de la respiration. On sonda la vessie qui était 
paralysée, aussi bien que le rectum, et l'on en retira environ deux pintes d'urine. 
Frictions sur les parties atteintes d'immobilité avec un Uniment fortement am- 
moniacal. Décubitus prescrit alternativement sur le dos, et sur l'un et l'autre côté, 
afin que la pression ne déterminât point de gangrène dans les surfaces paralysées. 

Troisième jour, même état. Quatrième jour, face un peu moins calme; pouls très 
mou et presque ondoyant; évacuations alvines involontaires, et dont le malade ne 
s'aperçut qu'à leur mauvaise odeur. On continua de vider la vessie par le cathétérisme. 
Cinquième jour, même état, assoupissement continuel. Sixième et septième jours, 
point d'amélioration; urines sanguinolentes évacuées au moyen de la sonde; exco- 
riations aux fesses, pansées avec le diachylon gommé; frictions le long de la colonne 
vertébrale avec l'alcali volatil. Septième et huitième jours, abattement plus grand. 
Neuvième jour, mouvement fébrile dans la matinée, qui dura ti'ois heures et fut pré- 
cédé de frissons. Le malade n'ayant point été à la selle depuis six jours, on procura 
des déjections au moyen d'un lavement. Dixième, onzième et douzième jours, le 
malade dit éprouver des douleurs avec chaleur brûlante et élaneemensdans la région 
de la colonne vertébrale sur laquelle il était tombé. Le sacrum est couvert d'une 
large et profonde escarre. Quinzième et seizième jours, respiration gênée, toux par 
intervalle. Vingtième jour, agrandissement de l'escarre du sacrum; infiltration des 
extrémités inférieures; douleurs lancinantes entre les épaules, à l'endroit de la chute. 
Vingt-troisième jour, vomissement d'une bile jaune et amère; dans la matinée, 
dyspnée plus forte que de coutume. Étouffement dans l'après-midi, sueur froide 
répandue sur la face et sur les mains; anxiété, faiblesse extrême, voix éteinte; suffo- 
cation et mort en très peu de temps. 



SIR DES FRACTURES. 9 ! 

L'examen du cadavre fait le lendemain fit reconnaître une fracture de l'apophyse 
épineuse et d'une portion des lames de la quatrième vertèbre dorsale, à son union 
avec la cinquième; la partie interne du ligament intervertébral était déchirée. La 
portion de la colonne vertébrale située au-dessus de la fracture était portée en avant; 
celle qui était située au-dessous se trouvait au contraire plus saillante en arrière. A 
l'endroit fracturé, la moelle était considérablement amincie et paraissait réduite en 
un ligament; au-dessus de eet endroit elle était enflammée , la partie qui se trouvait 
au-dessous paraissait dans son état naturel. 

Cette observation est curieuse par la correspondance exacte des phénomènes 
observés pendant la vie de l'individu , avec les lésions que l'on rencontra après la 
mort; mais elle l'est peut-être plus encore par la mort subite qui vint terminer la 
maladie dont on vient de lire l'histoire. La promptitude de cette mort peut s'explj- 
quer d'une manière satisfaisante, par les progrès de la myélite qui, en s'étendant 
chaque jour davantage , finit par atteindre l'origine des nerfs diaphragmatiques, d'où 
résulta sans doute la paralysie de ces nerfs, et !a suffocation presque instantanée due 
à la cessation des mouvemens du diaphragme. 

CINQUIÈME OBSERVATION. 
F factures des c6tcs, du cubitus et du fémur, du cùtc gauche, compliquées de plaies à la tète. Guéiison. 

Un maçon, âgé de soixante ans, tomba, le 26 août 1 S 1 5, d'un échafaud élevé de 
vingt pieds, sur la tête et Je côté gauche du corps. Transporté bientôt après à l'hô- 
pital , on reconnut, sur la région pariétale du côté frappé, deux plaies assez larges, 
mais qui ne pénétraient point jusqu'à l'os. On constata en outre la fracture de trois 
côtes, caractérisée par la difficulté de la respiration et de l'expectoration, parl'emphy- 
sème qui s'étendait à la partie antérieure gauche de la poitrine, la mobilité et la 
saiilie desfragmens et surtout par la crépitation. Enfin l'examen des membres fit con- 
naître une fracture du cubitus à la partie inférieure de cet os, et une pareille lésion 
de continuité au fémur du même côté, vers sa partie moyenne. Les plaies de tête 
furent pansées simplement et à plat, les fractures des côtes maintenues au moyen 
d'un bandage de corps tellement serré, que le malade ne put respirer par le dia- 
phragme; la fracture du cubitus fut contenue avec l'appareil ordinaire des fractures 
des deux os de l'avant-bras , et celle du fémur avec le bandage de Scultet, Le 
1" septembre, le malade allait aussi bien qu'on pouvait l'espérer; les os fracturés 
étaient maintenus immobiles, la respiration et l'expectoration s'exécutaient sans dif- 
ficulté. Nul autre accident ne vint interrompre la convalescence que le temps seul 
pouvait rendre plus solide, et le malade sortit parfaitement guéri vers la fin de 
janvier suivant, quatre mois après son entrée à l'hôpital. 



NOTE 



SUR LA VERITABLE ORIGINE 

DU NERF PROPRE AU MUSCLE TENSEUR ] 

DE LA MEMBRANE DU TYMPAN, 

OtJ 

MUSCLE INTERNE DU MARTEAU, 



On admet généralement que le muscle interne du marteau, où muscle tenseur de la' 
membrane du tympan, reçoit uù filet nerveux de la portion dure de la septième 
paire ou nerf facial; tous les anatomistes français et étrangers s'accordent à le dire, 
et les auteurs même qui se sont spécialement occupés de l'organe de l'ouïe, indi- 
quent unanimement cette disposition ; tant l'erreur, une fois sanctionnée par l'habi- 
tude, se conserve et se perpétue! Il suffit cependant d'examiner un peu attentive- 
ment ce muscle, et surtout de le disséquer sur quelques animaux, pour se convaincre 
qu'il en est tout autrement. Le muscle interne du marteau ne reçoit pas de filet dn 
nerf facial, ni de la branche anastomotique décrite par Jacobson ; mais il possède un 
nerf tout particulier, qui lui est fourni par un ganglion adhérent au nerf maxillaire in- 
férieur. On a sans doute été conduit à dire que la portion dure fournit un filet à ce 
muscle, parce qu'elle passe tout à côté, et que, comme il faut nécessairement un nerf 
à tout muscle, c'est dans le tronc nerveux le plus voisin qu'on en doit chercher l'ori- 
gine. D'une idée aussi simple, aussi naturelle, a dû naître une certaine prévention; 
et dès que l'on a été prévenu, on à pu prendre facilement des apparences pour des 
réalités; car en effet une simple petite bride aponévrotique , comme il y en a tant 
dans le canal osseux que traverse la portion dure de la septième paire de nerfs céré- 
braux, a pu en imposer pour un filet nerveux; on ne cherchait que cela, il fallait 
bien que cela fut le nerf du muscle interne du marteau, car autrement d'où ce nert 
viendrait-il? L'on a écrit et l'on a donné comme un fait reconnu ce qui était encore 
très douteux. D'autres sont venus après: leurs propres observations les ont sans doute 
peu satisfaits; mais là était l'autorité de leurs prédécesseurs, et il fallait bien que les 
choses fussent telles qu'elles avaient été décrites. 



DU NERF PROPRE AU MUSCLE INTERNE DU MARTEAU. 9 3 

Une circonstance qui a encore pu contribuer à nous faire ignorer aussi long-temps 
l'existence de ce nerf particulier, c'est sa position qui, chez l'homme, est si difficile 
à découvrir, qu'il faut une longue habitude et une certaine dextérité pour ne pas le 
manquer. Aussi engageons-nous les personnes qui voudraient l'étudier, à le disséquer 
d'abord sur les animaux, et notamment sur le chien, où ce nerf est très distinct et 
assez facile à trouver. 

Voici quelle est sa disposition chez l'homme : à la partie postérieure et inférieure 
du trou ovale ou maxillaire inférieur, se trouve un ganglion nerveux assez gros, 
assez irrégulier, d'un gris rougeâtre et fortement adhérent au nerf maxillaire infé- 
rieur. Ce ganglion, qui a été récemment décrit avec Soin par M. F. Arnold, pro- 
secteur à l'université de Heidelberg, se trouve entouré de beaucoup de graisse, 
de tissu fibreux et de petits vaisseaux sanguins, de sorte qu'il est très difficile de bien 
l'isoler. De la partie postérieure et supérieure de ce ganglion, sortent deux filets ner- 
veux, à une ligne environ de distance l'un de l'autre; le premier de ces filets, ou le 
supérieur, est déjà connu : c'est celui qui concourt à former l'anastomose nerveuse 
de Jacobson; il ne doit pas nous occuper en ce moment. L'autre filet, ou l'inférieur, 
est destiné au muscle tenseur de la membrane du tympan; il n'est pas très fin; sa 
nature nerveuse est bien reconnaissable ; il se dirige en arrière, un peu en haut, et 
gagne, après un trajet de trois à quatre lignes, la surface externe et postérieure du 
muscle tenseur ou muscle interne du marteau. Il continue à marcher sur la surface de 
ce muscle, jusqu'à l'endroit où celui-ci devient tout-à-fait charnu; là il se divise en 
plusieurs petits filamens, qui pénètrent entre les fibres musculaires et s'y perdent. Ce 
nerf correspond à la partie interne de. l'artère méningée moyenne, et à la partie su- 
périeure dé la trompe d'Eustachi , à l'endroit où la portion osseuse de ce canal se 
continue avec là portion cartilagineuse ; il se trouve situé au-dessous du filet nerveux 
qui concourt à former l'anastomose de Jacobson, avec laquelle il est parallèle, et 
au-dessus de l'apophyse épineuse du sphénoïde. 

Pour le découvrir, on procède de la manière suivante : après avoir scié le crâne, 
et enlevé le cerveau ainsi que la mâchoire inférieure et l'arcade zygomatique , on 
fait une coupe en V, dont l'ouverture doit être tournée en haut et dont le sommet doit 
correspondre au trou maxillaire inférieur. La première incision sera faite depuis l'ex- 
trémité postérieure du rocher jusques un peu en dehors du trou maxillaire inférieur; 
une seconde coupe sera pratiquée depuis la paroi externe de l'orbite jusqu'au même 
endroit; de celte manière on emportera un triangle osseux. Après cela, il faut en- 
lever avec beaucoup de précaution le pont osseux qui recouvre encore le nerf 
maxillaire inférieur, afin de bien mettre à découvert la partie de ce nerf qui passe 
par le trou ovale. On détache toute la graisse qui entoure le tronc nerveux; on 
«irerche immédiatement sous la dure-mère, entre le nerf vidien superficiel et le 



9 4 NOTE SUR LA VERITABLE ORIGINE 

muscle tenseur du marteau , ce filet anastomotique de Jacobson , qu'on voit sortir 
de dessous ce muscle, d'un petit canal osseux, et se rendre au ganglion dont il a 
déjà été question. Ce filet de l'anastomose pourra servir de guide, car c'est immé- 
diatement derrière lui que prend naissance le nerf du muscle interne du marteau. 

Nous avons observé ce nerf sur le chien, le cheval , le veau et le lapin ; il est en 
vénérai plus distinct dans ces animaux et plus facile à trouver que chez l'homme: 
dans tous il provient, concurremment avec un des anastomotiques de Jacobson , d'un 
renflement ganglionnaire qui est situé sous le nerf maxillaire inférieur. Dans les chiens 
de moyenne taille, il a près d'un pouce de long, et se trouve situé au-dessus de la 
trompe d'Eustachi, dont il suit la direction. Dans presque toute sa longueur, il est 
uni par un peu de tissu cellulaire au filet de Jacobson; parvenu au tympan, il s'en 
détache pour percer une lamelle osseuse très mince, qui recouvre le muscle tenseur 
du marteau, et pour se diviser dans ce muscle; comme ici le muscle est rond, ra- 
massé et tout charnu, ainsi que dans la plupart des mammifères, on voit le filet 
nerveux s'y distribuer d'une manière très nette et très distincte. Chez l'homme, au 
contraire , où ce muscle est grêle et allongé, et où il est entremêlé de fibres aponé- 
vrotiques, la même netteté ne se retrouve pas. 

Dans le cheval, ce nerf a près d'un pouce de longueur; il provient également, 
avec un des filets anastomotiques de Jacobson, d'un ganglion situé sous le nerf 
maxillaire inférieur, et se rend au muscle interne du marteau, qui est assez considé- 
rable; mais comme il passe à travers beaucoup de tissus fibro- cartilagineux, la 
dissection en devient difficile. 

Dans le veau et le lapin, même disposition pour l'origine, pour les rapports et 
pour la terminaison. Il a presque un pouce et demi de longueur sur le premier de 
ces deux animaux , tandis que dans le second il n'a que peu de lignes. 

Sans doute, si nous avions poussé nos recherches plus loin, nous aurions trouvé 
ce nerf dans tous les mammifères , puisque nous l'avons rencontré dans des ordres 
très différens appartenant à cette classe d'animaux. 

De tout ce qui vient d'être dit, il résulte que le nerf du muscle tenseurdu marteau 
tire son origine de l'appareil ganglionnaire, et non pas, comme on l'avait cru, 
d'un nerf appartenant au système cérébro-spinal. Le ganglion qui le fournit fait, 
pour ainsi dire, suite au ganglion semi-lunaire ou de Casser, dont il ne semble être 
qu'une extension dans certains animaux. Il reçoit un ou plusieurs filets du grand 
sympathique, concurremment avec le ganglion de Gasser, dans lequel se rendent la 
plupart des branches nerveuses du plexus carotique. Cette disposition est surtout très 
apparente dans les grands quadrupèdes, tels que le cheval et le bœuf, dans lesquels 
le nerf grand sympathique semble se terminer au ganglion sémi-lunaire de la cin- 
quième paire. En même temps, que de nombreux filets du plexus carotique s'ums-r 



DU NERF PROPRE AU MUSCLE ENTÉRINE DU MARTEAU. 9 5 

sent avec ce ganglion, un ou plusieurs filets du même plexus vont aussi gagner le 
ganglion qui donne naissance au nerf du muscle interne du marteau, circonstance 
cpui doit placer ce ganglion dans la même catégorie que ceux du grand sympathique. 
En faisant des recherches sur des animaux d'une grande taille, l'on peut fort bien se 
convaincre de tout ce que nous disons ici. 

Cette disposition anatomique est tout-à-fait en rapport avec les saines idées de 
physiologie. Le muscle tenseur de la membrane du tympan n'est point sous l'in- 
fluence de la volonté ; ses contractions sont analogues à celles des muscles de la vie 
organique, à celles des fibres musculaires du canal digestif, de la vessie, du cœur, 
etc.; aussi nous dit-t-elle maintenant assez bien pourquoi les contractions de muscle 
ne sont pas sous l'empire de la volonté. Cela ne devait pas être , et l'anatomie est 
venue confirmer les jugemens a priori de la physiologie, et leur donner toute la- 
ngueur et toute la force d'une démonstration d'après des faits irrécusables. 



CLINIQUE CHIRURGICALE 

DE L'HOTEL-DIEU. 
PAR M. LE BARON DUPUYTREN. 



DE LA DIFFÉRENCE DANS LE DIAGNOSTIC 
DES LUXATIONS ET DES FRACTURES DE L'EXTRÉMITÉ SUPÉRIEURE DE L'HUMÉRUS. 

PAR M. MARX. 



Rien n'est si aisé et si fréquent, que de confondre la luxation de l'humérus avec 
le déplacement de la partie supérieure de cet ps, qui est le résultat d'une frac- 
ture. Comment ces deux lésions peuvent-elles être confondues? C'est qu'il y a 
quelque analogie dans leurs causes et dans leurs signes ; analogie dont il faut 
d'autant plus se défier, que ces maladies méconnues laissent presque toujours 
des difformités et une gêne plus ou moins grande dans les mouvemens. En effet, 
si la luxation est prise pour une fracture , on n'en fait presque jamais la réduction 
complète, et si la fracture est prise pour une luxation, on peut la réduire, il est 
vrai; mais en abandonnant les parties à elles-mêmes, le déplacement reproduit par 
les muscles reparaît peu de temps après. Dans tous ces cas, le malade reste plus 
ou moins estropié. 

Tout individu affecté d'une luxation ou d'une fracture de la partie supérieure de 
l'humérus, est tombé sur le côté du corps correspondant à la maladie; mais la 
position du membre au moment de la chute n'est pas la même dans les deux cas, 
et cette différence décide communément de l'espèce de maladie qui arrivera, et 
fournit les moyens de distinguer la luxation d'avec la fracture. Dans le cas où le 
bras écarté du corps a été porté en avant ou en dehors, pour aller à la rencontre 
du sol, et amortir les effets de la chute, s'il y a déplacement, c'est une luxation 
de la tête de l'humérus et sans fracture; au contraire , si le bras a été retenu appliqué 



DE L'HOTEL-DIEU. 1 97 

sur les côtés de la poitrine, comme dans une chute inopinée, le malade ayant sa main 
dans le gousset de son pantalon, par exemple, c'est sur le moignon de l'épaule que 
porte le poids du corps ; et alors, s'il y a déplacement, c'est par suite d'une fracture 
ou d'un écrasement de la tête ou de la partie supérieure de l'humérus. 

Dans les deux cas, il y a douleur vive au moignon de l'épaule, et le malade croit 
toujours que la chute a été faite sur le siège de cette douleur. Lorsqu'elle estle produit 
d'une luxation, la chute a eu lieu sur la paume de la main qui en offre presque tou- 
jours la trace, et la crotte dont elle est souillée en est une preuve, ainsi que l'ecchy- 
mose ou les excoriations qu'on y voit; dans le cas, au contraire, où la douleur est 
produite par la fracture de l'os, il y a eu chute sur le moignon de l'épaule, ce qu'on 
reconnaît ordinairement à l'absence de toute empreinte sur la main, à la présence de 
ces traces sur les vêtemens, ou sur la peau du moignon de l'épaule, à la contusion , aux 
ecchymoses et aux plaies de cette partie; dans la luxation, cette douleur tient à la déchi- 
rure de la capsule fibreuse de l'articulation et des parties voisines, et dans la fracture, 
elle tient à la contusion du moignon de l'épaule et à la déchirure des parties molles 
par le fragment inférieur. Par suite de ces lésions, il peut y avoir, et il y a commu- 
nément ecchymose; mais comme elle est produite dans la luxation par la déchirure des 
parties internes de l'articulation, et dans la fracture par la contusion des parties ex- 
ternes de l'épaule, le siège de cette ecchymose est tout-à-fait différent dans ces deux 
cas: dans la luxation, elle est située à la partie interne ou antérieure du bras , tandis 
que dans la fracture, c'est sur le moignon même de l'épaule; enfin elle est plus rare 
dans le cas de luxation, elle est presque constante, au contraire, dans le cas de fracture. 

Dans ces deux maladies, l'acromion est saillant, le muscle deltoïde est aplati, l'on 
sent à son côté interne un vide, et dans le creux de l'aisselle une saillie; mais une analyse 
exacte de ces symptômes lève presque toujours les doutes qu'un examen superficiel 
aurait pu faire naître. En effet, dans la luxation, l'acromion est plus saillant que dans 
la fracture; l'aplatissement du deltoïde est plus grand dans la luxation et moindre dans 
la fracture, où ce muscle.paraît raccourci et comme gonflé. Dans la luxation, on sent 
au côté interne du muscle deltoïde un vide très grand, produit par le déplacement 
entier de la tête de l'os; ce vide est moindre dans la fracture ; la saillie que l'on sent 
au creux de l'aisselle est fortement prononcée dans la luxation , elle l'est moins dans la 
fracture ; dans le premier cas , la forme en est arrondie ; dans le second , elle est iné- 
gale : toutes ces différences tiennent à ce que le déplacement est toujours plus com- 
plet dans la luxation que dans la fracture. La mobilité et la crépitation sont nulles 
lorsqu'il y a luxation, elles sont faciles à sentir et à entendre dans le cas de fracture; 
en effet, l'humérus est-il luxé, on a beau imprimer des mouvemens au membre, 
l'os du bras offre un tout continu, qui souvent encore se meut de concert avec l'é- 
paule, comme s'ils ne faisaient qu'un seul et même corps. Est-il fracturé, il y a une 
6. i3 



gS M. MARX. — CLINIQUE CHIRURGICALE 

mobilité contre nature sur un point de l'extrémité supérieure de l'os; cette mobilité 
est ordinairement accompagnée de crépitation qui n'est jamais plus facile à recon- 
naître que lorsqu 'après avoir saisi l'extrémité inférieure du bras, on lui fait exécuter 
des mouvemensde rotation sur son axe; mais ce qui distingue surtout la luxation de 
la fracture, c'est que la luxation exige des efforts plus grands pour être réduite que 
la fracture, et qu'il suffit, après la réduction, de maintenir le bras contre la poitrine, 
tandis que dans la fracture un appareil est indispensable pour maintenir les fragmens 
en contact, empêcher les muscles de reproduire le déplacement , et obtenir une 
«uérison sans difformité, et partant sans difficulté dans les mouvemens. 

11 arrive quelquefois, lorsque la fracture a lieu sans déplacement, qu'elle est con- 
fondue avec une forte contusion du moignon de l'épaule. La crépitation et la mobilité 
qu'on sent en imprimant des mouvemens de rotation au coude sont, les seuls moyens 
de lever les doutes. 11 faut cependant, dans une forte contusion de l'épaule, ne 
pas s'en laisser imposer par une espèce de crépitation , de craquement, qui est le 
résultat de l'inflammation des surfaces articulaires, et du défaut de sécrétion de la 
synovie. Les observations que nous allons rapporter seront, pour ainsi dire, la- 
démonstration vivante des préceptes énoncés par M. Dupuytren. 



PREMIERE OBSERVATION. 
Fracture de la partie supérieure de l'humérus droit. Guérison parfaite le cinquante-neuvième jour. 

Marie-Susanne Fillet, âgée de soixante-dix-huit ans, domestique, descendait son 
escalier le 4 avril 182a, lorsque le pied venant à lui manquer, elle tomba de trois 
marches de hauteur, de telle sorte que le côté droit du corps supporta tout le poids 
de la chute. Apportée sur-le-champ à l'Hôtel-Dieu , elle y fut reçue par le chirur- 
gien de garde, et couchée dans la salle Saint-Jean , n°4. Elle se plaignait vivement de 
douleurs au bras et à l'épaule: on les examina avec soin, et l'on trouva une forte con- 
tusion au moignon de l'épaule droite, une petite plaie à l'articulation huméro-cubitale 
du même côté, et une autre au pouce, près de son articulation avec le premier méta- 
carpien. L'acromion était saillant, le muscle deltoïde mollasse; on sentit dans l'aisselle 
une tumeur inégale, dure; en outre, saisissant d'une main l'extrémité inférieure de 
l'humérus, et en lui faisant exécuter, des mouvemens de rotation sur son axe, et 
appuyant l'autre main sur sa partie supérieure, on sentit et delà mobilité et de la cré- 
pitation. A tous ces symptômes réunis, on reconnut facilement une fracture de la par- 
tie supérieure de l'humérus. Le membre demi-fléchi fut placé sur un oreiller et l'e- 
paule recouverte de cataplasmes émolliens; une saignée au bras, de deux poêlettes, 
fut prescrite et pratiquée. 



DE L'HOTEL-DIEU. q 9 

Le lendemain, les douleurs étaient moins fortes, la tuméfaction moins grande. 
M. Dupuytren plaça un appareil ; il entoura d'abord le bras de compresses, pratiqua 
l'extension sur le coude, fit faire par un aide la contre-extension dans le creux de 
l'aisselle; trois atelles, une externe, une antérieure, et l'autre postérieure furent 
fixées par une bande roulée; le bras demi-fléchi fut replacé sur un oreiller. 

Le 9. prescpie plus de douleurs, plus de gonflement à lavant-bras ni à la main; 
l'appareil étant relâché, M. Dupuytren le fit resserrer. (Boissons délayantes, lave- 
mens émolliens, quart de portion pour nourriture.) 

Le i5 mai, on lève l'appareil. La fracture est consolidée; on laisse le bras demi- 
fléchi sur un oreiller; des ecchymoses jaunâtres existent au contour du bras vers le 
coude, et à la face externe et supérieure de l'avant-bras. 

Les jours suivans, la malade exerce des mouvemens du bras qui acquièrent bientôt 
toute leur étendue; les doigts reprennent plus difficilement leur liberté : quelques 
bains émolliens parviennent à leur rendre leur souplesse. 

Le 2 juin, le cinquante -neuvième jour de son entrée, Susanne Fil let sortit de 
l'Hôtel-Dieu parfaitement guérie; les ecchymoses avaient tout-à-fait disparu,; les 
mouvemens du bras et du coude avaient toute leur étendue, ceux des doigts seu- 
lement étaient encore un peu bornés. 

DEUXIÈME OBSERVATION. 
Fracture du col de l'humérus avec déplacement en dehors du fragment inférieur. 

Biel (Jean-Baptiste), cordonnier, âgé de soixante-trois ans, d'une constitution 
sèche et d'une petite taille, descendait, le 1" janvier 1827 , un escalier étroit, lors- 
que ses pieds glissèrent. Cet homme, en faisant effort pour se retenir, tomba l'épaule 
appuyée contre le pivot de l'escalier. On le releva. Quoiqu'il n'éprouvât point de 
douleurs, il ne pouvait remuer son articulation scapulo-humérale; mais comme il 
faisait bien mouvoir ses doigts, il pensa que son membre n'avait éprouvé aucune 
altération grave; aussi se conlenta-t-il d'appliquer dessus de l'eau de son. Voyant 
ensuite que son remède n'avait point d'efficacité, il entra à l'Hôtel-Dieu le 4 jan- 
yier 1827. 

Le bras droit était pendant contre le tronc ; plus court que le bras gauche; le malade 
ne pouvait le portera son front. On remarquait à l'épaule des traces de contusion ; le 
muscle deltoïde semblait épaissi et raccourci. Au-dessous existait une saillie inégale 
et osseuse, que l'on faisait disparaître en rendant au membre sa longueur naturelle. 
Cette saillie donnait à l'épaule un aspect tout-à-fait particulier, qui pouvait rendre 
embarrassant le diagnostic de la maladie. Mais en imprimant au bras un mouvement 
de rotation, la crépitation que l'on ressentait ne laissait aucun- doute sur la fracture 



ioo M. MARX.- CLINIQUE CHIRURGICALE 

de la partie la plus supérieure de l'humérus, quoique, comme on le remarque dans 
les fractures du col de cet os, on ne trouvât pas le fragment inférieur dans le 
creux de l'aisselle , ce qui dépendait sans doute de la disposition des surfaces frac- 
turées. 

On plaça sur le côté de la poitrine, et l'on assujétit avec une bande, le coussin 
en Usage dans les fractures du col de l'humérus; le bras fut ensuite abaissé, puis 
rapproché du coussin et maintenu par plusieurs tours de bande, passant tous sur 
l'articulation du coude. Parce moyen on rendit au bras sa longueur naturelle; 
l'épaule perdit sa difformité, le malade fut soulagé; mais la saillie du fragment in- 
férieur ne disparut pas entièrement. 

Huit jours après on renouvela l'application du bandage. 

Le malade éprouvant alors un sentiment incommode de chaleur et de picotte- 
ment dans l'aisselle, on changea de nouveau l'appareil, quinze jours après l'entrée 
du malade à l'hôpital , on fit usage d'un coussin un peu plus long, dont la base 
était moin? épaisse, en sorte que le coude se rapprochait moins du corps, et le 
fragment était moins porté en dehors; en effet, la saillie qu'on avait jusqu'alors re- 
marquée à l'épaule n'était plus sensible à la vue; et pour la reconnaître, il fallait 
promener la main sur le lieu de la fracture. 

Le malade, qui avait peu de patience, désirant être débarrassé de l'appareil, 
demanda qu'on le lui ôtât, assurant qu'il était appliqué depuis trente-deux jours. (Il 
a depuis avoué qu'il avait gardé l'appareil vingt-cinq jours seulement.) On se rendit 
à sa prière ; son bras fut mis en écharpe. 

Quatre jours après, il' fit, pendant son sommeil , quelques mouvemens, à la suite 
desquels le fragment inférieur parut faire de nouveau saillie. On replaça l'écharpe; 
on abaissa le coude et on l'assujétit avec une bande développée autour de la poitrine. 
Cet appareil resta huit jours appliqué : après ce temps , la fracture était consolidée. 
La saillie du fragment ne pouvait être reconnue que par le toucher. Le malade, 
commençant à exécuter des mouvemens, quarante-cinq jours après son entrée, il 
demanda à sortir de l'Hôtel-Dieu. 

TROISIÈME OBSERVATION 1 . 

Fracture compliquée du col de l'humérus , dans laquelle le diagnostic a été difficile , à causé d'un léger déplacement 

de la tête de l'os. 

Le nommé ***, âgé de soixante-deux ans, ancien militaire, actuellement cor- 
donnier, fit, en marchant sur un plan incliné, une chute dans laquelle le poids 
du corps porta sur le membre thoracique gauche appliqué sur le côté du tronc. Ce 

(1) Recueillie par M. Lisfranc. 



DE L'HOTEL-DIEU. !0Î 

malade, apporté à l'Hôtel-Dieu le lendemain de son accident, était dans l'état suivant: 
Gonflement assez considérable autour de l'articulation scapulo-humérale raccour- 
cissement du muscle deltoïde, augmentation d'épaisseur et de largeur de ce muscle 
qui se laissait cependant un peu déprimer; saillie de l'acromion plus marquée que 
dans les cas ordinaires ; impossibilité de rapprocher le bras du tronc ; crépitation et 
mobilité des fragmens extrêmement obscurs; présence, dans le creux de l'aisselle, 
d'une tumeur arrondie, ressemblant beaucoup à la tête de l'humérus, espèce de 
saillie à la partie interne de l'épaule , sous le tendon du grand pectoral. A ces signes 
il est aisé de voir combien était grande la difficulté d'établir un diagnostic. Toutefois 
après avoir examiné les choses avec une scrupuleuse attention, M. Dupuytren se 
prononça pour une fracture. L'appareil décrit dans une observation précédente 
fut appliqué, mais deux jours s'étant écoulés, le gonflement ayant augmenté , on 
s'aperçut, en pansant le malade, que le muscle deltoïde était moins large, moins 
épais et moins raccourci qu'il l'avait paru d'abord; qu'il se laissait déprimer; qu'il y 
avait un vide au-dessous de l'acromion qui était assez saillant: d'ailleurs, point de mo- 
bilité de la part des fragmens; une tête très arrondie dans le creux de l'aisselle dut faire 
suspendre le jugement qu'on avait porté. On exerça quelques traxions sur le mem- 
bre ; un coussin qui remplissait parfaitement le creux de l'aisselle, fut assujétï comme 
dans la fracture de la clavicule; le bras appliqué sur ce coussin y fut fixé par plusieurs 
jets circulaires de bande, qui, serrés fortement, passaient de son extrémité infé- 
rieure autour du tronc , et agissaient de telle manière que le tiers inférieur de l'hu- 
mérus, couvert par la bande, était porté un peu en avant et en dedans, tandis que son 
extrémité supérieure était dirigée un peu en arrière et en haut et qu'elle reposait sur 
le coussin déjà indiqué. Cinq jours après, le gonflement diminua et disparut pres- 
que en totalité ; alors plus de doute sur la justesse de l'opinion qui avait été primi- 
tivement émise par M. le professeur Dupuytren. La crépitation se fit aisément en- 
tendre et sentir; et les doigts, portés dans le creux de l'aisselle, rencontrèrent le 
fragment inférieur qui offrait beaucoup d'inégalités, et qui paraissait composé de 
plusieurs pièces légèrement mobiles. On toucha aussi la tête de l'humérus, déplacée 
et portée un peu en avant et en dedans : on continua d'appliquer l'appareil que je 
viens d'indiquer ; on le renouvela d'abord tous les trois jours, et enfin tous les cinq ou 
six jours. Au quarantième on le leva pour ne plus le réappliquer; et à cette époque , 
plus de mobilité, plus de crépitation, longueur ordinaire du membre et état du mus- 
cle deltoïde et de l'acromion tel qu'il était avant la fracture 1 . 

(1) La crépitation se faisait remarquer à la existe une légère difformité formant une très 
partie interne et antérieure de l'épaule, au-des- petite saillie, 
sous du tendon du grand pectoral, endroit où 



103 M. MARX.— CLINIQUE CHIRURGICALE 

QUATRIÈME OBSERVATION. * 

Fracture du col anatomique de l'humérus. Saillie en avant du fragment inférieur. Guérison au bout de deux mois. 

Fauver (Isidore), tailleur, âgé de quatorze ans, fait, de dessus une balançoire, 
une chute sur le côté droit, le coude étant porté au-devant du corps, et se fracture 
le bras. Il entre à PHôtel-Dieu le 29 juillet 1 S 1 4 î on reconnaît une fracture du col 
anatomique de l'humérus, oblique de haut en bas et d'avant en arrière , avec dépla- - 
cément considérable et saillie en avant du fragment inférieur. On appliqua le ban- 
dage ordinaire des fractures du col de l'humérus; c'est-à-dire qu'un coussin coni~ 
que ayant été placé sous l'aisselle du côté malade , on ramena le bras contre lés 
parois de la poitrine , et on l'y fixa au moyen d'une bande qui maintenait égale- 
ment lavant-bras en écharpe; mais l'on ne put remédier au déplacement. On leva 
cet appareil, et le bras, placé sur un oreiller, fut couché sur son côté interne; 
l'avant-bras étant dans la demi-flexion, et le coude se trouvant plus élevé que la 
partie supérieure du bras, le déplacement et la saillie du fragment inférieur per- 
sistèrent toujours. Alors on imagina de grossir l'oreiller à la partie moyenne, de 
manière à ce que le bras et l'avant-bras se trouvassent sur deux plans inclinés. Cette 
position parut remédier un peu au déplacement. On chercha donc à y maintenir je 
membre. Pour cela , on passa un cerceau sous l'oreiller, à l'endroit qui correspondait 
à l'articulation de l'avant-bras avec le bras , tandis qu'un ruban de fil , placé au- 
dessus du poignet et attaché au matelas, servait à fixer le membre. Le déplacement 
était alors beaucoup moins considérable; il s'en fallait cependant qu'il eût entière- 
ment disparu. Le malade garda cette position avec toute la patience possible pen- 
dant un mois; mais au bout de ce temps la fracture n'était pas consolidée; la mobi- 
lité était même presque aussi grande que les premiers jours. Il fallut donc continuer 
à maintenir le membre dans cette position : on prescrivit au malade un régime toni- 
que , du vin anti-scorbutique , etc. Dès ce moment , il semble que la saillie du frag- 
ment inférieur ait augmenté; cependant la position est la même, et, à moins que le 
malade ne l'ait pas aussi exactement gardée , on ne conçoit pas la raison de ce plus 
grand déplacement. Enfin, au bout de deux mois, cette fracture était consolidée, 
et le malade sortit de l'hôpital le 4 octobre 1814, ayant à la partie la plus élevée du 
bras une saillie de cinq à six lignes, formée par le fragment inférieur de l'humérus. 

CINQUIÈME OBSERVATION. 
Luxation de la tète de l'humérus droit, en bas. Réduction. 

Clouait (Jeanne-Modeste), âgée de quarante-huit ans, profession de marchande, 
courant dans une rue le 25 août 1825, heurta une autre personne; la violence du 



DE L'HOTEL-DIEU. , 5 

choc l'ayant renversée, elle porta la main en avant pour éviter, ou plutôt, pour 
diminuer la force de la chute. Elle sentit aussitôt un craquement suivi d'une vive 
douleur à l'épaule du côté droit; les mouvemens du bras devinrent impossibles : elle 
se rendit de suite à l'Hôtel-Dieu. Elle était dans l'état suivant : le bras droit examine , 
et mesuré 'de Tacromion au coude, nous parut un peu plus long que le o- a -uche ; le 
• coude] > porté en arrière, ne put être rapproché du tronc; la main, encore salie 
par la* boue, ne put se porter sur la tête; l'épaule était déprimée, l'acromion sail- 
lant, le muscle deltoïde aplati; à son côté interne on sentait un vide, et dans fe 
ereux de l'aisselle une tumeur dure , arrondie , formée par la tête de l'humérus. 

A ces. signes, on ne pouvait méconnaître une luxation de la tête de l'humérus 
en bas. M. Dupuytren fit descendre Clouart à l'amphithéâtre. 

La malade étant assise sur une chaise, une pelotte fut placée sous l'aisselle, et 
fixée au moyen d'un drap plié en cravatte, dont les extrémités, passées dans unfort 
anneau de fer fixé au mur, furent retenues par deux aides; le milieu d'une ser- 
viette, pliée en cravatte, fut attachée, par une grande bande, au poignet, qu'on 
avait eu soin d'entourer d'une compresse enduite de cérat. 

Quatre aides firent l'extension pendant que M. Dupuytren se chargea de la coap- 
tation. Une seule tentative suffit pour faire rentrer la tête de l'humérus dans la cavité 
glénoïde. 

Pendant que M. Dupuytren dirigeait les efforts des aides, il s'occupait aussi à 
distraire l'attention de la malade, en lui adressant, coup sur coup, des questions 
auxquelles elle était obligée de répondre. Cette manière ingénieuse d'empêcher les 
malades de songer à ce qu'on fait, empêche aussi les muscles de se contracter, et 
facilite la réduction des luxations. 

Les signes de la réduction furent faciles à apercevoir : l'épaule reprit sa forme 
ronde, l'acromion n'était plus saillant; le muscle deltoïde n'était plus aplati; le creux 
de l'aisselle n'était plus rempli par la tête de l'humérus; le bras pouvait être rap- 
proché du tronc, les mouvemens en étaient libres. 

Une bande soutenant le coude et assujétissant le bras contre la poitrine, fut appli- 
quée , pour prévenir un déplacement nouveau. 

Le 2 septembre, sept jours après son entrée dans l'hôpital, cette malade le quitta; 
elle était parfaitement guérie. 

SIXIÈME OBSERVATION. 
Luxation de i'humerus en arrière, et en dehors. 

Spir Bailly, terrassier, âgé de quarante-sept ans, est entré à l'Hôtel-Dieu le 29 sep- 
tembre 1807. 



io4. M. MARX.— CLINIQUE CHIRURGICALE 

Ce même jour, en travaillant à la démolition d'un égoût, il était placé à 1 1 pieds 
de profondeur, lorsqu'une grande masse de terre se sépara de la partie supérieure 
de la fosse, tomba sur le côté gauche de ce malade, le renversa sur le côté droit, 
qui porta à terre, et sur la pince de fer dont il se servait. Il fut entièrement cou- 
vert de décombres et perdit connaissance , en sorte qu'il ne peut pas rendre compte 
exactement de la position où il était au moment de sa chute. On le dégagea prompte- 
ment , et on l'apporta aussitôt à l'Hôtel-Dieu. 

Il avait alors la face généralement tuméfiée et ecchymosée. Un emphysème s'y fai- 
sait sentir principalement vers la région temporale du côté gauche, d'où il s'étendait 
jusqu'à la partie supérieure de la poitrine; on ne reconnut à cette partie aucune 
lésion apparente, quoique le malade dît y ressentir de vives douleurs. Il n'y avait 
point de toux; on n'observait point de crachement de sang. Le malade avait seu- 
lement rendu un peu de ce liquide par le nez, par la bouche et par les oreilles, 
au moment de l'accident. Il n'y avait point de lésion apparente au crâne; les mem- 
bres, si on en excepte le bras droit, n'étaient gênés dans leurs mouvemens que 
par la contusion qu'ils avaient éprouvée. 

L'humérus droit était luxé en arrière et en dehors: ce qu'on reconnut évidemment 
aux signes suivans. Les mouvemens de l'articulation étaient impossibles, et le malade 
y ressentait de vives douleurs, même dans l'immobilité. Le coude était porté un peu 
en avant. Les apophyses coracoïde et acromion formaient, ainsi que la partie externe 
de la clavicule, une saillie très sensible; il y avait au-dessous une dépression visible, 
et un vide facile à reconnaître par le toucher. La tête de l'humérus formait une 
saillie très considérable derrière, et au-dessous de l'apophyse acromion. Elle parais- 
sait être située sur le bord externe de la fosse sous-épineuse, et à sa partie la plus 
élevée. 

Pour faire la réduction, à laquelle on procéda immédiatement, on laissa le ma- 
lade sur son lit. La contre-extension fut faite seulement par les mains d'un aide, 
appliquées contre la crête de l'omoplate et sous le creux de l'aisselle. L'extension fut 
exercée sur le poignet et sur l'avant-bras par deux aides, sans l'emploi d'aucun lac. 
L'opérateur agit directement sur la tête de l'humérus pour la porter en bas et 
ensuite en avant L'extension produite par les aides fut dirigée d'abord en bas et en 
dehors, et ensuite plus directement en dehors. A la deuxième tentative et sans 
beaucoup d'efforts, la réduction eut lieu. On entendit distinctement le bruit de la 
tête de l'humérus rentrant dans sa cavité. 

Le malade se trouva aussitôt soulagé , et dit n'éprouver aucune douleur à la poi- 
trine, non plus qu'au bras; ce qui pouvait résulter, en partie, de la cessation de 
l'état d'extension où était alors le muscle grand pectoral, produite par le replacement 
du bras. — On fit deux saignées. — La tuméfaction de la face et les douleurs , suites 
de cet accident , disparurent assez promptement par ce traitement simple. 



DE L'HOTEL-DIEU. i o5 

Le malade sortit de l'Hôtel-Dieu le 19 octobre, vingt jours après son entrée- il 
éprouvait encore à cette époque un peu de gêne dans les mouvemens du bras qui 
avait été luxé l . 

SEPTIÈME OBSERVATION. 

Luxation de l'humérus droit, en haut et en avant, consécutive à une luxation en dedans, déterminée par une chute 
d'un cinquième étage. Réduction et guérison complète au bout de deux mois. 

Hamlin (François), âgé de vingt-six ans, graveur sur cristaux, était occupé, le 
soir du 10 janvier 1817, à donner des secours contre un incendie; animé par le 
désir de se rendre utile, il marchait avec précipitation sur le toit d'une maison à 
cinq étages, pour gagner la cheminée où était le feu, lorsque ses pieds abandon- 
nant la surface qui leur servait de point d'appui, il tomba dans la cour, et rencon- 
tra dans sa chute un auvent en bois situé à huit pieds de terre, qu'il brisa. Relevé 
sans connaissance, il fut conduit à l'Hôtel-Dieu; visité par le chirurgien de garde 
celui-ci reconnut une luxation de l'humérus droit à des signes que j'indiquerai 
bientôt, et diverses contusions très fortes , dont une située au pouce de la main 
gauche , et telle que le gonflement des parties empêcha de juger si elle était ac- 
compagnée ou non de fracture. Le bras fut placé sur un oreiller, des résolutifs fu- 
rent appliqués sur les endroits contus, et l'on fit une saignée au bras. Le lendemain 
on trouva le malade dans l'état suivant : il était couché sur le dos, le bras étendu sur 
un oreiller, écarté du corps de manière à former avec lui un angle droit et saillant 
en dedans et en haut, ouvert et rentrant en dehors et en bas. La paume de la main 
dirigée en avant; tout le membre était dans le plus haut degré de supination ; quand 
on touchait le creux de l'aisselle on ne sentait pas de saillie, mais en promenant la 
main plus loin on rencontrait en dedans et sous les muscles pectoraux une saillie 
formée par la tête de l'humérus, séparée seulement de quelques lignes de la clavicule. 
Rapprochait-on le bras du corps, le malade étant sur son séant, on apercevait du 
côté de l'épaule une saillie formée par l'acromion : le muscle 'deltoïde était légère- 
ment aplati; ce qui tenait à ce que l'humérus était hors de la cavité glénoide de 
l'omoplate et près de la clavicule ; ce muscle était fortement contracté et raccourci. 
Faisait-on exécuter des mouvemens de totalité au membre , des douleurs vives en 
étaient le résultat. Au-dessous de la clavicule, on voyait une tumeur arrondie et 
soulevant les muscles pectoraux; le malade ne pouvait porter son bras en arrière, 
non plus qu'à la tête, etc. A ces signes, il fut facile de reconnaître une luxation de 
l'humérus en avant et en haut, consécutive à une luxation en dedans. Une nouvelle 
saignée fut pratiquée pour procurer un affaiblissement général qui devait faciliter la 

{1) Observation recueillie par M. C.-J. Pitet. 

6. 14 



io6 M. MARX. — CLINIQUE CHIRURGICALE 

réduction. Le malade fut ensuite conduit à l'amphithéâtre, et là M. Dupuytren 
fit observer que la réduction serait laborieuse, parce que l'on avait affaire à un su- 
jet fort robuste et musculeux, et que ces luxations offraient toujours beaucoup plus 
de difficultés que les déplacemens en bas ou en dedans. Quoi qu'il en soit, le malade 
placé convenablement, on parvint à réduire la luxation, non sans avoir exercé de 
vives tractions et détourné par des questions multipliées l'attention du malade. Le 
bras fut ensuite placé et maintenu demi-fléchi et appuyé sur le tronc, à l'aide d'une 
serviette. Des résolutifs furent appliqués sur l'épaule. 

Le malade n'éprouva plus que très peu de douleurs, aucun accident résultant de la 
chute ne se manifesta. On rechercha s'il existait une fracture au pouce de la main 
droite, on n'en découvrit point. Quelques soupes furent prescrites pour alimens. 

Les jours suivans n'offrirent rien de particulier. Vingt jours après la réduction de 
la luxation , on permit au malade d'exécuter des mouvemens, et ils se rétablirent très 
lentement. 

Le trentième jour, le malade s'étant plaint de difficultés très grandes à marcher, on 
examina le membre douloureux; on vit qu'il existait une déviation du talon en de- 
dans ; le malade ne s'était plaint dans les premiers jours qui suivirent sa chute, que 
de légères douleurs dans ces parties. M. Dupuytren pensa que ces difficultés étaient 
dues à un déchirement des lîgamens externes de l'articulation du pied et de la capsule 
fibreuse qui retient le tendon du jambier antérieur. Il est à présumer que l'appareil 
qu'emploie ordinairement M. Dupuytren pour les fractures du péroné , appliqué en 
dehors, aurait remédié à cette déviation. Cependant ce malade sortit parfaitement 
guéri deux mois après son accident, il conservait seulement encore quelque gêne 
dans la marche , et dans les mouvemens du bras. 

HUITIÈME OBSERVATION. 
Luxation en bas de l'humérus droit , produite par une chute sur la paume de la main. Réduction le troisième jour. 

Le nommé Renard Crépin, âgé de qUarante-huit ans, 1 ' cordonnier à Vincennes , 
tomba dans la rue , étant probablement dans un état d'ivresse , car il ne put pas bien 
rendre compte de la manière dont il était tombé. A l'instant de la chute il ressentit, 
nous dit-il, une espèce de craquement accompagné d'une douleur très vive dans 
l'épaule du côté droit; il lui fut dès lors impossible de remuer le bras de ce côté 
sans éprouver de vives douleurs. Le lendemain 12 avril, il fut conduit à l'Hôtel- 
Dieu. Il était dans l'état suivant : l'attitude et la démarche de cet homme parais- 
saient gênées; l'épaule du côté droit était aplatie, la saillie du muscle deltoïde beau-* 
coup moins prononcée de ce côté que de l'autre. L'acromion formait une éminence 
qui soulevait les tégumens ; au-dessous de cette éminence on sentit un défaut de résis- 



DE L'HOTEL-DIEU. 10? 

tance, une sorte de cavité dans laquelle les doigts pouvaient s'enfoncer, en y poussant 
les fibres du muscle deltoïde. La direction du bras était changée, de telle sorte que 
le coude était écarté du corps et tourné en dehors : on ne pouvait en pressant, sur le 
coude, le rapprocher du tronc. La longueur de ce membre, mesurée depuis la saillie 
de l'apophyse acromion jusqu'au coude, était plus considérable que celle du bras 
opposé. Dans le creux de l'aisselle on sentit une tumeur dure, arrondie, remplissant 
l'espace compris entre les tendons des muscles grand pectoral, grand dorsal et grand 
rond. Quand on commandait au malade de porter sa main à sa tête, il ne pouvait 
exécuter ce mouvement, et inclinait la tête pour la porter à la rencontre de sa main. 

A tous ces signes, on reconnut manifestement une luxation de l'humérus en bas; 
la boue dont était encore empreinte la paume de la main et l'écorchure qu'on y 
voyait, indiquaient la manière dont la luxation s'était opérée. 

Dèsl'entrée du malade dans l'hôpital, on avait faitune saignée au bras. Le lende- 
main matin , on procéda à la réduction de la luxation de la manière suivante : le 
malade fut placé sur une chaise, le côté gauche du corps tourné vers un mur dans 
lequel est scellé un anneau de fer. On remplit le creux de l'aisselle, après l'avoir re- 
couvert d'un linge fin enduit de cérat, avec un coussin sphérique, qu'on maintint en 
place par un drap plié en cravate, dont le milieu fut appliqué sur lui , et les deux bouts 
passant l'un devant l'autre derrière la poitrine du malade, furent fixés dans l'anneau 
de fer par des aides qui les retinrent. Le poignet fut aussi entouré d'un linge fin enduit 
de cérat; par dessus on ramena les deux chefs d'une serviette pliée en plusieurs 
doubles, que l'on fixa par plusieurs tours de bande. 

Tout étant ainsi disposé, M. Dupuytren se plaça en avant et auprès de la partie 
malade, saisissant avec sa main droite, et en dessous la partie supérieure de l'hu- 
mérus, tandis que la gauche appuyait sur le coude dans un sens contraire : il 
tâcha d'occuper fortement l'attention du malade par les questions qu'il lui adressa. 
Pendant ce temps, les aides opérèrent l'extension sur les chefs de la serviette fixée 
au poignet, en tirant à eux de haut en bas, dans le sens du déplacement du bras. Le 
membre ayant cédé aux tractions exercées, M. Dupuytren réduisit avec facilité la 
luxation, en relevant avec la paume de la main droite la partie supérieure du bras, 
tandis que la gauche appuyait sur le coude. 

La réduction avait été tellement prompte et facile, que le malade, que l'on débar- 
rassait de ses liens, ne pouvait croire que son bras fût remis, et qu'il redoutait 
encore une opération. Il lui fut facile d'appliquer son coude au corps et de porter 
sa main à sa tête. La saillie de l'acromion, l'aplatissement du deltoïde n'existaient 
plus, tout était conforme à droite comme à gauche. On fixa le bras contre le corps 
par quelques tours de bande pour s'opposer aux mouvemens de ce membre; dès 
cet instant le malade ne souffrit plus. Quelques ecchymoses légères dans le creux de 



ioS M. MARX. — CLINIQUE CHIRURGICALE 

l'aisselle et à la face interne du brasse dissipèrent promptement. Le neuvième jour, 

le malade sortit de l'hôpital tout-à-fait guéri , et en état de reprendre son travail. 

NEUVIÈME OBSERVATION. 
Fracture du col de l'humérus, prise pour une luxation. 

Godefroy (Catherine), âgée de soixante ans, fut heurtée par la roue d'un ca- 
briolet qui la renversa. Elle tomba sur le coude gauche , qui se trouvait légèrement 
écarté du corps et porté en arrière. Une douleur très vive, jointe à une frayeur ex- 
trême, déterminèrent une syncope. Un médecin du voisinage, appelé sur les lieux, 
donna à la malade les premiers soins que réclamait son état. Elle se fit ensuite 
conduire à son domicile où elle resta volontairement , sans aucun secours , pendant 
deux jours. Vaincue par la douleur, et désespérée de ne pouvoir remuer son bras, 
Catherine se décida à se faire transporter à l'Hôtel-Dieu , où elle fut admise, et cou- 
chée salle Saint-Côme, n° 12. 

Il était déjà survenu autour de l'épaule gauche une tuméfaction assez considérable, 
qui jeta d'abord quelque obscurité sur le diagnostic de la maladie. La chute sur le 
coude écarté du corps et porté un peu en arrière, avait-elle déterminé une luxation 
de la tête de l'humérus en avant et en dedans, ou bien une fracture du col chirurgical de 
l'os? La tuméfaction, comme je l'ai dit, gênait singulièrement l'exploration de l'épaule. 
Quelques personnes pensèrent qu'il existait une luxation du bras' en dedans; elles 
se fondaient sur les données suivantes : le coude était écarté du corps, et paraissait 
fixé dans cette situation vicieuse, dumoins on ne pouvait le ramener en devant sans 
occasionner des douleurs si violentes, qu'on était obligé de cesser les tentatives 
avant d'avoir pu bien s'assurer qu'elles seraient tout-à-fait vaines. Ces mêmes per- 
sonnes croyaient, en outre, sentir assez distinctement au-dessous de la clavicule et 
au-devant du moignon de l'épaule une tumeur dure , arrondie , et formée par la 
tête de l'humérus. Tombée d'abord sur le coude, Catherine Godefroy avait ensuite 
heurté violemment contre le sol son épaule gauche ; du sang s'était épanché dans le 
tissu cellulaire qui recouvre le muscle deltoïde ; la présence de cet épanchemenl servit 
encore à induire en erreur sur le véritable caractère de la maladie. On déprimait, en 
effet, avec facilité, la peau qui recouvre le muscle deltoïde, et on ne manqua pas 
d'attribuer cette facilité au déplacement de la tête de l'humérus , qui avait abandonné 
la cavité glénoïde de l'omoplate. La malade fut saignée d'abord ( trois poêlettes) ; on 
couvrit ensuite les parties contuses de compresses trempées dans de l'eau blanche. 

Le lendemain matin, M. Dupuytren vit cette malade ; la tuméfaction était un peu 
diminuée , et il prononça que Godefroy avait une fracture de la tête de l'humérus. 
Il fit remarquer que, si le coude était écarté du corps , il n'était pas impossible de 
l'en rapprocher ; ce rapprochement était douloureux, mais facile. M. Dupuytren fit 



DE L'HOTEL-DIEU. log 

en outre observer que le moignon de l'épaule n'avait pas entièrement perdu sa 
forme sphéroïdale ; que la dépression ne commençait qu'au-dessous de ce nioi<mon 
11 sentit, et fit sentir dans le creux de l'aisselle , une tumeur dure, irré<nilière et 
située plus haut que ne l'est ordinairement la tête de l'humérus luxé. Dans les mou- 
vemens que M. Dupuytren imprima à l'os du bras, il détermina, sentit, et fit sentir 
aux nombreux élèves qui entouraient la malade , la crépitation. 

Il ne restait plus dès lors aucun doute sur l'existence d'une fracture du col de 
l'humérus. M. Dupuytren fit placer dans l'aisselle un coussin en forme de coin 
destiné à repousser en dehors le fragment inférieur, qu'avait attiré en dedans la 
contraction des muscles grand pectoral, grand dorsal et grand rond; on porta en- 
suite en dedans l'extrémité inférieure de l'humérus, on la tint appliquée contre le 
corps, à l'aide des circulaires d'une grande bande ; l'avant-bras , fléchi sur le bras 
fut aussi fixé au-devant de la poitrine. Tout cet appareil fut maintenu avec un ban- 
dage de corps; en un mot, on appliqua l'appareil qu'on met en usage pour la frac- 
ture de la clavicule. Cet appareil fut renouvelé deux fois, et on l'enleva au bout de 
trente-six jours; le cal était solide, et le bras, ainsi que l'épaule, bien conformés- 
l'avant-bras et la main étaient tuméfiés , l'articulation du coude offrait un peu de 
raideur; mais ces légers inconvéniens ne tardèrent pas à disparaître à l'aide de fric- 
tions avec une flanelle, et Catherine Godefroy quitta l'hôpital le 19 juin, jouissant 
du plein exercice de son membre. 

DIXIÈME OBSERVATION. 
Fracture de la partie supérieure de l'humérus méconnue et prise pour une luxation. 

Durieux (Claude -Athanase) vint à la consultation publique de l'Hôtel-Dieu, 
demander à M. Breschet des remèdes pour recouvrer les mouvemens du bras et de 
l'épaule gauche, perdus depuis une chu te faite un an auparavant. Ce malade était tombé 
du haut d'une échelle sur le moignon de l'épaule. Un médecin appelé crut recon- 
naître une luxation; on fit des efforts de réduction; le malade sentit un craquement; 
on crut la luxation réduite, on fixa le bras au corps; mais, malgré ces précautions, 
la difformité reparut, les mouvemens ne revinrent pas : on attribua tous ces accidens 
à la luxation, à la contusion de l'articulation, à la déchirure de sa capsule. Voici 
l'état dans lequel le malade était lorsqu'il se présenta à la consultation de M. Bres- 
chet : l'épaule était un peu aplatie, le muscle deltoïde semblait moins tendu, le bras 
éloigné du corps pouvait en être facilement rapproché ; en le mesurant et en com- 
parant sa longueur avec celle du membre opposé, on la trouva moins grande; on 
sentit, à la partie supérieure interne du bras, vers l'aisselle, une saillie inégale 
formée par la fracture. 



no M. MARX. — CLINIQUE CHIRURGICALE 

Nul doute, chez Durieux il y avait eu fracture à la partie supérieure de l'humérus, 
méconnue et prise pour une luxation: un an s'était écoulé depuis l'accident, et 
l'art ne pouvait plus rien pour ce malade. 

ONZIÈME OBSERVATION. 

Fracture de l'extrémité supérieure de l'humérus gauche, datant de deux mois et demi, trois fois prise pour une 
luxation, trois fois réduite, et toujours en vain. 

Martin (Joseph-Nicolas), postillon, âgé de trente-quatre ans, entra à l'Hôtel- 
Dieu le 5 avril 1827. Ce malade fut renversé le 18 janvier par un cheval, et tomba 
sur le moignon de l'épaule gauche. Un médecin, appelé peu de temps après l'acci- 
dent, prononça que le bras était démis, et par des efforts modérés lit disparaître 
une saillie osseuse qui se trouvait à la partie antérieure de l'épaule. Le bras fut 
maintenu pendant un mois appliqué sur le côté de la poitrine ; après ce traitement, 
le malade n'étant pas guéri se confia aux soins d'un second , puis d'un troisième 
médecin qui firent, chacun à leur tour, des tentatives pour réduire la luxation 
présumée. La même gêne dans les mouvemens, la même difformité subsistant tou? 
jours, Martin entra à l'Hôtel-Dieu. 

Voici l'état dans lequel il se trouvait , lorsqu'à la visite il fut examiné par M. Rres- 
chet: i° Le moignon de l'épaule avait conservé à peu près sa forme et sa rondeur, 
l'apophyse acromion n'était point saillante et le muscle deltoïde n'était point déprimé. 
En avant, on voyait, et on sentait une tumeur dure, inégalement arrondie, qui suivait 
les mouvemens imprimés au bras, et qui était formée par l'extrémité supérieure du 
fragment inférieur. En arrière, on sentait une partie dure et résistante qui paraissait 
être la tête de l'os , restée dans la cavité glénoïde et recouverte par les faisceaux pos- 
térieurs du muscle deltoïde, tandis que les faisceaux antérieurs étaient soulevés par 
l'extrémité supérieure du fragment inférieur qui était porté en haut et en dedans. 

2 Le bras, loin d'être allongé, était au contraire raccourci de plus d'un pouce. 

5° Les mouvemens s'exécutaient avec difficulté, ceux de rotation étaient impossibles, 
la main ne pouvait être portée sur le sommet de la tête; le coude ne pouvait être 
rapproché du tronc. 

La plupart de ces signes et les circonstances commémoratives indiquaient l'exis- 
tence certaine d'une fracture de la partie supérieure de l'humérus; cette fracture 
avait été méconnue , et le temps écoulé depuis l'accident ne permettait guère d'es- 
pérer la guérison du malade, qui sortit de l'hôpital au bout de quelques jours, ne 
voulant pas consentir à se laisser placer un appareil et à le conserver pendant le 
temps nécessaire à la consolidation d'une fracture déjà ancienne K 

(1) Observation recueillie par M. Danyau. 



DE L'HOTEL-DIEU. n i 

DODZIÈME OBSERVATION. 
Luxations de l'humérus droit et de l'humérus gauche méconnues. Fracture du col du fémur méconnue. 

Marie-Jeanne Valletier, âgée de quarante-huit ans, porteuse à la halle, entra à 
l'Hôtel-Dieu le 28 janvier, se plaignant d'éprouver depuis deux jours de fortes dou- 
leurs à l'épaule gauche, et dans tout le membre supérieur correspondant. Interrogée 
avec soin sur la nature de ses douleurs, et sur la cause qui avait pu les produire, 
elle nous apprit que s'étant relevée dans la nuit du 26 pour satisfaire à quelques 
besoins, elle avait eu un étourdissement et était tombée de son lit à terre. Dans 
cette chute, le moignon de l'épaule ayant supporté tout le poids du corps, elle avait 
ressenti au même instant une douleur des- plus vives, accompagnée de l'impossibilité 
de se servir de son membre. Le lendemain matin elle fit appeler un chirurgien 
qui, après avoir examiné son épaule, son bras, son avant-bras, s'était contenté d'y 
faire appliquer des compresses trempées dans du gros vin chaud et sucré, assurant 
qu'il n'y avait rien de fracturé, rien de démis, et que cet accident n'aurait aucune 
suite fâcheuse. 

Le surlendemain, la malade voyant que le bras et l'épaule augmentaient de vo- 
lume, que les douleurs, loin de diminuer, devenaient plus fortes, se décida à 
venir à l'hôpital pour s'y faire soigner. 

L'examen attentif du membre douloureux fit reconnaître, malgré le gonflement, 
une luxation de l'humérus en bas. Le muscle deltoïde était aplati, l'acromion sail- 
lant, et au-dessous existait Un enfoncement. Le creux de l'aisselle était rempli par 
une tumeur dure, arrondie; le coude, éloigné du tronc, ne pouvait en être rappro-^ 
ché ; la malade ne pouvait porter la main au front sans fléchir la tête sur la poitrine, 
comme le font les individus qui ont une fracture à la clavicule. 

Ces signés ne laissant aucun doute sur l'existence d'une luxation , on procéda à la 
réduction , qui eut lieu après deux tentatives. Un léger bruit avertit que la tète de 
l'humer us venait de rentrer dans la cavité glénoïde. Le soulagement que Marie-Jeanne 
Valletier éprouva au même instant, la disparition de la saillie de l'acromion , de 
l'aplatissement du muselé deltoïde, la facilité des mouvemens , nous confirmèrent 
que tout était dans l'état naturel. Mais avant de renvoyer la malade à son lit, M. Du- 
puytren voulut comparer les deux épaules, et il fut fort étonné de trouver celle 
du côté droit déformée , le muscle deltoïde légèrement aplati, l'acromion saillant, 
plus bas une cavité moins profonde, à la vérité, que celle que nous avions observée 
sur l'épaule gauche. Le creux de l'aisselle était vide , la tête de l'humérus saillante 
au-dessous la clavicule , le coude éloigné du corps et porté en arrière ; en un mot, tous 
les symptômes de la luxation en avant et en dedans. 



112 M. MARX.— CLINIQUE CHIRURGICALE 

La malade, interrogée de nouveau, dit qu'il y avait environ une douzaine d'an- 
nées qu'en montant chez elle elle s'était laissée tomber, et avait roulé du premier 
étage en bas ; qu'il lui avait été impossible de se relever à cause des douleurs qu'elle 
ressentait dans l'épaule et dans la hanche du côté droit : elle fit alors appeler des 
médecins qui lui conseillèrent d'appliquer des herbes émollientes sur les parties 
douloureuses. 

La malade suivit ce conseil, fit des applications émollientes, et fut obligée de 
garder le lit pendant trois mois. Au bout de ce temps, elle ne put se lever, et mar- 
cher qu'à l'aide de béquilles, dont elle fit usage pendant deux ans; depuis cette 
époque , elle n'avait jamais pu se servir librement de son bras. Quant au membre 
abdominal , il était plus court que l'autre de deux pouces , le grand trochanter était 
rapproché de la crête de l'os des îles ; la pointe du pied était tournée en dehors. 

Cette malade sortit de l'hôpital, guérie de sa luxation du bras gauche, mais 
conservant les difformités résultant de la luxation de l'humérus droit, et de la frac- 
ture du col du fémur du même côté, maladies anciennes, qui avaient été méconnues. 

TREIZIÈME OBSERVATION. 
Fracture de l'extrémité supérieure de l'humérus, simulant une luxation. 

Labby (Scholastique-Joséphine), âgée de soixante-dix ans, se rendait de Paris 
à Bicêtre, le 2 octobre i823; elle' marchait assez rapidement sur un tertre glissant, 
lorsque, le pied venant à lui manquer, elle tomba sur le côté gauche, de manière 
que le moignon de l'épaule supporta tout le poids du corps; elle éprouva une vive 
douleur et un engourdissement dans tout le membre , qu'elle n'attribua qu'à une 
forte contusion. Elle regagna son domicile, appliqua des cataplasmes émolliens, se 
mit au lit et garda le repos. Au bout de deux jours, n'éprouvant aucun soulagement, 
elle se décida à appeler un médecin qui lui conseilla de se rendre à l'Hôtel-Dieu, où 
elle fut reçue le 5 octobre 1820. 

Voici quel était son état : le bras était tuméfié inférieurement; supérieurement le 
muscle deltoïde était aplati , l'acromion un peu saillant, et le creux de l'aisselle rempli 
par une tumeur qu'il était facile de prendre pour la tête de l'humérus. Cependant 
un caractère manquait pour reconnaître la luxation de l'humérus, c'était l'immobi- 
lité du membre, car on pouvait facilement le mouvoir dans tous les sens, et lui faire 
exécuter des mouvemens d'élévation et d'abaissement. On fit, en attendant la visite 
de M. Dupuytren, appliquer un large cataplasme émollient sur l'épaule. 

Le 6, M. Dupuytren, trompé par le rapport de l'élève interne, crut d'abord à 
l'existence d'une luxation ; mais examinant le membre avec plus d'attention , il recon- 
nut une fracture, ou plutôt un écrasement de la tête de l'humérus gauche, avec dé- 



DE L'HOTEL-DIEU. n3 

placement de cet os en bas et en dedans. Il fit panser de la manière suivante : un 
coin de même forme que ceux employés pour la fracture de la clavicule, fut placé 
dans le creux de l'aisselle, et força l'humérus à reprendre sa place ; une bande ap- 
pliquée circulairement sur le coude fit l'effet d'un levier, rapprocha le coude du 
corps , et fit disparaître la difformité. Dès que l'appareil fut appliqué, la malade cessa 
de souffrir. 

Le 10, l'appareil relâché fut appliqué de nouveau; la malade ne souffrit plus, 
l'appétit reparut. (Demi-portion d'alimens. ) 

Pendant trente-trois jours l'appareil resta appliqué, on l'enleva le n décembre et 
le 12 du même mois, la malade sortit guérie : l'épaule avait repris sa forme, et les 
mouvemens du bras s'exécutaient avec assez de facilité 1 . 

QUATORZIÈME OBSERVATION. 
Fracture du col de l'humérus, méconnue et prise pour une contusion. 

Marcelin (Julien), âgé de trente-six ans, maçon, d'une bonne constitution, fut 
renversé d'une charrette qu'il conduisait, et tomba sur l'épaule gauche. 

Une douleur vive, jointe à l'impossibilité d'exécuter aucun mouvement du bras, 
fut la suite de cet accident pour lequel le malade alla consulter à l'hôpital Saint- 
Louis. ; ; 

On y examina son membre, et sans se douter qu'il y eût fracture, affirmant 
même qu'il n'y avait qu'une contusion , on lui conseilla d'appliquer des cataplasmes 
et quelques sangsues. Ces moyens furent sans effet. Lassé de souffrir, Marcelin vint 
à l'Hôtel-Dieu , huit jours après son accident, et l'erreur du premier diagnostic fut 
bientôt mise en évidence. 

En effet, saisissant le coude d'une main , et appuyant l'autre sur l'épaule, impri- 
mant ensuite au bras des mouvemens de rotation, M. Dupuytren reconnut une 
fracture de la partie supérieure de l'humérus, à une mobilité contre nature et à 
une crépitation dout purent juger tous les assistans. 

Augurant bien de la docilité du malade , M. Dupuytren résolut de traiter cette 
fracture par la simple position. Le membre fut mis dans une situation demi-fléchie, 
un peu écarté du corps, sur un oreiller, deux liens fixés, l'un au bras, et destiné 
à maintenir le fragment inférieur dans un rapport exact avec le supérieur; l'autre 
au-dessus du poignet , pour avertir le malade de ne point remuer et s'opposer aux 
mouvemens. 

Le malade, entré à l'Hôtel-Dieu le 23 décembre 1822, garda cette position jusqu'au 

(1) Observation recueillie par M. Horteloup, 

G. ifi 



1 14 M. MARX. — CLINIQUE CHIRURGICALE DE L'HOTEL-DIEU. 

17 janvier, et à cette époque , la consolidation étant établie sans aucune difformité, 
on lui permit de se lever et de porter son bras en écbarpe. 

Tous les mouvemens du membre étaient rétablis , ceux d'élévation seulement 
étaient un peu gênés quand le malade sortit de l'bôpital K 

QUINZIÈME OBSERVATION. 
Fracture de l'extrémité supérieure de l'humérus gauche, méconnue et prise pour une contusion. 

Maxime (Eugène), bijoutier, âgé de quarante-neuf ans, entra à l'Hôtel-Dieu le 
12 novembre 1821. 

Le malade avait fait , buit jours auparavant, une chute sur le moignon de l'épaule 
o-auche ; une douleur vive se fit sentir à l'instant, les mouvemens du bras devinrent 
impossibles, bientôt une tuméfaction assez grande s'empara de cette partie. Un 
médecin fut appelé : pensant qu'il n'y avait qu'une forte contusion, il ne conseilla 
que des applications émollientes et résolutives. 

Quelques jours se passèrent, et le malade, ne trouvant aucune amélioration, vint 
à l'Hôtel-Dieu. 

Au premier abord, les signes de la fracture n'étaient point évidens; on apercevait 
sur le moignon de l'épaule des traces de contusion, mais il n'y avait ni déformation 
ni raccourcissement -, mais lorsqu'on imprimait au coude des mouvemens de rota- 
tion , on sentait une crépitation très prononcée à la partie supérieure du bras. 

Tel était l'état du malade. Il n'y avait aucun appareil à employer, puisqu'il n'y 
avait aucun déplacement; cependant, aGnde favoriser, autant que possible, la con- 
solidation de cette fracture et de s'opposer aux mouvemens involontaires du malade, 
M. Dupuytren plaça le membre demi-fléchi sur un oreiller, et le retint par deux 
liens, l'un autour de la partie supérieure du bras, l'autre autour du poignet; les 
deux extrémités des liens étaient fixés à l'oreiller par des épingles. 

Le malade garda cette position pendant trente jours, sans éprouver la moindre 
douleur; le trente-cinquième, on lui permit de se lever, en portant son bras en 
écharpe. La fracture était consolidée sans la moindre difformité, et le malade sortit 
parfaitement guéri le 18 décembre. 

(1) Observation recueillie par M. Lacroix. 



'Répertoire. I L4ntitimii£ 



Tante. ST. PLI. 



Ficj. j. 



Kg.x. 



Fuj. 




Fu/ 3 l "° 



\\ t 




RÉPERTOIRE GENERAL 



DANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE 

PATHOLOGIQUES, 

ET DE 

CLINIQUE CHIRURGICALE. 



IMPRIMERIE DE E. DUVERGER, RUE DE VERNEUIL, N° !\. 



GÉNÉRAL 

D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE 

PATHOLOGIQUES 



ET DE 



CLINIQUE CHIRURGICALE 

Ofl 

RECUEIL DE MEMOIRES ET DOBSERV AXIONS SUR LA CHIRURGIE, ET SUR l'aNATOMIE 
ET LA PHYSIOLOGIE DES TISSUS SAINS ET DES TISSUS MALADES. 

PAR UNE SOCIÉTÉ DE MÉDECINS ET DE CHIRURGIENS, 

ET RÉDIGE PAR M. G. BRESCHET. 

TOME SIXIÈME. 

U« PARTIE. 



P4UBII8. 

BAILLIÈRE, LIBRAIRE, RUE SE DE L'ÉCOLE DE MEDECINE, N° 14, 

PAYÉ, ET C'% LIBRAIRES, RUE DE S0RB01NNE, N° 12. 

1828. 

\ 



L'HYPERTROPHIE DU COEUR, 

L'INFLAMMATION CHRONIQUE DE L'AORTE 

ET LA DÉGÉNÉRATION STÉATOMATEUSE DES TUNIQUES INTERNES DE CETTE ARTÈRE . 

PAR M. ANGIOLO-NESPOLI 1 . 



TRADUIT DE L'ITALIEN 

ET 

COMMUNIQUÉ PAR M. A. RAIKEM, 

DOCTECB EN MEDECINE. 



Medicus sufliciens ad morbum cognoscendum, sufficiens est ad curandum 3 fut la 
sentence hautement proclamée par Hippocrate , à laquelle se conformèrent ensuite 
tous les bons médecins, eu reconnaissant que le diagnostic est le fondement prin- 
cipal et presque exclusif de nos doctrines, et que c'est en lui que consiste la mesure 
fidèle au moyen de laquelle on peut évaluer la capacité respective de ceux qui 
cultivent la médecine. 

Permettez-moi ici de m'écarter un moment du sentier que je me suis proposé 
de parcourir, pour venger la médecine de deux opinions erronées qui attaquent 
les avantages incontestables de cet art bienfaisant; et permettez -moi de parler de 
cette dangereuse croyance, vers laquelle incline facilement la foule des demi-savans 
et des pseudo-médecins, parce que ceux-ci espèrent y trouver de quoi couvrir leur 
ignorance , et que ceux-là ne rougissent pas de donner les interprétations les plus 
contradictoires des sentences transmises par quelques maîtres de notre art. 

(1) Ce mémoire a été lu dans la séance d'ouverture du cours de Clinique de l'hôpital de Santa- 
Maria-Nuova de Florence. 

6. - 16 



1 16 M. ANGIOLO-NESPOLL— MEMOIRE ET OBSERVATIONS 

La première erreur à laquelle nous faisons allusion et contre laquelle nous déclarons 
une guerre à outrance, est l'opinion séduisante embrassée par plusieurs médecins, que 
dans l'étude des maux auxquels est sujet le corps humain , le médecin peut se flatter 
d'avoir découvert tout ce qu'il est nécessaire de savoir sous le rapport du traitement, 
quand il a connu le fond de la maladie, ou ce qu'on appelle diathèse j et qu'il ne lui 
reste plus rienà chercher, si, dans ses investigations, il a été assezbabile et assez heu- 
reux pour pouvoir établir le siège précis de la condition pathologique. Une très longue 
série de réflexions naîtrait de l'examen des rapports qui existent entre la diathèse 
et la condition pathologique des novateurs italiens, et peut-être en dernière analyse 
serions-nous conduits à établir que ces deux mots indiquent une seule et même 
chose. Mais ce n'est pas notre intention d'aborder une question si difficile, seulement 
nous voulons vous prévenir de ce qu'à tout moment vous aurez occasion de constater 
dans vos exercices cliniques, c'est-à-dire que ni la diathèse, ni la condition patho- 
logique une fois reconnue, ne suffisent pour empêcher le médecin de faillir dans le 
traitement; mais qu'il doit connaître la qualité et l'étendue du désordre organique, 
s'il veut se charger d'employer des médicamens qui soient convenables au génie de 
la maladie et proportionnés à la force et à la latitude de la maladie même. Que la 
sévérité de ces principes ne vous décourage pas, messieurs; ne pensez pas que nous 
puissions nous écarter par ces idées de la pureté des maximes des écoles italiennes; 
vous apprendrez bientôt à juger par un raisonnement sévère les lésions diverses et mul- 
tipliées de notre organisme , et vous apprendrez aussi à regarder d'un œil de compassion 
ces prosélytes du purisme diathésique 3 qui attaquent hautement les doctrines des 
Rasori et des Tommasini, toutes les fois qu'ils croient pouvoir négliger l'évaluation 
détaillée des désordres particuliers auxquels, dans les différentes maladies, sont sujettes 
les parties constituantes du corps humain. 

L'autre erreur consiste dans une opinion absurde , appuyée il est vrai sur quel- 
que autorité imposante , mais qui en dernier ressort n'est autre chose qu'une vicieuse 
émanation de l'idée fausse contre laquelle nous venons de protester. Par cette opinion , 
on voudrait nous engager à convenir que celui qui, par élection, limita la sphère 
de ses traitemens curatifs aux formes morbides qui sont dues au trouble des organes 
intérieurs, n'a besoin d'acquérir qu'une connaissance superficielle de l'essence de 
la maladie, et qu'il peut franchement négliger les plus minutieuses recherches pa- 
thologiques, puisqu'il ne devra employer que des moyens généraux propres à dé- 
primer ou à exalter Yexcitement anormal, et que d'ailleurs il appartient exclusivement 
à celui qui est chargé de remédier aux lésions externes du corps, de pénétrer 
mentalement jusqu'aux derniers rudimens de la trame organique, pour y étudier 
les sources cachées de la maladie développée, afin de se rendre raison de l'appa- 
rence extérieure du mal, et d'y appliquer le remède convenable. 



SUR L'HYPERTROPHIE DU COEUR. 117 

De cette bizarre sentence, résulterait le corollaire inévitable que le premier de 
ces médecins aurait atteint le but le plus difficile, quand il serait parvenu à connaître 
le besoin d'augmenter ou de diminuer l'action particulière d'un système ou d'un 
organe; et que le second, parcourant d'abord à l'aide d'une analyse rigoureuse la 
série des anneaux morbides depuis la surface extérieure jusqu'aux premiers centres 
de la vie, et de là retournant en arrière, suivant une admirable méthode synthé- 
tique, jusqu'à la dernière lésion extérieure, ferait un double et difficile calcul de 
décomposition et de recomposition, et qu'après tout cela il se déciderait à appliquer 
un épithème ou à choisir le mécanisme qui doit rétablir l'harmonie troublée dans 
les parties. 

Hésiterons-nous un instant à proclamer l'incohérence d'une telle idée , et pourrons- 
nous jamais supposer qu'il vienne dans la tête à quelqu'un de soutenir que l'enchaîne- 
ment exact des causes et des effets morbides est seul nécessaire pour le diagnostic de la 
médecine opératoire, et qu'il est peu ou point important dans l'examen des souffrances 
auxquelles sont en proie les organes internes par lesquels la vie se maintient? Non 
certainement, car nul d'entre vous ne peut douter un moment de la fausseté de 
cette proposition; mais si cependant il y avait quelqu'un qui répugnât à se rendre 
à l'évidence de notre raisonnement, et qui penchât encore vers l'opinion contraire , 
nous l'inviterions à ne pas précipiter son jugement, et que déposant toute animo- 
sité, il se mît à réfléchir que si les médecins anciens ont prétendu injustement 
avilir et rendre esclave la classe des opérateurs, les modernes en revanche leur ont 
rendu justice et ont applaudi au mérite qui leur appartient, en reconnaissant dans 
leurs travaux un des plus glorieux élémens de l'ensemble de nos connaissances phy- 
siques , d'opérations manuelles et de moyens thérapeutiques qui, réunis, consti- 
tuent ce que les hommes sont convenus d'appeler l'art médical. 

Elle forme donc une partie intégrante de la famille médicale , cette section 
d'artistes qui de préférence se sert de la main, guidée par l'intelligence. Que si la 
médecine et la chirurgie ont entre elles une si étroite liaison, et si ces deux 
parties constituent un tout indivisible, il faut espérer que les chirurgiens ne s'oc- 
cuperont pas de violer l'unité de notre art commun, ou ne se proposeront pas 
de démembrer un corps complet et parfait pour donner la vie à un être mutilé , 
et je dirais presque acéphale; ou enfin ils ne croiront pas qu'une partie puisse jamais 
paraître plus grande que le tout, et ils n'agiront pas contre tous les principes de la 
science qui doit présider à tous les ingénieux appareils qui enrichissent et embel- 
lissent leur pratique. 

Mais il est temps désormais d'abandonner les réflexions générales pour arriver à 
l'objet dont nous voulons vous entretenir, lequel peut fournir quelques preuves qui 
viendront à l'appui de nos assertions. Nous désirons démontrer que le diagnostic 



i 18 M. ANGIOLO-NESPOLI.— MÉMOIRE ET OBSERVATIONS 

médical ne se borne pas à mesurer l'excitement en excès ou en défaut , et ne se con- 
tente pas non plus de signaler le viscère qui recèle la source primitive de tous les 
symptômes , mais qu'il s'arrête lorsqu'il a pu établir le mode particulier et le degré de 
perturbation organique à laquelle a été sujette une partie quelconque de l'écono- 
mie animale. 

■ — t» -oa« j — " 

Pascal Bucolossi , âgé de cinquante ans , admis dans notre institut clinique 
le i5 novembre 1826, est le sujet de l'histoire médicale sur laquelle nous avons 
l'intention d'appeler aujourd'hui vos regards. 

Cet homme présentait les caractères extérieurs d'un tempérament sanguin; son 
origine n'éveillait pas le moindre soupçon de maladie héréditaire , et la nature 
en lui accordant une structure bien proportionnée et des muscles assez pronon- 
cés, semblait l'avoir destiné à une heureuse longévité. Conducteur de chevaux, 
il avait, avec ce genre d'occupations, adopté tous les désordres et toutes les vicieuses 
habitudes qui sont propres à cette classe de personnes ; ainsi il était grand buveur 
de vin et de liqueurs, fumeur de tabac, souvent livré à ses goûts crapuleux et aux 
excès vénériens; enfin on peut dire que tout son temps était consommé entre 
la satisfaction de ses basses inclinations , et l'exercice pénible d'une équitation 
violente, exposé à toutes les intempéries de l'air. Il fut plusieurs -fois atteint de 
maladies syphilitiques; et long-temps affecté de ces maladies, il éprouva en dernier 
lieu une violente arthrite à la suite de laquelle il fut de temps en temps assailli 
par des fièvres auxquelles il fit peu attention, et qui se terminèrent spontanément 
au bout d'un ou de deux jours. Après avoir ébauché de cette manière le tableau 
anamnestique des phénomènes morbides, qui de temps en temps contraignirent 
le patienta suspendre ses occupations habituelles, traçons maintenant le tableau 
des symptômes pour lesquels il vint réclamer nos secours à l'hôpital. 

La maladie actuelle existait depuis sept mois, et dans ce long intervalle il était 
souvent survenu des alternatives d'augmentation et de diminution dans la force du 
mal, sans que pourtant sa santé se fût jamais rétablie parfaitement. Le premier dé- 
veloppement du mal s'était manifesté vers le solstice d'été avec toux, étouffement 
et expectoration sanguine, incommodités qui, négligées pendant quelques jours 
par le malade, furent tout à coup suivies d'un paroxysme instantané, d'une dyspnée 
si violente et si redoutable que sa vie parut sur le point de s'éteindre, et qu'on fut 
contraint de recourir à des phlébotomies promptes et abondantes, et à plusieurs 
irritans extérieurs, pour rétablir l'équilibre dans la circulation sanguine, laquelle, 
devenue imperceptible dans les parties les plus éloignées du cœur, ne sembla être 
réduite qu'à un faible mouvement aux environs de cet organe central. La respi- 



SUR L'HYPERTROPHIE DU COEUR. 119 

ration, qui, dans ce cas, fut extrêmement altérée, resta dès cette époque labo- 
rieuse, essoufflée, toutes les fois que la locomotion était un peu forcée. Depuis ce 
moment, le sommeil fut souvent interrompu par un réveil imprévu et effrayant, 
provoqué par un sentiment de constriction et de pesanteur incommode dans la 
région du sternum; et assez souvent une petite douleur descendait de l'épaule le 
long de l'humérus gauche, engourdissait momentanément les mouvemens et rendait 
plus obtuse la sensibilité de ce membre. Tels furent les symptômes habituels que 
nous observâmes chez ce malade. Nous pûmes en outre remarquer que le décubitus 
horizontal était difficile ; qu'il existait un léger édème circonscrit autour des articu- 
lations du tronc, que le pouls était irrégulier dans le rhythme de ses pulsations, et 
que de temps en temps on y notait des suspensions ; que les palpitations du cœur 
étaient amples et fortes, et que dans la région épigastrique on découvrait un bat- 
tement qui correspondait précisément au-dessous du cartilage xiphoïde. 

Vous savez déjà, d'après les enseignemens deRamazzini et de Morgagni, et d'après 
la pratique suivie dans cet hôpital, à quelle classe de maladies dispose plus 
facilement l'art du postillon. Les observations de Testa, de Zecchinelli, de Janzago 
et de beaucoup d'autres ( et vous pourriez aussi y joindre les nôtres ) , vous ont déjà 
appris que le virus syphilitique, source féconde de mille affections variées, dirigent 
assez volontiers ses atteintes sur les voies de la circulation sanguine, et enfin vous 
aviez souvent ouï répéter que la simple fièvre éphémère est l'expression d'un exci- 
tement morbide borné au système sanguin, et que le retour fréquent de ces formes 
pyrétiques fugaces, précédées de l'invasion avec froid, sert à déceler différentes 
-phases d'une arthrite chronique, et partant il vous devient facile de vous livrer au 
raisonnement sur le diagnostic. 

Nous parlions donc de la connaissance des causes que nous venons d'indiquer, 
nous nous rappelions des maladies précédentes, et pesant ensuite avec sévérité la 
valeur respective de ces symptômes, qui caractérisaient la forme morbide actuelle, 
nous étions portés à conclure que la fonction du système sanguin était notablement 
altérée, et que la principale condition morbide résidait dans les instrumens au 
moyen desquels cette circulation s'effectue. Cependant instruits par l'expérience 
qu'une altération quelconque des poumons peut souvent produire une rupture 
d'équilibre très sensible dans les fonctions du système vasculaire, nous réservâmes 
pour un examen ultérieur l'exclusion de cette probabilité , et nous nous conten- 
tâmes de proclamer comme un prélude de notre diagnostic, que la circulation se 
taisait irrégulièrement, que le cœur poussait avec force l'ondée sanguine, mais que 
celle-ci pénétrait avec difficulté dans certaines ramifications artérielles, et de là 
provenait que le cœur s'arrêtait de temps en temps, opprimé sous le poids du sang 
qui affluait dans ses cavités. Et qui d'entre vous, messieurs, ne s'aperçoit pas 



, 20 M. ANGI0L0-NESP0LI. — MÉMOIRE ET OBSERVATIONS 

comment par cette série de raisonnemens nous avons déjà été conduits à franchir 
les bornes de ce misérable horizon , dans lequel on voudrait restreindre le diagnostic 
médical par le seul rnolif que l'interprétation vulgaire des maladies internes ne 
s'approche presque jamais de ce but, et que la subtile pathogénie des maladies 
externes ne veut peut-être pas s'étendre au-delà? En outre, quel est celui qui 
n'admettra pas, comme une démonstration victorieuse de la justesse de notre idée, 
la loi inviolable que, dans toutes les occasions, nous nous sommes imposée, de ne 
pas considérer ces premières tentatives comme le dernier but de nos recherches, 
mais au contraire comme le prodrome ou comme l'essai préliminaire d'une investi- 
gation plus attentive et plus complète pour établir le diagnostic? 

Voilà donc comme nous procédions dans notre analyse. Nous étudions la forme 
morbide dans les momens de son plus fort accroissement, et nous observions les irré- 
gularités et les intermittences éloignées du pouls, le sentiment de constriction à la poi- 
trine, parfois la douleur qui de l'épaule descendait le long du bras gauche, et en- 
fin la dyspnée avec menaces de suffocation à la suite d'un mouvement progressif 
forcé, ou sur un plan incliné. Nous reconnaissions en conséquence les traits carac- 
téristiques d'une angine de poitrine. Mais cette physionomie extérieure , loin de 
nous satisfaire, nous rappelait à la mémoire que cette maladie est engendrée par 
toute espèce de condition d'organisme altéré, rétrécissant la capacité du thorax ou 
enrayant les libres mouvemens des artères. Pour découvrir les anormalités des or- 
ganes circulatoires, il nous restait donc à étudier de plus près leur action et à faire 
cette étude sur les mouvemens du cœur et des artères en particulier. 

Cependant, avant de vous communiquer nos réflexions à ce sujet, nous croyons 
devoir combattre l'objection importante qui pourrait faire paraître un vice dans 
notre raisonnement 

Que le parenchyme pulmonaire fût libre d'une affection morbide susceptible de 
produire les irrégularités et les intermittences des pulsations artérielles, nous 
pouvions à juste droit le présumer, d'après l'absence complète de la toux, de 
l'expectoration, d'une douleur fixe dans une partie quelconque de la poitrine, et 
finalement d'après les longs intervalles de facile respiration qui se déclaraient aussitôt 
que le pouls était calme et égal, et que le corps restait dans un repos complet. Ces 
données toutefois n'étaient pas également suffisantes pour nier l'existence de l'hy- 
dropisie dans les plèvres ou dans le péricarde, et pour détruire la supposition pro- 
bable qu'on dût rapporter à ces collections lymphatiques la cause de la normalité 
altérée dans les mouvemens du cœur. 

11 fallait donc trouver des argumens pour exclure la présence d'une collection 
séreuse assez considérable dans les cavités du thorax. Nous ne vous ferons pas re- 
marquer que les signes communs ou rationnels de l'hydropisie manquaient, car vous 



SUR L'HYPERTROPHIE DU COEUR. 12 i 

n'ignorez pas que ce serait à tort qu'on voudrait trouver une preuve suffisante et né- 
gative de l'hydropisie dans le manque de soif, et dans la petite quantité d'urine, 
l'aridité de la peau et l'infiltration du tissu cellulaire. Mais nous redirons seulement 
que, quant à l'épanchement dans les plèvres, le toucher et l'ouïe nous démon- 
traient clairement qu'il n'existait pas. En effet, au moyeu de la percussion nous 
trouvâmes parfaitement sonore le thorax dans toute la superficie correspondante 
à l'espace occupé par les poumons, et à l'aide de l'auscultation immédiate c'est- 
à-dire par l'oreille appliquée sur tous les points des parties antérieures, postérieures 
€t latérales de la poitrine jusqu'au niveau du plan du diaphragme, partout nous 
pûmes distinctement sentir ce mouvement alternatif d'inspiration et d'expiration 
qui, semblable au bruit de la succion, se fait entendre à travers les parois tho- 
raciques toutes les fois que le poumon exerce ses fonctions et qu'aucun corps 
insolite n'est placé entre le viscère qui respire et la paroi de la poitrine. Quant 
à l'hydrocardie , nous ne pouvions rationnellement l'admettre, parce que les 
pulsations du cœur, quoique inégales, étaient cependant fortes et vibrantes d'au- 
tant plus que, en appuyant la paume de la main sur le cartilage xiphoïde et diri- 
geant l'extrémité des doigts vers la région cardiaque, nous sentions le cœur 
s'ébranler et battre avec véhémence dans une aire aussi étendue que l'espace 
mesuré par notre main, tellement qu'il nous semblait, à travers les parois delà 
poitrine , sentir frémir toute la masse du cœur et imprimer à la cage osseuse un 
choc qui n'était pas communiqué par un seul point agissant, mais par une surface 
étendue. Or, si cet organe se fût trouvé entouré et comme plongé dans un liquide 
épanché dans le péricarde, les mouvemens auraient été languissans et confus, et la 
percussion bornée à une petite aire de la région précordiale. Ces conséquences 
étaient déduites de fréquentes observations pathologiques analogues à celle-ci , et 
comparées avec celles d'hydrocardies vérifiées, et étaient encore appuyées sur les 
lois physiques les plus ordinaires, relatives à l'évaluation des forces. Nous avions 
donc raison de conclure qu'il n'existait pas d'hydropisie du péricarde, tandis 
que nous admettions un volume augmenté du cœur avec accroissement de nu- 
trition et d'énergie' de ses parois ; et comme dernier anneau de cette analyse 
d'exclusion, émanait la vérité de notre assertion, c'est-à-dire l'existence de la ma- 
ladie seulement dans le système vasculaire. 

Maintenant que notre problème est réduit à une si simple expression , suivez le 
fil de notre narration interrompue, et rappelez-vous que nous nous étions proposés 
de chercher dans l'évaluation exacte des mouvemens artériels le complément du 
diagnostic. 

Les pulsations artérielles nous présentaient trois caractères particuliers; Tune 
diastole ample et violente; 2° une force uniforme de pulsation, ou un mouvement 



122 M. ANGIOLO-NESPOLI. — MEMOIRE ET OBSERVATIONS 

identique dans les ramifications artérielles des extrémités supérieures et inférieu- 
res- 5" une différence notable entre la pulsation des deux artères radiales, dont la 
o-auche frappait le doigt explorateur avec une ondée presque double de la droite. 
Les deux premières conditions nous suggéraient facilement l'idée d'une affection 
chronique du système artériel, généralisée et non bornée à un point déterminé, 
et exempte de sacs anévrismatiques au-dessous desquels nous nous imaginions que 
l'ondée sanguine aurait dû se ralentir, ou perdre du moins quelque degré de la vio- 
lence avec laquelle, dans les troncs supérieurs à l'anévrisme, elle allait heurter les 
parois artérielles. Mais le troisième caractère excitait particulièrement notre atten- 
tion et donnait lieu à l'admission de conjectures discordantes. L'un d'entre vous 
crut d'après un premier examen, que la somme des battemens dans un espace de 
temps déterminé était différente dans les deux pouls, et nous poussâmes peut-être 
trop loin la négative , en prétendant exclure tout-à-fait la possibilité du phénomène 
indiqué. Nous n'aurions pas dû appeler impossible ce que les anciens admirent, ce que 
les modernes confirment, et ce dontKreysig dans ses observations pathologiques, et 
Parry par ses expériences de physiologie, vous fournissent des exemples non équivo- 
ques. Il convenait mieux de vous faire sentir que cette différence dans le nombre des 
pulsations ne pouvait naître que 'de l'aberration partielle de la force contractile 
des artères du bras, et que comme cette action morbide insolite devait se commu- 
niquer à chaque ondée poussée par le cœur jusqu'à la partie affectée de l'artère, 
si le pouls gauche avait présenté un nombre plus considérable de battemens, l'excès 
ne pouvait consister en deux ou trois pulsations, mais nous dirions presque dans le 
double , puisque chaque diastole produite par l'impulsion du sang devait se subdiviser 
en deux, en conséquence de l'influence morbifique des parois vasculaires. Une 
exploration plus exacte vint au secours de nos discussions spéculatives, et nous 
faisant retrouver une parfaite égalité dans le nombre des battemens, nous retira du 
labyrinthe et nous démontra que l'unique différence résidait dans l'inégalité appa- 
rente du calibre du vaisseau , et dans la durée de la percussion plus grande à gauche 
et plus petite à droite. 

Nous ne pouvions admettre aucune anomalie congéniale dans la distribution des 
artères, et parce que cet homme ne se servait pas de préférence de la main gauche, 
et parce que la différence des pouls était survenue dans les derniers mois de la 
maladie. Ce phénomène était donc l'expression d'une altération organique formée 
récemment dans les vaisseaux artériels du bras droit; et comme cette aberration 
de l'état normal se réduisait à la force moindre avec laquelle les parois vasculaires 
étaient frappées dans cette partie , nous nous hasardâmes à en conclure que le flot 
sanguin rencontrait quelque obstacle dans sa dérivation du tronc aortique. 

Voilà donc à quoi se réduisait le dernier anneau de cette série d'investigations, 



SUR L'HYPERTROPHIE DU COEUR. 12 3 

c'est-à-dire à spécifier la nature de l'obstacle en vertu duquel étaient fort affaiblies 
les pulsations de l'artère radiale droite, tandis que la vibration de toutes les 
autres ramifications accessibles au toucber était violente et ample. D'après l'exa- 
men anamnestique rigoureux de tout ce qui concernait l'état de cet homme avant 
la maladie actuelle , on ne pouvait déduire l'existence d'une anomalie originaire 
dans la distribution des vaisseaux artériels du bras droit, ni d'une affection consé- 
cutive de ces vaisseaux, et on n'observait depuis l'aisselle jusqu'à la main aucune 
lésion sensible de l'organisme ou des fonctions. Si l'on songe à toutes les probabi- 
lités que cette assertion de fait tend à exclure, et si l'on pense avec nous qu'on 
ne pouvait s'empêcher de conclure que le moment du choc circulaire devait être 
amorti dans l'artère radiale droite, ou par le ralentissement du sang dans un sac 
anévrismal développé dans la sous-clavière correspondante , ou par la diminution de 
l'ondée sanguine dans la cavité de cette artère, dont le calibre avait été rétréci par 
quelque production morbifique formée à l'endroit où ce vaisseau se détache de 
l'artère innommée. 

Contre la première supposition de l'anévrisme militait le manque de pulsations 
anormales aux environs de la clavicule, et l'absence d'un sentiment de fourmille- 
ment, d'une douleur obtuse ou de quelque autre souffrance qui se manifeste ordi- 
nairement dans les parties contiguës aux anévrismes. Que si d'ailleurs accordant 
peu de valeur à ces derniers signes conjecturaux , et n'admettant pas la conséquence 
sensible qui découlait de la pulsation anormale, nous eussions voulu supposer crue 
le sac anévrismal par cela même restait occulte, parce qu'il était formé dans le 
segmentintérieurdel'artère sous-clavière, qui ne comprendra pas alors que la tumeur 
anévrismale aurait envahi l'artère carotide et peut-être même la crosse de l'aorte et 
les voies de la respiration, et partant aurait entraîné une difficulté permanente dans 
les mouvemens alternatifs de la respiration , et une diminution dans la violence du 
choc artériel qui était très intense à l'artère carotide droite. Il ne restait donc pour 
expliquer le phénomène, que la probabilité du rétrécissement du calibre de l'artère 
sous-clavière droite. 

Ce ne fut pas d'après l'examen du cadavre , mais par l'effet de nos réflexions et de 
nos conjectures pendant la vie du malade que nous admîmes que Je rétrécissement 
provenait de la dégénération osseuse ou stéatomateuse des tuniques artérielles. 
Notre jugement posait alors sur la considération de la fréquence de cette aflèction 
que nous avons fréquemment rencontrée, et par un certain frémissement avec siffle- 
ment que nous entendions eu approchant l'oreille de la partie moyenne du sternum , 
frémissement que nous avions quelquefois observé dans des cas analogues, et que 
nous avions comparé au son qu'aurait produit le sang s'il eût parcouru un canal à 
parois roides, oscillantes, comme métalliques. 

6. , 7 



1 2 4 M. ANGIOLO-NESPOLI. — MÉMOIRE ET OBSERVATIONS 

Mais où nous conduisait, entendons-nous répéter par quelque indiscret Aristarque, 
où nous conduisait cette minutieuse analyse, et quelles étaient les applications utiles 
de tant d'étude et de tant de recherches? Nous en lirions l'importante conséquence, 
messieurs, que la maladie était au-dessus des ressources de l'art, et qu'il fallait 
borner le traitement à un petit nombre de moyens propres à modérer l'intensité des 
symptômes. 

Et ne vous imaginez pas, messieurs, que cette conséquence puisse être stérile 
et ne fournisse aucun résultat avantageux pour l'intérêt de l'humanité , mais persua- 
dez-vous au contraire que ces recherches complètes et sévères serviront puissamment 
à faire éviter de très graves erreurs où pourrait nous entraîner le désir de recourir à 
une médecine trop active. Nous en appelons au témoignage de tant d'infortunés, 
chez lesquels la clinique médicale, guidée par ia fallacieuse lueur d'un système ex- 
clusif, a vu mais trop tard qu'elle avait consumé et détruit les forces générales de 
l'organisme pendant qu'elle se laissait entraîner par la folle espérance de corriger 
une lésion mal déterminée et invincible de quelque viscère; ils en font foi ces cas 
où la médecine opératoire se hâta de détruire des affections locales avec lesquelles 
pouvait encore et pendant long-temps se soutenir la vie, quoique languissante et 
misérable, mais qui s'éteignit parce que l'extirpation des productions externes de 1b 
maladie alimenta et augmenta la végétation de ses racines intérieures. 

Autant dût être minutieux le détail des circonstances relatives au diagnostic, et 
en rapport avec l'importance de l'objet, autant serait inutile l'exposé des phases 
journalières de cette maladie contre laquelle vous vîtes employer, tantôt quelques 
grains de digitale, tantôtde petites dosesde selsneutres, et tantôt enfin des saignées 
légères et locales, et pendant laquelle vous blâmâtes peut-être en secret notre dé- 
termination de nous en tenir à une extrême parcimonie de moyens thérapeutiques, 
et de rejeter complètement les diurétiques violens. 

Nous omettrons donc de rapporter les changemens successifs arrivés pendant que 
nous administrions ces légers secours, nous souciant fort peu que quelqu'un vînt 
les qualifier de remèdes insignifians; mais nous vous rappelleroDS que, voyant 
croître de jour en jour l'intensité des symptômes et le désordre de la circulation 
sanguine , nous en conclûmes qu'il s'était formé un épanchement séreux dans les 
plèvres, que la cavité abdominale en devenait aussi le siège, et enfin nous soup- 
çonnâmes qu'il commençait à se faire une effusion analogue dans la cavité céphali- 
que, d'après la manifestation d'une somnolence presque continuelle, d'une apathie 
physique et morale et d'une légère aberration dans les idées. 

La réunion affligeante de tant de symptômes graves ne tarda pas à mettre un terme 
à l'existence pénible et vacillante de ce malheureux, et cette catastrophe nous offrit 



SUR L'HYPERTROPHIE DU COEUR. i 2 5 

l'occasion de rechercher dans le cadavre la preuve de l'erreur ou de la justesse de 
nos suppositions. 

Ouverture du cadavre. — Le tissu cellulaire sous-cutané était généralement infiltré 
de sérosité , surtout aux extrémités inférieures et à la face. 

Dans la cavité du thorax nous Irouvâmes dans les deux côtés une collection 
séreuse entre les deux plèvres (fra le due pleure. Il faut probablement lire nelle due 
pleure, dans les deux plèvres.); à gauche, environ seize onces, et vingt onces à 
droite. Cette sérosité était limpide, verdâtre, et on voyait flotter au milieu de ce 
quide quelques minces lambeaux d'albumine. Les poumons , gorgés de sang, ne pré- 
sentaient pas la moindre induration de leur parenchyme, ni aucune autre lésion 
organique sensible. 

Dans le péricarde on trouva trois onces au plus de sérosité limpide ; et aussitôt 
que celte tunique membraneuse fut incisée , nous aperçûmes que le cœur avait un vo- 
lume au moins double de celui de l'état naturel , que ses oreillettes, particulièrement 
celle du côté droit ,étaientbeaucoup plus amples que de coutume. Ayant plongé l'ins- 
trument tranchant dans cet organe, nous trouvâmes que ses parois avaient acquis une 
consistance morbide, que celles du ventricule gauche étaient devenues hypertro- 
phiques, avec cette circonstance notable que l'augmentation de densité à laquelle 
participait les parois ventriculaires et les colonnes charnues s'associait avec une rigi- 
dité telle qu'elle leur avait transmis une résistance presque tendineuse. Cette indu- 
ration s'étendait dans un degré beaucoup moindre sur les appareils valvulaires, les- 
quels offraient au toucher une surface plus consistante, et particulièrement celui de 
l'orifice aortique présentait quelques rudimens d'ossification. 

L'aorte avait un calibre de quelques lignes plus grand que dans l'état naturel ; 
mais ce qui constituait son affection morbide spéciale était l'altération organique de 
sa face interne. D'abord, cette artère, dans tout son cours, depuis sa sortie du ven- 
tricule gauche jusqu'à sa division en iliaques primitives , avait ses parois devenues 
plus denses ; mais la portion de tronc vasculaire , renfermée dans la cavité du tho- 
rax, était celle où on observait les produits nombreux et différens de l'altération pa- 
thologique des tuniques internes. Sur une superficie inégale, et je dirais presque 
bosselée, s'élevaient, répandus çà et là, des petits tubercules de la forme et de la 
grosseur d'une lentille, formée par une substance fibreuse jaunâtre. Dans d'autres 
points , on observait au-dessous de la tunique interne des écailles osseuses. Un épais- 
sissement fort considérable de la paroi vasculaire, joint à la diminution du calibre 
artériel , existait précisément à l'endroit où l'artère sous-clavière droite se détache du 
îronc de l'artère innommée, de telle manière que la cavité de ce vaisseau était rétrécie 
par une espèce de relief ou de promontoire qui, en s'élevant au-dessus du niveau de 
la face interne du vaisseau, en remplissait un segment égal au tiers de la circonfé- 



126 M. ANGIOLO-NESPOLL — MÉMOIRE ET OBSERVATIONS 

rence ou du calibre de ce vaisseau. Letendue longitudinale de cet épaississement 
était de quatre lignes environ. Il consistait en une masse fibreuse analogue à celles 
que nous avons trouvées répandues sur toute la face interne de l'aorte. Dans les 
ramifications inférieures de l'aorte, nous ne rencontrâmes aucune lésion; et ayant 
confronté les deux artères radiales qui pendant la vie avaient battu avec une force 
si différente, nous les trouvâmes d'un calibre parfaitement égal. 

Dans la cavité abdominale, un peu de sérosité baignait la superficie des viscères 
renfermés dans le sac du péritoine, et nous trouvâmes de petites anses d'intestins adhé- 
rentes en quelques points à cette membrane séreuse. — Le foie était volumineux et gorgé 
de sang noirâtre et liquide; mais son parenchyme ne présentait pas la moindre altéra- 
tion organique. La membrane muqueuse de tout le tube alimentaire était rougeâtre 
et irritée, comme nous l'avions soupçonné dans nos conclusions, et quoique, pour 
prévenir ce résultat fâcheux, nous eussions renoncé à tous les diurétiques irritans. 
Enfin, dans la boîte osseuse du crâne nous trouvâmes une humeur gélatineuse 
condensée, entre l'arachnoïde et la pie-mère, sur les hémisphères, et quelques 
gouttes du même liquide dans les ventricules latéraux. Les sinus de la dure- 
mère et les vaisseaux veineux de la pie -mère étaient extraordinairement gorgés de 
sang. 

Maintenant, la comparaison la plus superficielle que vous puissiez établir entre 
le tableau de l'examen du cadavre et. le diagnostic dont nous vous avons parlé fort au 
long, vous fera facilement conclure que nous ne pouvions obtenir une évaluation 
conjecturale de l'état morbide des parties , ni plus exacte , ni plus complète. Satisfait 
que nos discussions nous aient guidés avec cette précision de diagnostic, nous renon- 
çons aux réflexions pratiques que cette autopsie serait susceptible de nous fournir, 
parce que nous abuserions de votre patience si nous entreprenions de vous conduire 
de nouveau dans le sentier que nous avons parcouru , et nous n'apercevons aucune 
observation clinique importante qui n'ait été plusieurs fois l'objet de nos médita- 
tions, quand la maladie existait , et lorsque nous nous occupions du choix des médi- 
camens qui pouvaient être employés avec avantage. 

Nous renoncerons donc à toute espèce de commentaire ; mais nous ne voulons pas 
laisser passer cette occasion favorable de vous faire sentir que comme l'étude prin- 
cipale du médecin est le diagnostic, et comme celui-ci devient d'autant plus fa- 
cile et plus parfait que les modèles en sont plus fréquens et plus exacts, vous devez 
mettre le plus grand soin à rechercher, à saisir et à examiner attentivement les 
formes morbides de tout genre que vous rencontrez journellement dans cet hôpital, 
afin que cette étude continuelle exerce et développe mieux vos sens et vous conduise 
à une évaluation plus claire des symptômes. Ce sera alors, nous vous le prédisons , que 
vous répondrez à la confiance que placeront en vous la patrie et l'humanité ; et ce 



SUR L'HYPERTROPHIE DU CŒUR. 127 

sera aussi alors que vous tous , qui, quoique divisés en deux sections d'une même fa- 
mille, nous accordâtes l'honneur distingué de nous regarder comme vos guides dans la 
pratique médicale , vous écouterez avec calme le conseil amical par lequel nous vou- 
lons terminer ce discours. 

Que dès ce moment cesse le désir puéril de faire repulluler ce schisme qui au- 
trefois engendra une honteuse rivalité entre les deux parties intégrantes de notre art 
salutaire ; que l'on cimente au contraire l'alliance des doctrines et des études , et que 
tous, d'un commun accord, conviennent et pensent que vous, ô médecins! ne 
pourrez jamais aspirer à quelque degré de perfection sans la connaissance des 
sciences pathologiques et des moyens chirurgicaux qui ont un rapport immédiat avec 
la clinique externe; et que vous, ô chirurgiens! dont je prise et admire toute la 
puissance , vous vous ouvrirez la voie à un jugement juste et profond, non au moyen 
de la seule agilité de la main, mais par les saines théories médicales, vous donnerez 
vie et consistance à vos conseils et à vos procédés, et alors seulement vous compren- 
drez la grande valeur de vos maîtres, quand vous réfléchirez qu'ils ne sont parvenus 
à un tel degré de perfectionnement qu'en réunissant en eux la robuste raison d'un 
esprit médical à l'ingénieuse dextérité chirurgicale. 



OBSERVATIONS 



LA PÉRICARDITE CHEZ LES ENFANS, 

PAR M. THÉODORE GUIBERT, 

DOCTEUR EN MÉDECINE. 



La péricardite, maladie en général assez rare dans l'âge adulte, ne se rencontre 
o-uère plus fréquemment dans l'enfance, époque où les affections du cœur sont éga- 
lement peu communes. Cependant les maladies inflammatoires étant extrêmement 
multipliées dans le jeune âge, il n'est pas surprenant qu'on remarque aussi quel- 
quefois la phlegmasie du péricarde, et il est peu d'années où l'on ne puisse en 
trouver des exemples à l'hôpital desEnfans; mais le plus souvent cette inflammation 
se trouve jointe à diverses affections des organes respiratoires , dont les symptômes 
plus intenses prédominent sur ceux de la péricardite, au point de la masquer et 
d'en rendre le diagnostic extrêmement obscur pendant la vie. La vraie péricardite 
aiguë se rencontre donc très rarement à l'état de simplicité, tandis que cette même 
phlegmasie, je le répète, dans la plupart des cas, reste latente et inaperçue, l'au- 
topsie cadavérique seule venant ensuite révéler son existence. Les faits suivans ser- 
viront de preuve à ce que je viens d'avancer. 

PREMIÈRE OBSERVATION. 

Péricardite latente, à la suite d'une yarioloïde; pneumonie double; arachnoïdite; colite ; douleurs rhumatismales des 
membres supérieurs, terminées par suppuration aux plis des bras. 

Edme Loyer, âgé de six ans, avait depuis six mois un écoulement muqueux par 
l'oreille droite. Cet écoulement cessa au bout de quatre mois, et dès cette époque 
le malade se plaignittl'une céphalalgie habituelle. 

Il entra à l'hôpital le 1" octobre 1819, ayant toujours la même douleur de tête, 
dans la région frontale. La langue était blanchâtre , et il y avait de l'anorexie. (Appli- 
cation de six sangsues derrière les oreilles; pédiluve, lavemens.) Cette prescription 
fut suivie d'un état de mieux et du retour de l'appétit. 



SUR LA PÉRICARDITE CHEZ LES ENFANS. 129 

Le 5, Loyer fut vacciné, et la semaine suivante, il se développa quatre pustules 
au bras gauche , avec tous les caractères d'une vraie vaccine. 

Le i3, les yeux devinrent rouges et s'enflammèrent; il revint en outre un peu de 
douleur à la tête, ce qui Gt appliquer un vésicatoire au bras. 

Le 18 au soir, il parut sur les épaules, les cuisses et la face, une éruption de bou- 
tons semblables à ceux de la variole. Ces boutons étaient surtout nombreux autour 
du nez et sur les paupières. Le ventre n'en présentait que quelques-uns disséminés. 
En même temps il se manifesta de la fièvre, de la toux et des vomissemens dans la 
nuit. (Hydromel, bourrache, tartre stibié, un grain.) Le malade fut transféré à la 
salle des varioleux. 

Les trois jours suivans, fièvre , pouls fréquent et faible, céphalalgie sus-orbitaire. 
soif, plaintes continuelles la nuit, boutons petits et pâles. (Deuxvésicatoires aux jambes. ) 
Le 22, les boutons semblent vouloir se sécher, comme dans la variole; dévoie- 
ment. (Crème de riz.) 

Le 24, céphalalgie continuelle, fièvre, sécheresse delà langue, bras gauche doulou- 
reux. Les croûtes de vaccine sont enlevées, et la place qu'elles occupaient est sensible. 
Le 26, augmentation de la douleur et du gonflement du bras, fièvre intense, 
délire. ( Cinq sangsues au ventre, lavement, cataplasme émollient.) 

Le 27 , chaleur à la peau , dévoiement , toux , délire , odeur fétide de la respiration. 
Le 28, id., pouls petit et fréquent , insomnie. (Julep gommeux avec sirop dia- 
code, 5 ij.) 

Le 29, pas de changement, pupilles contractées, cris. 

Le 5o, expulsion d'un ver lombric par l'anus. (Eau gommée, infusion de mousse 
de Corse.) 

Le 3i , douleur à l'abdomen, plaintes, nausées, pouls petit et faible , moins d'en- 
flure au bras. (Frictions avec le baume tranquille et le laudanum sur les membres.) 
Mort le même jour, dans l'après-midi. 

Nécropsie. — Arachnoïde cérébrale un peu épaissie, contenant plus de deux onces 
de sérosité trouble ; ventricules un peu dilatés ; péricarde distendu par six onces de 
sérosité jaunâtre et floconneuse; flocons pseudo-membraneux adhérens à sa surface 
interne en plusieurs endroits ; feuillet séreux du cœur couvert d'une fausse membrane 
adhérente ; cœur flasque et assez pâle, non hypertrophié ; poumons très engoués vers 
leur base, non crépitans et se précipitant au fond de l'eau. Intestin grêle en partie 
décoloré, en partie rougi par l'injection des vaisseaux extérieurs. Cœcum , valvule 
cœcale et colon ascendant très rouges à leur surface interne ; un ver lombric dans le 
cœcum; le reste du colon sain. Vésicule biliaire obtuse à son extrémité, distendue 
par une bile noire. Fusée de pus au pli du bras droit , entre les muscles ; un semblable 
foyer du côté gauche ; destruction d'une partie des muscles et des tendons. 



M. T. GUJBERT. — OBSERVATIONS 



DEUXIEME OBSERVATION. 



Péricardile latente , accompagnée d'une pleurésie chronique et d'une phthisie pulmonaire; ulcérations intestinales; 
dialhèse tuberculeuse générale. 



Thomas N , âgé de neuf ans, était malade depuis plus de trois mois. Au début, 

céphalalgie habituelle et dévoiement ; puis, au commencement de décembre, toux 
fréquente douleur à la poitrine , surtout derrière le sternum, ventre également 
douloureux, persistance de la diarrhée. 

Le iq décembre 1818, entrée à l'hôpital: maigreur considérable, fièvre avec pa- 
roxisme le soir, toux fréquente, expectoration de crachats puriformes, abondans, 
opaques, globuleux, parfois mêlés de stries de sang; décubitus habituel à droite; 
poitrine peu sonore du même côté. Ces symptômes persistèrent, sans presque au- 
cun changement, pendant plus de deux mois, malgré l'application de quelques 
sangsues à la poitrine et d'un vésicatoire au bras; le marasme alla toujours croissant, 
aussi bien que la faiblesse, et le malade mourut le a5 février 1819. 

Nécropsie. — La tête ne fut point ouverte. 

Organes respiratoires. — Trachée-artère rougeâtre; plèvre du côté droit blanche, 
opaque légèrement épaissie, recouverte immédiatement de fausses membranes flo- 
conneuses d'un blanc sale , irrégulières et d'épaisseur variable. En arrière existait 
une adhérence assez intime avec le lobe supérieur du poumon correspondant. Le 
reste de cette cavité droite contenait plus d'une livre de sérosité trouble. Poumon 
peu volumineux, pâle, ramolli, se déchirant facilement. Tubercules nombreux et 
petits dans le lobe supérieur. Tissu pulmonaire en général peu perméable à l'air. 
Le lobe inférieur offrait plusieurs cavités peu étendues, remplies de mucosités pu- 
riformes , placées les unes auprès des autres ; leur voisinage était pénétré de tuber- 
cules isolés ou en masse ; les bronches se trouvaient injectées. 

Dans la cavité gauche de la poitrine, la plèvre était parfaitement libre; poumon 
crépitant, injecté de sang, garni en plusieurs endroits de tubercules granulés, petits, 
fermes et isolés. Au-dessous de la plèvre se trouvaient plusieurs masses tubercu- 
leuses, d'un médiocre volume; ganglions très nombreux autour des bronches ou 
dans le médiastin postérieur, convertis en, tubercules denses ou déjà ramollis, en- 
kystés et sans kyste. Les environs de la racine du poumon, de l'œsophage et le côté 
du péricarde étaient occupés par ces masses tuberculeuses. 

Cœur: pâle, un peu volumineux, complètement adhérent dans toute son étendue. 
Celte adhérence était formée par une fausse membrane blanche, opaque, épaisse , 
ancienne et d'apparence lardacée ; elle se détachait plus facilement du péricarde , 



SUR LA PÉRICARDITE CHEZ LES ENFA.N'S. i3i 

qui paraissait très lisse , blanchâtre et opaque , que de la surface du cœur d'où l'on 
ne pouvait enlever la fausse membrane sans mettre à nu le tissu de cet organe. 

Estomac sain; intestins grêles affaissés, offrant par intervalles des plaques d'un 
rouge violacé. Du côté du cœcum se rencontraient des ulcérations, la plupart pe- 
tites et isolées, parfois confluentes, rouges, avec destruction complète de la mem- 
brane muqueuse. Cette membrane était en général d'une pâleur opaque , surtout du 
côté du duodénum et sur les valvules conniventes. Un certain nombre de petits 
tubercules miliaires était disséminé entre les membranes péritonéale et musculeuse. 
Quatre vers lombrics étaient renfermés dans l'intestin grêle; le colon, contracté dans 
toute son étendue, et offrant des replis à sa surface interne, qui était d'une cou- 
leur rose , contenait des tricocéphales. Le mésentère contenait des ganglions tubercu- 
leux, formant des masses multipliées; dans beaucoup de ces ganglions, la transfor- 
mation en tubercule n'était pas complète, ou n'était que commençante; on y voyait 
des points blancs se dessiner sur un tissu rosé. La rate présentait aussi de nombreux 
tubercules , assez petits , et dont la blancheur contrastait avec la couleur noire-livide 
de son tissu. Le foie était pâle , aussi bien que la bile ; la vessie renfermait de l'urine 
mêlée d'un sédiment abondant d'acide urique. 

Dans cette observation, comme dans celle qui précède, la péricardite était com- 
plètement latente, puisqu'on ne l'a reconnue qu'après l'autopsie, et qu'aucun symp- 
tôme durant la vie n'a pu même faire soupçonner son existence; mais chez l'un et 
l'autre malade, il y avait un si grand nombre de lésions en divers organes, et le dé- 
sordre des fonctions fut tel , que l'on peut facilement s'expliquer pourquoi la péricar- 
dite n'offrait aucun symptôme saillant, propre à la faire remarquer; les organes res- 
piratoires surtout étant enflammés dansune grande étendue , la poitrine généralement 
peu sonore , le cœur sans hypertrophie réelle, et l'accélération du pouls paraissant 
être déterminée par les phlegmasies dont on observait la coïncidence. Aussi les deux 
faits rapportés plus haut présentent-ils uniquement de l'intérêt sous le rapport de 
l'anatomie pathologique, l'étiologie de la péricardite étant ici aussi-obscure que son 
diagnostic, et les indications thérapeutiques nécessairement nulles. 

Dans l'observation qui va suivre, on verra, au contraire, l'inflammation du péri- 
carde mieux dessinée durant la vie, bien que l'issue n'ait pas été moins funeste, 
et le traitement moins infructueux. 

TROISIÈME OBSERVATION. 
Péricardite précédée et accompagnée de gastrite , colite, rougeoie, symptômes adynaniiques. 

Pierre Mouilleron, âgé de douze ans, était malade depuis quinze jours, lorsqu'il 
lut admis à l'hôpital des Enfans, le 12 mars 1819. D'après le rapport de ses parens, 
6. 18 



i3a M. T. GU1BERT. — OBSERVATIONS 

voici quels furent les symptômes qu'il avait éprouvés : au début, sensibilité très vive 
à l'épigastre, toux violente, exaspérant les douleurs abdominales, constipation dans 
les premiers jours, puis diarrhée, nausées continuelles, langue sèche et âpre au 
toucher, soif ardente , fièvre continue , avec frissons dans la journée , et exacerba- 
tion tous les soirs. 

Le i5 mars, lendemain de l'entrée à l'hôpital, maigreur assez prononcée, pouls 
faible et irrégalier, langue humide, blanche, un peu rose au milieu, soif, inappé- 
tence, pas de nausées, un peu de sensibilité à l'épigastre et dans la région iliaque 
droite; point de toux ni de céphalalgie; poitrine un peu plus développée du côté 
droit, résonnant peu en arrière et à gauche. (Infusion de fleurs de mauve et de 
bourrache, julep gommeux, avec sirop de coquelicots, diète. ) 

lue là, même état. 

Le 1 6, pouls inégal , sensibilité du ventre, état de tristesse. ( Lavement émollient. ) 

Le 17, un peu de dévoiement , pouls petit et fréquent. (Pédiluve sinapisé. ) 

Le 18, pouls moins inégal. 

Le 19, fréquence du pouls, battemens du cœur développés, peu de soif. On soup- 
çonne une affection du péricarde. (Potion gommeuse , pédiluve sinapisé.) 

Le 20, pouls très accéléré, cent trente pulsations, un peu de toux. (Teinture 
éthérée de digitale , douze gouttes dans la potion ; un bouillon. ) 

Les 21 et 22, nul changement, pouls toujours très fréquent, chaleur à la peau. 
(Teinture de digitale , dix-huit gouttes.) 

Le 25, pouls id.j, palpitations du cœur sensibles dans une grande étendue, dif- 
ficulté de se coucher du côté gauche, bouffissure de la face, insomnie, faiblesse, 
pas d'enflure aux pieds. (Pédiluve sinapisé , huile de ricin, une demi-once.) 

Le 25, même état, affaiblissement progressif. 

Le 2 avril, pouls extrêmement fréquent, toux légère , moins d'oppression, peu 
de bouffissure à la face; le malade se lève pendant quelques heures. (Digitale en 
poudre et calomel, aa : 3 grains en trois paquets , soupe, bouillon.) 

Le 5j pouls excessivement fréquent, au point qu'il est impossible de le compter, 
peu de soif, pas de douleur à la poitrine , résonnance naturelle en arrière de cette 
cavité, face bouffie. (Trois ventouses scarifiées à gauche et en avant du thorax; un 
bouillon.) 

Le 7, toux sèche et fréquente , dévoiement, même état du pouls, décubitus plus 
facile et plus habituel du côté droit. (Trois ventouses scarifiées sur ce côté; un vé- 
sicatoire à gauche. ) 

Le S , id. , diarrhée modérée. 

Le 9, éruption de petites taches de rougeole , chaleur à la peau , fièvre. ( Infusion 
de fleurs de mauve et de bourrache; un bouillon. ) Délire dans la nuit. 



SUR LA PÉPJCARDITE CHEZ LES ENFANS. i33 

Le 10, beaucoup de faiblesse, éruption très abondante, délire dans la nuit de 
fièvre, etc. (Pédvilue siuapisé. ) 

Le 11, soif ardente, langue sèche et rouge, abattement général, toux un peu 
de dévoiement. (Infusion de fleurs de mauve, 3 pots, deux vésicatoires aux jambes, 
diète.) 

Le 12, langue sèche et chargée, fièvre, moins de soif, plaintes, faiblesse. 

Le i3, insomnie, beaucoup de dévoiement. (Eau de gomme, julep gorameux 
avec sirop diacode ; lavement avec amidon et pavot.) 

Le i4 5 persistance de l'éruption, pouls très faible, soif, écoulement muqueux par 
les narines , décubitus constant du côté droit, la tête enfoncée dans le lit. (Lavement 
avec une décoction de quinquina , un sinapisme entre les épaules.) 

Le i5, l'éruption commence à disparaître, même vitesse du pouls, moins d'affais- 
sement, toux fréquente, dévoiement. (Sinapismes aux pieds; un bouillon.) 

Le 16, altération des traits du visage, point de sommeil , sentiment de suffocation 
par intervalles, toux, peu de soif, dévoiement, pouls régulier, très accéléré. ( Une 
pilule de cynoglosse pour le soir.) 

Le 17, sécheresse des lèvres, mouvement continuel de la langue pour humecter 
la bouche, soif extrême, diarrhée. ( Une soupe et un bouillon.) — Mort dans la 
nuit suivante. 

Nécropsie. — La tête , examinée avec soin , ne présenta rien de particulier. 

Les poumons étaient parfaitement sains, de même que les bronches. 

Le péricarde adhérait au cœur par des fausses membranes très épaisses et d'un 
blanc rougeâtre. 

Le cœur, d'un volume normal, n'offrait aucune altération dans son tissu ni à 
l'intérieur de ses cavités. 

Les nesanes abdominaux étaient en général en bon état, à l'exception de l'esto- 
mac et du gros intestin , dont la membrane muqueuse était rouge et évidemment en- 
flammée. 



Cette observation réunit plusieurs choses importantes à remarquer; et d'abord, 
pour ce qui concerne l'histoire de la maladie, on voit se manifester dans le principe 
les indices d'une gastrite et d'une pneumonie partielle du côté gauche , maladie 
néanmoins dont il ne resta plus de traces après la mort; puis successivement, une 
vitesse extraordinaire et constante du pouls, des palpitations de cœur très étendues 
et de la difficulté à se coucher sur le côté gauche, phénomènes dont l'ensemble fait 
soupçonner la péricardite; enfui on remarque plus tard une éruption de rougeole, 
accompagnée de beaucoup de fièvre et de délire, du dévoiement , et, après quelques 



i34 M. T. GUIBERT. — OBSERVATIONS 

jours écoulés dans un état morbide stationnaire, il se développe des symptômes ady- 
namiques, une grande faiblesse, de la sécheresse à la bouche,, une altération pro- 
noncée de la physionomie, et une suffocation revenant à certains intervalles, tous 
signes avant-coureurs d'une terminaison funeste, laquelle a lieu en effet d'une ma- 
nière presque subite. Or, en faisant abstraction des symptômespropresà la phlegmasie 
de l'estomac et du gros intestin, on trouve dans cette analyse de la maladie la plupart 
des caractères assignés par les auteurs à la péricardite, affection dont les progrès 
sans doute furent la cause principale de la mort, s'ils ne furent pas l'unique. L'au- 
topsie, au reste, est venue confirmer pleinement le diagnostic établi durant la vie 
du malade , en démontrant d'une part quelles étaient les lésions du péricarde , et de 
l'autre que la phlegmasie, annoncée par la nature même de ces lésions, avait pres- 
que existé à l'état de simplicité, puisqu'on doit à peine tenir compte de l'inflammation 
peu intense du tube digestif, et que l'encéphale, surtout, et les poumons, aussi bien 
que le cœur lui-même , furent trouvés dans un état d'intégrité parfaite. 

On peut donc déduire de tout ce qui précède les conclusions suivantes : 

i" La péricardite chez les enfans accompagne le plus souvent, quand on l'observe, 
les altérations les plus graves des organes respiratoires, et], dans ce cas, elle est or- 
dinairement latente. 

2° Elle peut aussi exister à l'état de simplicité; son diagnostic est alors moins dif- 
ficile à établir, et ses indications thérapeutiques sont mieux tracées, quoique le 
danger soit toujours très grand et l'issue la plupart du temps funeste. 

3° Son étiologie est en général obscure , comme le prouvent les trois observations 
rapportées ci-dessus. 

4° Enfin, ses lésions anatomiques ordinaires sont l'épanchement séreux et flocon- 
neux dans le péricarde, l'adhérence de cette membrane au cœur, et les fausses 
membranes à l'aide desquelles se forme cette adhésion. 



SECOND MEMOIRE 1 

DE PHYSIOLOGIE ET DE CHIMIE MICROSCOPIQUE 

SUR LA STRUCTURE INTIME 

DES TISSUS DE NATURE ANIMALE, 

PAR M. RASPAIL. 



J'ai à ajouter dans ce mémoire, non-seulement de nouveaux faits, mais encore 
de nouvelles preuves aux faits que j'ai déjà publiés dans le premier. Quelques-uns 
de ces faits nouveaux se trouvent consignés dans certains de mes écrits, dont le 
sujet principal ne rentre pas essentiellement dans le cadre de ce recueil. Les per- 
sonnes que ces détails accessoires intéressent, m'ont fait observer qu'il m'importait 
de les grouper dans un travail d'ensemble, si je ne voulais pas les exposer à échapper 
aux recherches dont ils peuvent être l'objet. 

Comme la nature n'est point partagée, si je puis in exprimer ainsi, en compartimens 
scientifiques ; qu'elle n'agit point par classifications et par systèmes artificiels , qu'elle 
n'est ni zoologique, ni botanique, ni minéralogique , mais plutôt une cause unique 
et identique de combinaisons variées, il arrive qu'une fois qu'on ne se contente plus 
d'énumérer ses créations et de les distribuer par ordre, mais qu'on cherche à en 
reconnaître les lois, on se voit naturellement porté à faire des excursions sur toutes 
les branches, et l'on est tout étonné, en traitant une question de zoologie, par 
exemple , de se trouver tout à coup sur le terrain de la chimie et de la minéralogie; 
c'est alors surtout, encore plus puissamment qu'en présence des calamités humaines, 
que le sage reste convaincu du néant et même du ridicule de ces titres fastueux, 
par lesquels les savans semblent avoir pris possession exclusive de certaines bran- 
ches des connaissances humaines, et s'être renfermés volontairement dans des cercles 
que la baguette de l'abstraction a tracés autour d'eux. J'ai cru devoir me permettre 



(i) Voy. le Répertoire, tom. IV, 2' part. 1827, p. 269 éd. in-8°. 



,36 M. RASP AIL. — SECOND MEMOIRE DE PHYSIOLOGIE 

ces réflexions , afin qu'on ne soit pas lente de voir dans la table des matières de mes 
travaux une preuve quelconque d'une mobilité d'esprit et de goût qui m'entraîne- 
rait au hasard dans les divers sentiers de la science , mais plutôt une nécessité que 
doit subir quiconque est animé du désir de pousser un peu plus loin ses recon- 
naissances. 

TISSU ADIPEUX. 

Dans mon premier travail sur les graisses, j'avais annoncé que je m'occuperais 
des "lobules de la graisse de l'homme; car mes premières observations n'avaient été 
faites que sur celles des quadrupèdes. 

Les ^lobules de la graisse du veau, du bœuf, du mouton, s'isolent facilement par 
la macération, à cause de leur fermeté : ceux de porc ne s'isolent bien qu'à une 
basse température, et cela alors qu'on n'a pas préalablement soumis leurs cadavres 
à l'action d'un feu trop ardent; car la graisse de porc exige pour se figer une tem- 
pérature plus basse que celle du veau et du mouton. 

La graisse d'homme, plus fluide encore que celle du porc, offre plus de difficultés 
sous le rapport de l'étude de ses globules, ou plutôt des cellules-limites dont son 
tissu se compose. Par la malaxation à la température ordinaire, il serait impossible 
d'obtenir autre chose qu'un magma désorganisé. L'abaissement suffisant de la tem- 
pérature ne serait pas d'une grande utilité dans des observations microscopiques, 
et lorsqu'il s'agit d'observer des infiniment petits; car dans le cours de toutes les 
précautions qu'on est obligé de prendre, de tous les procédés qu'on est obligé 
d'employer pour observer, les élémens de la graisse reprenant leur calorique habi- 
tuel, reprendraient aussi toute leur fluidité, et les cellules qui la recèlent s'affais- 
seraient en se vidant, et se confondraient entre elles. 

Ces considérations m'arrêtèrent assez long-temps dans cette étude, et m'obligèrent 
de l'interrompre pendant des intervalles assez longs. Le hasard m'offrit enfin une 
occasion plus favorable de la reprendre: j'avais laissé tomber de la graisse humaine 
dans l'acide nitrique; j'entrepris d'en observer des grumeaux au microscope, et je 
retrouvai sous mes yeux l'effet que j'avais vainement tâché de produire par des 
moyens plus compliqués. La graisse humaine saponifiée par l'acide s'était figée, et 
avait déterminé le retrait des parois des cellules qui la recèlent. C'est ainsi qu'au 
lieu d'un magma informe, la graisse humaine m'offrit isolées ses cellules-limites sous 
forme de polygones, dont il m'était facile de déterminer et la figure et les dimensions. 
Je produisis le même effet par la saponification au moyen de la potasse, en laissant 
séjourner à froid, et pendant quelques jours, la graisse humaine dans cet alcali caus- 
tique. L'effet de ces deux réactifs doit varier, comme on doit le présumer, selon la 
température et les quantités relatives de substances employées : l'excès du réactif ou 



ET DE CHIMIE MICROSCOPIQUE. 1 3 7 

de la chaleur serait capable de carboniser la graisse, ou au moins d'en altérer le 
tissu cellulaire. C'est à l'observateur à prévoir toutes ces circonstances; car on sait 
qu'en matière organique il serait bien difficile de préciser des nombres et des 
quantités, soit à cause des modifications variées que présente lasubstance organisée, 
soit à cause de l'impossibilité où l'on est de présenter à la fois toutes les molécules 
du tissu au contact du réactif; d'où il arrive que l'effet du réactif ne semble arriver 
aux couches internes qu'après avoir été modifié ou, pour ainsi dire, paralysé par 
les couches externes. 

Je n'avais point en vue, en faisant l'application de ces procédés à l'étude de la 
graisse humaine, de constater la forme sous laquelle les cellules-limites ( globules 
de graisse) se présentaient à l'œil de l'observateur; car on doit admettre en principe 
que toute cellule sera arrondie quand, une fois isolée de ses congénères , elle con- 
servera à l'état fluide le liquide qu'elle recèle ; qu'elle s'offrira comme taillée par 
des facettes, toutes les fois qu'elle éprouvera sur plusieurs points de sa surface 
la compression des cellules voisines, ou qu'en s'isolant elle conservera à l'état con- 
cret la substance qu'elle enveloppe. 

Je m'étais proposé seulement de m'assurer si les globules de graisse augmentaient 
en diamètre avec l'âge, résultat que l'on pouvait présumer, mais qu'il m'importait de 
démontrer d'une manière péremptoire. 

Je commençai par examiner la graisse prise sur le sein , dans la poitrine , la cuisse, 
le pubis, le mésentère, d'une femme morte en couche à l'âge de trente ans. J'obtins, 
en déchirant le tissu macéré pendant quatre heures dans l'acide nitrique, les formes 
des figures 1 et 2, pi. II. La figure i rc représente les globules observés par ré- 
fraction; les bords des globules y paraissent un peu frangés par l'action corrosive 
de l'acide nitrique; ces franges disparaissent en observant par réflexion ( fig. 2). 
Le diamètre de ces globules à facettes variait entre -^, -^ a , ^ de millimètre. Je 
mesurai par les mêmes procédés les globules d'un enfant mort à l'âge de huit ans, 
et les limites de leur diamètre varièrent entre ~ 6 , -^, -£- 5 , - s - -, c'est à dire qu'ils 
étaient moitié moins gros environ que les globules de la graisse d'une femme de 
trente ans, chacun à chacun. 

Il est donc évident que les globules graisseux sont moins gros dans la jeunesse 
et pius gros dans un âge plus avancé, et que par conséquent leur diamètre doit 
grandir avec l'âge, ce que l'analogie indiquait déjà. 

On pourrait objecter que dans le procédé que j'ai suivi je me suis exposé plutôt 
à mesurer des fragmens brisés au hasard, que des cellules-limites (globules) de la 
graisse. Je répondrai 1° que les fragmens d'une graisse ferme, une fois qu'on l'a 
dépouillée du tissu adipeux, se font d'une manière conchoide, et non pas en glo- 
bules taillés par des facettes; 2°que, de même qu'on le voit sur les figures, ces 



i38 M. RASP AIL.— SECOND MÉMOIRE DE PHYSIOLOGIE 

globules étaient, non-seulement isolés, mais agglomérés ensemble, et m'offraient 
alors l'image du tissu cellulaire, effet qui n'aurait pas eu lieu dans le cas où ce 
procédé ne m'aurait permis que d'observer des fragmens non organisés et des cas- 
sures; car alors les gros morceaux ne m'auraient point offert un tissu cellulaire. 
Cette seconde observation me fournit l'occasion d'entrer dans une explication d'une 
assez grande importance , dans les observations microscopiques. 

Le pouvoir réfringent d'un tissu organique se rapproche tellement de la substance 
soluble que ses mailles recèlent, et aux dépens de laquelle leurs parois ont été 
formées, qu'il est impossible de distinguer "l'une de l'autre au microscope, alors 
que le tissu se trouve plongé, sans aucune lacune, dans la substance soluble, solidifiée 
par la dessiccation. C'est ainsi qu'on chercherait en vain à apercevoir, à travers un 
morceau de gomme arabique, les divers tissus végétaux qui s'y trouvent empri- 
sonnés en abondance. Pour parvenir à distinguer ces deux sortes d'états de la même 
substance, il faut étendre la substance soluble par son menstrue naturel, la gomme 
arabique, par exemple, avec de l'eau; et comme on aura de cette manière modifié 
le pouvoir réfringent de la substance soluble et peu ou nullement celui de la sub- 
stance insoluble , il deviendra facile de distinguer les deux tissus l'un de l'autre , 
par réfraction. C'est ainsi qu'on parvient à trouver des tissus en cellules dans les 
substances qui, au premier abord, paraissaient être homogènes, dans l'albumine 
de l'œuf, par exemple, à un certain âge. 

S'il arrive qu'entre les parois de deux cellules contiguës il se soit formé un in- 
terstice dont la capacité soit remplie d'une autre substance que la substance soluble, 
d'air, par exemple, on sent que l'on distinguera par ce moyen les parois de l'une 
de celles de l'autre ; et si des interstices semblables se forment dans les diverses 
circonférences de chaque cellule, la masse s'offrira au microscope comme un tissu 
réticulé. Cette réticulation , si on veut la réduire à sa plus simple expression, ne 
sera qu'un dédale de vaisseaux qui se seront formés par l'écartement d'une portion 
quelconque des parois contiguës des cellules. C'est à la faveur de ces vaisseaux 
qu'on pourra apercevoir à un certain grossissement un tissu cellulaire , dans des 
substances qu'on aurait été tenté de regarder comme non organisées à l'œil nu. 

Or, pour faire l'application de ces principes à la circonstance dont je m'occupe, c'est 
à la faveur de cette réticulation d'interstices, de ce décollement des parois des vé- 
sicules adipeuses (cellules-limites de la graisse ) que l'on peut s'assurer de l'exis- 
tence et de la forme des cellules , avant de les avoir obtenues isolément. La figure 
première en donne un premier exemple. 

Cependant je m'empresse de dire que le hasard ne m'a pas offert un seul moyen 
de m'assurer du diamètre des cellules-limites de la graisse. Je trouvai d'abord qu'en 
laissant séjourner dans l'eau très froide le tissu adipeux, il m'était facile d'observer, 



ET DE CHIMIE MICROSCOPIQUE. tfg 

sur des petits fragmens l'organisation de son tissu. Il est vrai que, dans ce cas les 
celiules, au lieu d'être polygonales, étaient arrondies et globuleuses, qu'au lieu d'être 
obscures, comme dans le cas de la saponification , elles conservaient toute la limpidité 
de l'huile , et qu'enfin on aurait pu m'objecter que je voyais là „ non des cellules, mais 
des gouttelettes d'huile qui se seraient agglomérées après avoir été exprimées des 
tissus qui la renfermaient; mais, à l'aide d'une pointe, je m'assurai qu'elles étaient 
chacune emprisonnée dans leur vésicule propre, ainsi qu'on peut s'en faire une idée 
par la figure 5 qui appartient à la graisse prise sur le pli du coude d'un enfant mort 
à l'âge de 8 ans. 

Enfin, je finis par rencontrer des cas où, en coupant avec des ciseaux les bords 
desséchés spontanément d'un flocon de graisse, et surtout là où aucun déchirement 
n'avait entamé et frangé le tissu , j'obtenais l'image du tissu cellulaire le plus régulier 
et le plus analogue au tissu cellulaire qu'on observe avec tant de facilité dans les 
végétaux. La figure 4 en donnera sans doute une idée suffisante. Elle représente au 
grossissement de îoo diamètres, le bord d'un flocon de graisse appartenant à une 
femme morte en couche à l'âge de 3o ans. On voit [a) les cellules distendues sur les 
bords du flocon, et (b) les cellules affaissées après avoir été vidées par leur solution 
de continuité. J'ai trouvé sur cette graisse, que rien n'avait altérée, des cellules va- 
riant entre j, \, ■—, yy, -—, ^g de millimètre, et cela en prenant indifféremment la 
graisse sur divers organes. 

Lorsque j'ai dit que le tissu adipeux, représenté à la figure 4> trouvait son ana- 
logue dans le tissu cellulaire des végétaux, et était organisé exactement de la même 
manière, qu'on observe bien que je n'ai pas prétendu dire que leur composition 
élémentaire soit la même; j'ai parlé anatomiquement et non chimiquement; j'ai 
voulu désigner la forme et non la composition, l'organisation enfin, et non la nature. 
Je prétends donc que le tissu cellulaire des animaux se développe exactement de la 
même manière que le tissu cellulaire des végétaux, que les vaisseaux s'y forment de 
même; mais quant aux parois respectives de ces organes, j'ai été toujours très loin 
*de les regarder comme identiques , ainsi qu'on pourra le voir plus amplement ci- 
après, dans l'exposé de mes expériences à ce sujet. 

Mais j'insiste beaucoup sur cette proposition fondamentale dans l'étude des tissus : 
là où l'on observe des réticulations ( fig. 4 )> il y a des interstices; là où il y a des 
interstices, il y a double paroi et par conséquent une agglomération de vésicules 
pressées les unes contre les autres et décollées sur certains points de leur surface , 
pour former des canaux vasculaires destinés à livrer passage à la circulation d'un 
liquide différent en densité du liquide que chaque vésicule recèle. 

Je viens de m'occuper de la structure anatomique de la graisse, je vais exposer des 
6. i 9 



,40 M. RASP AIL. — SECOND MÉMOIRE DE PHYSIOLOGIE 

considérations destinées à donner une idée de sa composition chimique et de ses 
décompositions. 

Les anciens classaient les huiles et les graisses d'après les différences de leur fusibilité. 
La chimie moderne considère chaque graisse comme une combinaison en propor- 
tion variable , 1° d'une graisse solide à la température ordinaire, fusible à une tempé- 
rature plus élevée, insoluble dans l'eau, soluble dans 6 fois j son poids d'alcool, 
à o "Q5 de densité et bouillant (stéarine), 2° d'une huile fluide à 4°, insoluble dans 
l'eau soluble dans 5i fois un quart son poids d'alcool à o, 8i6de densité et bouil- 
lant f oléine ) ; telles sont les différences essentielles qui existent entre ces deux sub- 
stances. Leur analyse élémentaire n'en offre aucune, ainsi que le montre le tableau 
suivant : 

Carbone. Hydrogène. Oxigène. 



Stéarine 78, 776, 

Oléine 79, o3o, 



11, 77°' 

1 1, 4 22 j 



9, 445. 
9, 548. 



Chevreul. 



En effet, on trouve moins de différence entre ces nombres qu'on en remarque 
entre deux analyses de la même substance, faite par les chimistes les plus exacts, 
ainsi qu'on peut s'en convaincre par le tableau suivant : 



Blanc de baleine . 
Graisse de porc. . 



Carbone. Hydrogène. Oxigène- 

81, i3, 6, Bérard. 

75, 474' 12 > 795, 11,377, l Saussure. 

78, 843, I 12, 182, 8, 5o2. 2 Saussure. 

79, 098, I 11, 1/J6, 6, 756. Chevreul. 



On peut donc conclure, sans crainte de se tromper, que non -seulement la 
stéarine ne diffère pas de l'oléine sous le rapport des proportions de leurs élémens, 
mais encore que ni l'une ni l'autre de ces deux substances ne diffèrent de la graisse 
elle-même dont on les obtient. On ne doit pas s'attendre que ces deux substances, 
une fois obtenues par la manipulation ordinaire n'offrent aucune différence sous le 
rapport de leurs propriétés physiques; mais j'entreprendrai d'établir que ces deux 
substances, ainsi obtenues, n'existaient pas dans la graisse avant la manipulation; ce 
que je dois faire précéder de quelques considérations générales. 

i° Les substances animales ou végétales dont la destination est de concourir à la 
formation des tissus, doivent nécessairement offrir, sous le rapport de la fluidité, des 
gradations successives , et qu'il ne serait nullement possible de déterminer d une 



(i)M.de Saussure y a trouvé, en outre, 0,296 d'azote. 
(2) M. de Saussure y a trouvé, en outre, 0,472 d'azote. 



ET DE CHIMIE MICROSCOPIQUE. i4i 

manière tranchée, depuis l'état d'une liquidité, pour ainsi dire aqueuse, jusqu'à un 
état approchant de la solidité des tissus. C'est ainsi que l'albumen varie depuis 
l'instant de la ponte jusqu'aux dernières périodes de l'incubation. C'est ainsi que la 
gomme même exsudée du végétal acquiert de jour en jour une consistance qui la 
rend de moins en moins soluble dans l'eau. C'est ainsi que les huiles , par l'absorption 
de l'oxigène de l'air ou par la perte de leurs parties aqueuses, se figent de plus en 
plus, effet qui doit avoir lieu avec plus de régularité encore dans les cellules du 
végétal vivant. On conçoit que si l'on voulait distribuer en deux classes les molécules 
de ces substances , sous le rapport de la fluidité , cette division serait tout aussi ar- 
bitraire que celle par laquelle on partagerait en deux âges égaux une série de cin- 
quante individus variant d'âge depuis un an jusqu'à 5o. Ainsi il est bien vrai que les 
molécules de graisse et d'huile sont dans les organes doués d'une fluidité toujours 
décroissante ; mais par cela même ces divers états cessent de se prêter à la précision 
des classifications, et ne doivent pas être regardés comme formant plusieurs ou seu- 
lement deux substances distinctes. Nous verrons bientôt comment on peut concevoir 
que cette fluidité diminue avec l'âge d'un organe. 

2° Les molécules des huiles et des graisses sont si faciles à se désagréger et à former 
de nouvelles combinaisons, qu'on ne peut les soumettre à l'influence de la moindre 
élévation de température, sans en relirer des produits aussi nouveaux que variés. On 
sait, depuis l'époque de Macquer, qu'en distillant la graisse de mouton, ou le 
beurre, on obtient dans le récipient une huile dont la fluidité est à peu près sem- 
blable à celle des huiles grasses, ensuite une huile épaisse qui se fige dans le réci- 
pient quand elle est refroidie, qui doit être ensuite accompagnée de quelques 
gouttes de liqueur dont l'acidité sera toujours de plus en plus forte ; enfin une 
huile épaisse, une espèce de beurre qui aura une couleur rousse. On savait encore 
de son temps qu'en distillant une huile grasse avec le double de son poids de chaux 
éteinte à l'air, on peut atténuer l'épaisseur de l'huile jusqu'à lui communiquer l'as- 
pect d'une huile essentielle, et qu'à mesure que l'huile ténue passe dans le récipient, 
il reste dans la cornue une portion épaisse et lourde de la même huile. 11 serait 
facile de démontrer, dans tous les produits de la première observation, les analogues des 
produits qu'on a trouvés de nos jours dans la distillation des corps gras; ce qui nous 
écarterait un peu trop de notre sujet. 

3° On sait encore depuis très long-temps qu'un acide concentré est capable de 
saponifier une huile ou une graisse, en lui soutirant une certaine quantité d'eau. 
Cette combinaison de l'acide et de l'huile communique à l'huile la propriété de de- 
venir soluble dans l'eau. Quand on fait cette expérience, il faut ne pas perdre de vue 
les proportions qu'on emploie; ainsi, si la quantité d'acide était en faible quantité 
par rapport à l'huile, il arriverait qu'une partie de l'huile serait, il est vrai, dissoute , 



!4a M. RASP AIL. — SECOND MÉMOIRE DE PHYSIOLOGIE 

mais que l'autre serait attaquée , et par conséquent épaissie par l'action de l'acide : il 

y aurait alors un magma acide. 

Ouand on est parvenu à dissoudre de cette manière une certaine quantité d'huile 
dans un acide ( sulfurique par ex. ) , l'eau ne précipite pas l'acide ; mais si on y verse 
de l'ammoniaque, il se forme tout à coup un précipité plus ou moins floconneux et 
oui provient de l'huile altérée ; je me suis assuré , au moyen du microscope , 



gras 



aue la dissolution était complète auparavant, et que le liquide ne tenait aucun 
flocon en suspension. 

J'ai déjà fait remarquer, dans d'autres publications, combien l'on se trompait 
lorsqu'à l'aide des lavages même les plus nombreux, on pourrait être parvenu à dé- 
pouiller une substance organique de l'acide dont on l'a préalablement imprégnée. 
Cette remarque s'applique avec plus de vérité encore aux huiles et aux graisses. Si 
la substance grasse s'est combinée avec une quantité d'acide trop faible pour lui 
communiquer la propriété de se dissoudre dans l'eau, il arrivera, lorsqu'on voudra 
lui enlever l'acide en l'agitant dans l'eau, qu'elle se divisera en globules d'un volume 
variable. L'eau s'emparera, à la vérité, des molécules d'acide qui recouvrent chaque 
o-lobule huileux, mais respectera nécessairement l'acide emprisonné dans le sein du 
"lobule même ; et on aura tort de conclure que l'huile a été entièrement dépouillée 
d'acide, par cela seul que l'eau du lavage n'en offrira plus de traces sensibles. J'ai 
placé une larme d'acide hydrochîorique dans un centimètre cube d'huile d'olive ; 
j'ai lavé à «rande eau, et alors que l'eau ne me semblait plus donner de traces d'aci- 
dité, je parvenais, à l'aide de la dissolution dans l'alcool froid, à obtenir des traces 
d'acidité. Au bout de trois mois d'exposition à l'air, cette huile renfermait encore de 
l'acide hydrochîorique. 

4° Non-seulement les alcalis et les acides peuvent faire contracter des propriétés 
nouvelles à une substance grasse , mais encore l'alcool lui-même est capable de la 
modifier. Ainsi, dit Boerhaave 1 , « il y a une autre méthode , moins connue, et plus 
« pénible, pour faire que les huiles se mêlent avec l'eau : aussi les artistes la re- 
« gardent-ils comme un secret; elle consiste à faire digérer dans l'alcool, assez long- 
« temps et suivant les régies de l'art, quelqu'une de ces huiles, qu'on appelle essen- 
« tielles, et à mêler ensuite intimement le tout par plusieurs distillations réitérées; 
« par là la principale partie de l'huile est si fort atténuée et si bien confondue avec 
a l'alcool, que ces deux liqueurs peuvent se mêler avec l'eau. » Il est inutile de faire 
observer que le même effet aurait lieu sur les huiles grasses; car enfin puisque la 
chaleur seule est capable d'imprimer des changemens aussi considérables aux huiles, 

(1) Elém. de chimie, t IV, Traité de l'eau , p. 81. 



ET DE CHIMIE MICROSCOPIQUE. i/,5 

il est évident que l'alcool, bien loin de s'opposer à ces phénomènes, ne doit qu'en 
accroître l'intensité. 

5° Puisque les huiles peuvent se combiner non-seulement avec les acides miné- 
raux, mais encore avec les acides végétaux, il est évident que l'action de la chaleur 
produisant la formation d'acides variés aux dépens de toute substance organique, 
acides que l'on peut considérer théoriquement comme carboniques et acétiques, il 
arrivera que la partie huileuse qui passera dans le récipient ou qui restera dans la 
cornue se combinant avec ces acides, semblera revêtir les caractères d'une substance 
acide qui tiendrait et de l'acide et de l'huile, et qui offrirait des propriétés plus 
nouvelles encore, si l'on saturait son acide par une base. 

Faisons maintenant l'application de ces cinq propositions qui doivent paraître in- 
contestables , à la détermination des substances nouvelles ou nouvellement dénom- 
mées que l'étude récente des graisses a introduites dans la science; et occupons-nous 
d'abord de l'oléine et de la stéarine dont toutes les graisses, même dans l'état de vie 
des organes qui les recèlent, ne seraient, d'après les auteurs, que des combinaisons 
en proportions variables. 

Je place dans un matras de la graisse de porc, par exemple, je la traite par sept à 
huit fois son poids d'alcool presque bouillant. Je décante le liquide et traite le résidu 
par de nouvel alcool jusqu'à ce que toute la masse soit dissoute. Chaque portion 
d'alcool laisse déposer par refroidissement, sous forme de petites aiguilles, la stéarine 
et retient l'oléine, qui , en réduisant la dissolution à j de son volume, se rassemble en 
une couche semblable à l'huile d'olive. 

J'ai dit que dans ce cas, la partie qui se dépose la première fois était, avant la ma- 
nipulation, identique avec la partie qui reste dissoute, et que si elle se précipite, c'est 
que l'alcool en dissout plus à chaud qu'à froid. Cela est si vrai, que, si au lieu d'em- 
ployer six à sept fois son poids d'alcool dans la première expérience , on emploie une 
quantité en excès de ces menstrues , on n'obtient aucun précipité par le refroidisse- 
ment, même alors qu'on aura concentré suffisamment le liquide. Mais il ne faut pas 
perdre de vue que la graisse que vous traitez ainsi , par six ou sept fois son poids 
d'alcool, reste appliquée contre des parois échauffées, subit l'élévation d'une haute 
température, et s'altère d'autant plus que vous réitérez les traitemens. Ainsi aura-t-on 
lieu de remarquer qu'à chaque nouveau traitement on aura des quantités et des 
qualités de produits différentes de celles de la première expérience. Il n'y aura donc 
rien d'étonnant qu'après tant de manipulations on obtienne une, et même, si l'on ne 
s'attache qu'à la solubilité et à la fusibilité, plusieurs substances différentes. Mais 
on ne sera pas plus en droit de conclure que les substances nouvelles se trouvaient 
combinées en proportions variables dans la graisse de l'animal vivant, qu'on serait 



i44 M. RASP AIL.— SECOND MEMOIRE DE PHYSIOLOGIE 

en droit de conclure que les acides qui se forment à l'aide de la chaleur se trouvaient 

dans la substance adipeuse avant la manipulation. 

Quand il s'agit d'obtenir les deux principes supposés de l'huile d'olive ou de toute 
autre huile, on se garde bien de commencer par l'alcool, on congèle l'huile et on la 
dépouille de sa partie non congelée , en la pressant dans du papier gris ; mais on 
n'obtient la stéarine pure qu'après l'avoir soumise à plusieurs reprises à l'action dis- 
solvante de l'alcool bouillant. Or on ne saurait nier que la congélation produit sur 
les substances organiques des altérations importantes. Ce genre d'action est ana- 
logue sous un certain rapport, à celle qu'exercent les substances avides d'eau; 
c ' es t_à-dire que la gelée opère le départ de l'eau dont toute huile est imprégnée, 
et tend ainsi à épaissir, à coaguler la portion essentiellement huileuse, de même que 
les acides concentrés et la potasse caustique coagulent les huiles, en faisant une 
soustraction de leurs molécules aqueuses. Si à l'action de la congélation on ajoute 
l'action de la chaleur et celle de l'alcool qui est tout aussi avide d'eau que les acides , 
on ne manquera pas de coaguler, d'épaissir, de dessécher la portion de la substance 
huileuse qui aura été la première attaquée, et d'obtenir ainsi la portion altérée sous 
forme de stéarine , et la portion devenue plus fluide par la chaleur et par sa combi- 
naison avec l'alcool, sous forme d'oléine. 

Tous ces phénomènes avaient été vus par nos anciens; mais ils s'étaient dispensés 
de les désigner par des noms différens, une fois qu'ils s'étaient convaincus de la va- 
riabilité factice des effets et de leurs causes. 

Ainsi au lieu d'admettre que chaque substance grasse est, dans le végétal ou l'a- 
nimal , un composé en proportions variables de stéarine et d'oléine, il serait tout au 
plus permis d'admettre que les molécules graisseuses ou huileuses passent par des 
dégradations successives et nuancées , depuis le plus grand état de fluidité jusqu'à 
l'état de tissu, qui est le terme de leur élaboration chimique. 

Quoique l'on convienne que les acides gras sont le produit de la manipulation 
chimique, et que ce mémoire soit spécialement destiné à décrire les substances 
telles qu'elles existent dans l'animal vivant, cependant je ne laisserai pas passer 
l'occasion de faire voir que la théorie sur laquelle leur existence s'appuie est en- 
core susceptible de graves discussions. 

On peut obtenir ces acides (sébacique , oléique, margarique , pkocènique , butyri- 
que, etc. ), ou bien par la saponification, ou bien par la distillation. Par la saponi- 
fication , on combine une substance grasse avec la potasse , on sature la potasse avec 
un acide et l'on obtient une substance grasse plus ou moins fluide , qui à l'état liquide 
rougit le tournesol et devient susceptible de saturer les bases. 

Or, par ce que nous avons déjà fait remarquer (5°, 5°), on ne se refusera pas à 
croire que l'acide employé en excès pour neutraliser la potasse de la substance sa- 



ET DE CHIMIE MICROSCOPIQUE. 145 

ponifiée, restera combiné avec la substance grasse et la saponifiera à son tour. D'un 
autre côté, comme la saponification par la potasse ne peut avoir lieu sans l'intermé- 
diaire de lacbaleur, il est évident que des acides carboniques ou acétiques se formeront 
à la faveur du concours de tant de causes ordinaires de semblables décompositions ; 
l'acide minéral ou végétal que l'on emploiera pour saturer la potasse mettra en 
liberté de nouveaux acides, qui se joindront à leur tour à la substance grasse isolée. 
Qu'au lieu de la saponification, on emploie la distillation, on aura à peu près les 
mêmes résultats; en sorte qu'en considérant les nouveaux acides gras comme une 
combinaison de matière grasse plus ou moins fluide à la température ordinaire , et 
d'un acide soit produit , soit ajouté , on n'aura pas besoin d'avoir recours à l'existence 
d'acides gras , et tout s'expliquera avec une facilité qui est bien voisine de l'évidence, 
si l'on veut se rappeler que la nature ne complique jamais ses causes et ses lois. 

La capacité de saturation de ces acides est loin de s'opposer à ce que nous venons 
d'établir; et, quant à l'analyse élémentaire des acides fournis par les mêmes corps 
gras, elle n'offre aucune différence réelle, car l'oxigéne y varie, par exemple, de 7 
à 8, l'hydrogène de 1 1 à 12, et le carbone de 79 à 80. 

On me dira peut-être qu'il était intéressant de constater les difierences de ces 
produits, quoiqu'ils n'existent pas dans la nature. Je ne le nie point, mais je ferai 
observer que sous ce rapport les modernes sent restés bien loin des anciens; car 
ceux-ci avaient reconnu que si l'on distille de nouveau la partie la plus fluide de la 
graisse qui a passé dans le récipient, on obtiendra à chaque distillation une huile 
de plus en plus fluide et qui, après la sixième ou huitième distillation, sera aussi 
limpide que l'eau. Or, comme les caractères différentiels de toutes ces substances 
factices résident dans la fluidité et la solubilité dans l'alcool, il s'ensuit qu'à chaque 
distillation on aura une nouvelle substance terminée en ine ou un acide nouveau. 
Nous renvoyons à ce sujet à la chimie pratique de Macquer, tom. 2; l'on y verra 
combien de substances nouvelles les graisses auraient fournies à ce chimiste s'il 
avait voulu leur imposer un nom. 

La nature de ce recueil ne me permet pas de donner une plus grande étendue à 
ces réflexions. 

SANG ET CIRCULATION. 

Je me suis occupé, dans mon premier mémoire, des globules du sang, pour 
montrer ce qu'ils n'étaient pas, je vais m'en occuper aujourd'hui pour démontrer 
ce qu'ils sont. 

Si on examine, au sortir d'un vaisseau, les globules du têtard (qui ont ~ de 
millimètre environ, dans leur plus grand diamètre ), on les voit trembloter dans le 
liquide, et en passant et repassant les uns sur les autres, ils offrent un instant l'as- 



146 M. RASP AIL— SECOND MÉMOIRE DE PHYSIOLOGIE 

pect illusoire de myriades d'infusoires en mouvement pour retomber ensuite immo- 
biles sur la surface du porte-objet. Il serait inutile , je pense , de m'arrêter trop 
Ion "-temps sur la nature de ces mouvemens; il est évident en effet que des globules 
élastiques lancés avec force bors d'un canal ne doivent pas rester amortis dans le 
liquide. Mais ces "lobules, une fois sortis des vaisseaux, ne tardent pas à recevoir 
des modifications qui ont donné le change sur leur structure. On les voit s'étendre 
dans l'eau et bientôt après, on distingue dans leur centre, et cela d'une manière 
irrégulière, une vésicule qui, à son tour, finit par disparaître et se dissoudre dans 
l'eau. J'ai figuré ce phénomène, fig. 5. On voit un globule (a) qui commence à 
s'élargir (b) un autre moins avancé, (cd) des globules déjà dépouillés de leur couche 
la plus externe, et en (e) des globules arrondis et non elliptiques, et dans le sein 
desquels on ne voit aucune vésicule. Cette vésicule est inapercevable à l'instant où 
le ^lobule sort du vaisseau; elle ne se forme qu'après un certain séjour dans l'eau, 
et elle se dissout à son tour dans l'eau. 

Si l'eau dans laquelle on reçoit les globules n'est pas en excès, au lieu de se dis- 
soudre , ils se pressent , s'unissent et forment entre eux une masse continue , sus- 
ceptible d'être tirée en filamens. L'action de la chaleur accélère cet effet, et les 
coagule avec plus de force. 

On peut former plus vite cette vésicule centrale en versant sur les globules san- 
guins un acide concentré (sulfurique ou nitrique), mais alors elle se forme tantôt 
dans le centre , tantôt plus près d'un bord que de l'autre , ainsi qu'on le voit par 
la fig. 6. Enfin l'ammoniaque caustique dissout instantanément tous ces globules , 
et les fait disparaître aux yeux. 

Ces expériences réussissent sur les globules des batraciens comme sur ceux des 
mammifères et des oiseaux, et cependant on peut assurer que sur les globules des 
mammifères , la vésicule centrale ne se montre presque jamais que lorsque le globule 
s'applique contre le porte-objet, ce que l'on voit en (c) sur les globules, fig. 7, qui 
appartiennent à un fétus de vache, long de 20 centimètres. 

On y remarque (a) des globules de diverses formes et de diverses grosseurs, ayant 
environ ■— à ^ de millimètre ; ils sont vus ici à un grossissement de mille diamètres 
environ ; lorsqu'on approche l'objectif de la lentille, ils apparaissent (b) avec un 
point noir au centre, effet d'optique que nous avons expliqué dans notre premier 
mémoire. 

Or, des globules solubles entièrement dans l'eau et dans l'ammoniaque, coagulables 
par la chaleur et par l'action d'un acide concentré minéral, ne peuvent être que 
des globules d'albumine, et ne sauraient être regardés comme des globules or- 
ganisés. 

Les globules du sang n'étant que des globules albumineux, il devient facile d'ex- 



ET DE CHIMIE MICROSCOPIQUE. ilçj 

pliquer et de démontrer par l'expérience les phénomènes qu'ils offrent à l'obser- 
vatenr. 

1° Si chaque globule est soluble dans l'eau, il doit arriver nécessairement que 
les couches externes s'imbiberont d'eau avant les couches internes, et s'étendront 
les premières. Par conséquent, les couches externes seront plus transparentes que 
les couches internes, qui dès lors apparaîtront comme un noyau central ou latéral. 
Mais une fois que les couches externes seront dissoutes, ce prétendu noyau s'étendra 
à son tour et disparaîtra à son tour. On voit par là combien on a eu tort de décrire 
les globules comme jouissant d'un diamètre invariable. Car non-seulement ce dia- 
mètre varie d'individu à individu, mais même d'instant eii instant depuis la sortie 
des globules, en sorte que les globules qui, au commencement de l'expérience 
auraient semblé appartenir au sang du bœuf, appartiendraient quelques instans après 
nu sang de l'homme, et ensuite à celui de la tortue, etc. 

2° Si les globules ne trouvant pas à se dissoudre dans l'eau, s'appliquent contre 
la surface du porte-objet, la substance , refoulée vers le centre, déviera les rayons 
lumineux d'une manière différente que ne le fera la substance des bords minces, 
et par conséquent plus transparens ; c'est ce qui arrivera à l'égard des globules des 
batraciens fig. 5. Si au contraire la substance moins compacte est refoulée vers les 
bords et qu'elle s'aplatisse dans le centre, on aura alors la figure 6 (c) qui représente 
les globules des mammifères. 

5° Puisque les globules du sang sont des globules albuminenx, il est évident qu'ils 
seront d'autant moins nombreux que le sang renfermera en plus grande quantité les 
élémens qui servent de menstrue à l'albumine, eau , acide acétique et ammoniaque; 
il est évident encore qu'ils seront d'autant plus nombreux que la capacité de lam- 
inai pour le calorique sera plus grande, et qu'enfin les variations journalières dans 
les circonstances de la vitalité , en diminuant ou augmentant l'intensité des réactions 
que je viens d'indiquer, feront varier aussi le nombre relatif des globules. Or, sans 
parler ici des parties aqueuses et de l'ammoniaque combiné ou libre, quoique 
latent dans le sang, Proust a trouvé que le sang renfermait en outre de l'acide ace- 
tique; il est vrai que M. Thénard pense que M. Proust avait opéré sur du sang 
altéré 1 ; mais M. Thénard ignorait sans doute que Homberg et Macquer avaient 
déjà trouvé dans l'analyse du sang un acide libre qui correspond à l'acide acétique 
de Proust. L'analogie du reste est en faveur de ce dernier sentiment. 

Car en in 'occupant de l'analyse du suc qui circule dans l'intérieur d'un entre- 
nœud de chara, analyse par laquelle je crois pouvoir annoncer que le suc de ckara 
renferme de l'hydrochlorate de soude, un sel végétal à base de soude, de l'ammo- 

(i) Traité de chimie, tom. IV, p. 55 1 . 



,48 M. RASPAIL,— SECOND MÉMOIRE DE PHYSIOLOGIE 

niaque combiné , et enfin par incinération du phosphate et du carbonate de chaux, 
le premier en très grande abondance, plus de l'albumine que le suc charrie sous 
forme de "lobules simples, quelquefois homogènes, et de gros globes composés de 
^lobules a^Momérés, ce suc , dis-je , qui , à part la matière colorante , offre presque 
la même composition que le sang, est tellement acide qu'il rougit instantanément 
et d'une manière intense le tournesol ; et cet acide est volatil , puisque la dessicca- 
tion l'affaiblit considérablement. Qu'on ne pense pas qu'on puisse en attribuer la 
présence à l'altération; c'est au sortir d'un tube frais et sain qu'il donne des signes 
de sa présence , et j'ai répété l'expérience sur près de cinquante tubes pris à diverses 
époques de l'année , et à l'instant où je venais de m'assurer au microscope que la 
circulation n'avait point cessé. 

La présence de cet acide présumé acétique m'expliqua un fait dont j'ai été sou- 
vent témoin, et qui trouvera plus loin son analogue. Lorsqu'on coupe avec un rasoir 
un tube de chara vivant dans l'eau , tout à coup on voit le liquide qui circulait lim- 
pide s'épaissir et se coaguler, pour être lentement rejeté au dehors sous forme 
d'un magma blanc et celluleux, ce qui indique que l'albumine était dans le tube 
dissoute par l'acide acétique, et que l'eau l'a précipitée en s'emparant de l'acide, 
ainsi qu'on le produit de toutes pièces dans les manipulations en grand; et comme 
un précipité organique est moins soluble que sa substance n'était avant la première 
dissolution , il s'ensuit que le magma caillebotté refuse assez long-temps de se dis- 
soudre une seconde fois dans l'eau qu'on ajoute en excès. 

Ainsi on n'a qu'à verser de l'eau dans l'acide acétique , l'acide hydrochlorique ou 
l'ammoniaque tenant en dissolution l'albumine pour précipiter celle-ci; et ce pré- 
cipité offre une analogie digne de remarque. Par exemple, lorsqu'on verse de l'acide 
hydrochlorique concentré sur l'albumine de l'œuf de poule dans un vase clos , 
l'albumine se change en un coagulum blanc à la première impression de l'acide, 
car deux causes lui enlèvent des molécules d'eau , i" l'élévation de température pro- 
duite par le mélange; 2° l'avidité de l'acide pour l'eau. Si on ajoute une nouvelle dose 
d'acide concentré, ou qu'on attende quelques instans, le coagulum disparaît, se 
dissout dans l'acide hydrochlorique qui devient alors aussi limpide qu'auparavant : 
au microscope on n'aperçoit rien qui indique une simple suspension. Bientôt le li- 
quide passe par toutes les nuances du purpurin, au bleu-clairet violet. Si ensuite 
on expose à l'air le mélange dans un vase à larges bords , à un atmosphère et à une 
température suffisantes pour activer l'évaporation, en été, par exemple, le fond du 
vase se couvre bientôt d'un précipité blanc et pulvérulent. Ce précipité observé au 
microscope ne se compose que de globules sphériques, hyalins, égaux en quelque 
sorte en diamètre et par la forme, enfin analogues, jusqu'à s'y méprendre, aux 
globules du sang, à part la matière colorante. Ces globules avaient, quand je les 



ET DE CHIMIE MICROSCOPIQUE. i4g 

observai, le plus grand nombre -„l de millimètre, et quelques-uns atteignaient ^. 
Avec une nouvelle dose d'acide , on peut et les redissoudre de nouveau et les pré- 
cipiter de nouveau, et produire les premiers phénomènes de coloration. L'identité 
de diamètre des globules albumineux précipités ne doit point constituer un cas 
extraordinaire ; car on peut poser en principe que toute substance organique préci- 
pitée par évaporation spontanée de son menstrue naturel , se subdivise en globules 
de même forme et de même diamètre. Ainsi, par évaporation spontanée de l'alcool 
ou de l'éther, on voit les résines ou les substances grasses se subdiviser en myriades 
de globules identiques, et qui à la faveur des mouvemens que leur imprime l'éva- 
poration , seraient capables de donner le change sur leur nature , et d'être pris pour 
des animalcules ou infusoires , ou spermatiques. Une fois que le menstrue est en- 
tièrement évaporé, les globules s'appliquent contre le porte-objet, s'affaissent . 
s'agglutinent les uns contre les autres, et alors les globules albumineux précipités 
de l'acide offrent cet affaissement central que nous avons déjà eu lieu d'expliquer 
et de représenter fîg. 7 [c) au sujet des globules du sang de veau. 

Appliquons maintenant toutes ces observations à l'étude du sang, sous le rapport 
chimique comme sous le rapport microscopique. 

L'albumine du sang trouve pour se dissoudre dans le liquide de la circulation , 
de l'eau, un acide et de l'ammoniaque, sans doute, tantôt libres tantôt combinés. 
Elle y est soumise à l'influence des variations internes de la température. Lorsque 
les parties aqueuses seront trop rapidement absorbées, ou que l'élévation de tem- 
pérature sera trop considérable, ou que l'acide sera saturé, l'albumine sera par con- 
séquent précipitée et le nombre des globules du sang augmentera. Le contraire 
arrivera en l'absence des premières circonstances, c'est-à-dire, que les globules 
diminueront en nombre, dès que leur menstrue augmentera en quantité. On pour- 
rait objecter, il est vrai, que dans cette supposition les globules de tous les animaux 
devraient affecter le même diamètre, ce qui certes est loin d'avoir lieu. Mais il faut 
observer aussi, que les globules précipités de leur menstrue n'affectent pas toutes 
les fois le même diamètre , qu'ils sont bien égaux entre eux, mais non avec ceux de 
l'expérience suivante ou subséquente ; ensuite que les globules de la même sub- 
stance précipités de l'un de ses menstrues, n'affectent pas le même diamètre que 
ceux qui ont été précipités d'un autre de ses menstrues. Or l'albumine du sang peut 
trouver dans le sang d'un animal un menstrue, ou qui n'existe pas dans le sang d'un 
autre ou au moins qui y existe à un état différent de concentration , de combinaison 
ou d'altération. Donc toutes les circonstances feront varier le diamètre des globules 
d'albumine précipités dans le torrent de la circulation. 

Qu'on ouvre maintenant un vaisseau et qu'on en laisse échapper le sang, une 
évaporation active aura lieu au contact de l'air, les menstrues de l'albumine dirai- 



i5o M. RASP AIL.— SECOND MÉMOIRE DE PHYSIOLOGIE 

nueront de quantité , et l'albumine dissoute se précipitera sous forme d'un coagulum 
d'autant plus épais, que la quantité d'eau et d'autres menstrues aura diminué. Ce 
coagulum sera le caillot, c'est-à-dire , l'albumine ayant emprisonné en se précipitant 
la matière colorante et les autres sels du sang. Si à cette évaporation spontanée on 
ajoute le mouvement d'une verge qui batte le sang, on activera l'évaporation , en 
mettant plus de molécules du liquide en contact avec l'air, et l'albumine, s'attachant 
à une branche de la verge, apparaîtra sous forme de fibrine, c'est-à-dire, en précipité 
fdamenteux, au lieu d'être floconneux et compacte. Le sérum , ou la partie liquide 
qui surmontera le caillot, ne différera de celui-ci que parla moindre quantité de 
sels et d'albumine; et l'on pourra lui enlever celle-ci en le concentrant et le sou- 
mettant à l'action, soit de la chaleur, soit de l'alcool, soit de toute autre substance 
capable de s'emparer des molécules aqueuses qui la retiennent en solution. 

En conséquence, les globules du sang ne sont pas des organes, ni des produits 
spéciaux de la circulation; à plus forte raison ne sont-ils pas doués d'un mouve- 
ment propre , comme quelques observateurs les en avaient crus doués , sans alléguer 
d'autres preuves que le roulement des globules dans le torrent de la circulation. 
Cette idée nous amène naturellement à étudier les causes motrices de la circulation. 

2° Depuis la découverte de la circulation , on n'a cessé d'en rechercher le méca- 
nisme. Mais après bien des évaluations et des calculs , on a fini par reconnaître que 
l'application des méthodes rigoureuses du calcul, en ces sortes de matières, ne me- 
nait qu'à des résultats trop largement opposés les uns aux autres, pour qu'on fût en 
droit de les regarder comme l'expression de la loi qu'on cherchait à étudier. 

Le cœur, par sa oontractilité musculaire, est-il l'unique agent de l'impulsion à la- 
quelle obéit le sang? Les artères secondent-elles à leur tour cette impulsion, et par 
quel mécanisme? le système capillaire, ce lien commun des artères et des veines, 
cette voie de communication entre la route qui amène et la route qui ramène, ce 
système dis-je, est-il passif ou exerce-t-il une action quelconque sur le fluide qui 
circule dans ses anastomoses microscopiques? telles sont les diverses questions que 
l'on a vu résoudre successivement par l'affirmative et par la négative, et dans l'un 
et l'autre cas à l'aide des expériences. 

Bichat n'admettait que l'action du cœur, et niait l'effet que l'on attribuait au frotte- 
ment et aux sinuosités des vaisseaux sur la vitesse du sang. Il supposait une seringue 
dont la canule était terminée par une multitude de rameaux; le même coup de piston 
devait faire jaillir l'eau au même instant des rameaux inférieurs comme des rameaux 
supérieurs. Ce principe d'hydraulique est juste, ses adversaires ne pouvaient le nier; 
cependant l'observation des faits décelait dans le cours du sang une exception à la 
règle, et l'on trouvait que le sang n'était pas doué, sur tous les points du trajet, de 
sa vitesse initiale. Mais on ne faisait pas attention que ce principe fort juste . quand il 



ET DE CHIMIE MICROSCOPIQUE. 101 

s'agit de tuyaux rigides, ne l'est plus quand il s'agit de vaisseaux flexibles élastiques; 
car si au bout de la seringue on plaçait des rameaux faits avec des tuyaux membra- 
neux et élastiques, on trouverait alors qu'on ne doit plus négliger l'influence des 
résistances et des cbocs. Dans les sciences physiologiques, ce n'est pas la première 
fois qu'en partant de principes incontestables, on est tombé dans des erreurs ou 
dans des opinions singulières; parce qu'on ne fait attention qu'à une face de la com- 
paraison, et qu'on néglige absolument toutes les autres. 

Les parois des vaisseaux opposent donc des résistances au cours du sang , et leurs 
anses produisent des chocs; d'où vient cependant que le mercure se soutient à la 
même hauteur dans un tube mis en communication avec une artère, aune distance 
plus ou moins grande du cœur? 

Le système capillaire ne peut être passif: car que l'on coupe la queue d'un têtard 
de grenouille , on verra pendant un espace assez long le sang circuler, avancer ou 
reculer dans ses anastomoses. Et qu'on ne dise pas que cela vient de l'écoulement du 
sang par les orifices amputés de ces vaisseaux. S'il en était ainsi, cette circulation 
aurait lieu sur la queue d'un têtard mort avant l'opération, puisque dans l'eau le 
sang s'écoule alors des vaisseaux amputés. Or, le phénomène dont je parle n'a lieu 
que lorsque la queue appartient à un animal plein de vie et d'énergie. Du reste, un 
écoulement lent ne produirait jamais de tels phénomènes. 

Mais le système capillaire dont je parle ne présente pas la moindre apparence de 
contractions de systole et de diastole ; quel est donc le mécanisme par lequel le 
système capillaire isolé opère cette circulation? Ce mécanisme a pour cause un phé- 
nomène dont on n'a tenu aucun compte , quoiqu'on en ait toujours reconnu l'exis- 
tence. Le sang est destiné à porter la vie sur tous les points du système, à nourrir 
et à réparer les organes. 11 faut donc qu'une partie du torrent soit absorbée par les 
surfaces qu'il arrose; il faut donc que ces surfaces soutirent ces liquides nutritifs. 
Or, supposez un grand cercle de tuyaux pleins d'un liquide , appliquez aux parois 
des tuyaux, des pompes aspirantes, mais qui ne puissent aspirer que des quantités in- 
finiment minimes, et par ce seul mécanisme vous allez faire circuler le liquide dans 
les tuyaux. Je vais développer cette assertion , en empruntant les principales expé- 
riences à une lettre que j'ai écrite à l'Institut, il y a quelques mois, relativement à la 
circulation dans les chara. 

On peut considérer chaque entre-nœud de charagne comme un tube hyalin ta- 
pissé de substance verte, et fermé par les deux bouts; car j'ai déjà fait connaître 
qu'en faisant une ligature à deux ou trois millimètres de distance de chaque articu- 
lation, et en coupant ensuite de chaque côté l'espace compris entre l'articulation et 
la ligature , on obtient un tube dont les deux bouts se soudent quelques jours après; 



i52 M. RASPAIL.— SECOND MÉMOIRE DE PHYSIOLOGIE 

et lorsque les deux ligatures sont tombées, ce tube continue à se suffire à lui-même, 
car le suc qu'il renferme ne cesse pas un instant de circuler dans son sein 4 i 

Cette circulation offre deux courans inverses et qui ne se mêlent point dans leurs 
points de contact. Une ligne blanche un peu oblique s'étend d'un bout à l'autre et 
de chaque côté du tube; cette ligne indique le point de séparation des deux cou- 
rans. Les globules albumineux que les deux courans charrient, servent à en indiquer 
la direction. Ainsi on voit ces globules se dirigeant , par exemple , de gauche à droite , 
une fois arrivés au bout du tube, redescendre de droite à gauche jusqu'à l'autre bout. 
Ce double courant avait de tout temps paru merveilleux et inexplicable aux yeux 
des observateurs; comment, disait-on, se fait-il que deux courans inverses auraient 
lieu dans le même tube, et que pourtant ils ne se mêleraient pas? 

Ayant jeté les yeux, un jour, sur un tube de verre rempli d'alcool et dans le fond 
duquel j'avais déposé une faible quantité de substance grasse, à l'instant où l'approche 
de la lampe venait de déterminer un mouvement sur le liquide , je m'aperçus qu'à 
mesure que des globules adipeux montaient vers la surface, d'autres descendaient 
de la surface vers le fond du tube, pour remonter encore, et cela indéfiniment. Ce 
tube, me représentant exactement la circulation dans les chara , commençait déjà à 
me l'expliquer. Dès que le calorique pénètre les molécules du liquide, celles-ci 
tendent à monter ; et comme elles éprouvent de la résistance , elles prennent la ré- 
sultante et se dirigent vers une des parois; plus elles montent, plus elles se refroi- 
dissent ; une fois arrivées au sommet du liquide, devenues plus pesantes, et, d'un autre 
côté, poussées par les molécules qui les suivent, elles redescendent parallèlement , 
pour venir s'échauffer, se dilater et remonter encore. On peut faire cette expérience 
en jetant dans l'alcool du tube un peu de poussière ou de sciure de liège : car alors 
la chaleur seule delà main suffit pour produire le phénomène, après quelques oscilla- 
tions. Si l'on voulait placer le tube horizontalement, on devrait recourber à angle 
droit la moitié d'un tube de verre, remplir toute la partie horizontale d'alcool, et 
comme le frottement contre la paroi supérieure du tube horizontal serait plus puis- 
sante, il serait besoin d'employer une plus grande élévation de température pour 
mettre en mouvement les particules visibles destinées à indiquer les mouvemens 
du liquide. 

Dans ce cas, la chaleur n'est qu'un mobile; il résulte donc de cette expérience 
que toutes les fois qu'on mettra en mouvement une portion quelconque d'un liquide 

(1) Pour faire ces sortes d'expériences, il faut surface du tube, pour enlever le carbonate de 

commencer par enlever l'écorce del'entre-nœud, chaux qui la recouvre et qui s'opposerait à la 

avec une pointe qui la divise en lanières longi- transmission des rayons lumineux destinés à faire 

tudinales; ensuite on ratisse avec une lame la apercevoir la circulation dans l'intérieur du tube. 



ET DE CHIMIE MICROSCOPIQUE. i53 

contenu dans un tube fermé par les deux bouts, on produira dans l'intérieur du tube 
deux courans inverses et qui ne se mêleront point. 

Dans les chara, ce n'est point le calorique qui met le suc en mouvement, puisque 
le tube du chara est plongé dans l'eau ordinaire, et jouit par conséquent, sur tous les 
points de sa surface , de la même température. Mais des expériences nombreuses 
m'ont prouvé que les tubes de chara aspirent et expirent avec intensité les liquides. 
-Ainsi, si on abandonne sur le porte-objet un tube de chara, on verra le suc osciller 
et presque s'arrêter, à l'instant où l'eau extérieure sera sur le point de s'évaporer. 
Qu'on place aussitôt une goutte d'eau sur une partie quelconque de la surface qui se 
desséche, et tout à coup la portion correspondante du suc intérieur s'ébranlera* 
enfin l'on rétablira le cours de la circulation , en promenant la goutte d'eau sur toute 
la longueur du tube. Sans cette précaution, non-seulement la circulation cesserait, 
mais les parois du tube finiraient par s'affaisser. D'un autre côte, si l'on place , sur un 
point quelconque de la surface d'un tube, une goutte d'acide ou d'ammoniaque ou 
d'alcool, subitement la circulation est interrompue. Les parois des tubes de chara 
aspirent donc et expirent avec énergie. 

Or, cette double fonction ne peut manquer de mettre en mouvement le liquide 
contenu dans la capacité du tube ; il y aura donc alors circulation par deux courans 
inverses et continus. Pour évaluer l'énergie de cette double cause , soit un tube 
rempli d'eau et de poussière et fermé par un bout; qu'à l'extrémité de l'autre bout 
on ente deux autres tubes recourbés en sens opposé, et effilés à la lampe par les 
extrémités qui rentrent dans le grand tube ; si l'on met un des deux petits tubes en 
communication avec un réservoir d'eau, et qu'ensuite on aspire fortement par l'au- 
tre l'eau contenue dans le tube principal , on verra dans l'intérieur du tube principal 
deux courans inverses, dont l'un se dirigera de l'extrémité du tube qui communique 
avec le réservoir vers le fond du tube principal, et dont l'autre se dirigera du fond 
du tube principal vers l'extrémité effilée du tube par lequel on aspire; et là, les 
gros globules de poussière ne pouvant pas passer par le tube, iront rejoindre et 
compléter l'autre courant. On conçoit que l'effet serait encore plus analogue à la 
circulation dans le chara, si toute la surface du tube principal était hérissée de tubes 
aspirans et capillaires. * 

Maintenant, au lieu de supposer un tube fermé par les deux bouts, qu'on sup- 
pose un cercle tubulé placé sous l'influence des causes que je viens de décrire, le 
liquide circulera, mais on ne verra plus deux courans inverses et superposés, puis- 
qu'il n'y aura plus résistance à une extrémité quelconque. Or, ce cercle continu se 
retrouve dans le système des vaisseaux de la circulation des animaux; les parois de 
ces vaisseaux aspirent une partie des fluides, et par conséquent déterminent ainsi la 
circulation. 



154 M. RASPA1L.— SECOND MÉMOIRE DE PHYSIOLOGIE 

Mais toute surface, qui aspire si elle est flexible, doit être, pour ainsi dire, attirée 
par la substance aspirée, ce qui est évident; il est donc évident qu'à la faveur seule 
de cette aspiration, on explique les mou ve mens de systole et de diastole du cœur 
et des artères. Le cœur libre sur la majeure partie de sa surface , sera aussi l'organe 
qui trouvera le moins de résistance dans ce mécanisme , et dont les mouvemens 
seront les plus marqués. Quand ses parois internes aspireront, ou si l'on veut s'im- 
biberont, s'assimileront le liquide , il se contractera ; quand ses parois internes expi- 
reront, repoussé par le liquide qu'il repousse, le cœur se dilatera. Mais comme" le 
jeu d'un pareil organe est considérable, ses mouvemens ajouteront encore à la vi- 
tesse de la circulation dans les autres systèmes des artères, qui alors, outre leur 
action propre d'aspiration et d'expiration, offriront en outre des mouvemens iso- 
chrones avec les battemens du cœur. Ajoutez à cela les mouvemens imprimés par 
l'aspiration aérienne des poumons, et je le pense, le mécanisme de la circulation 
ne présentera plus des problèmes insurmontables. 

Ce que nous disons ici ne tend nullement à établir que le cœur ne soit pas un 
organe musculaire, mais nous amène au contraire à appliquer les mêmes idées aux 
mouvemens des muscles que la volonté détermine et régit. Les muscles se compo- 
sent de petits cylindres continus d'un bout à l'autre du cylindre commun qui les 
emprisonne ; ces cylindres sont pleins d'un liquide gras. Mais dans aucun de nos 
organes , il n'est permis de supposer un liquide invariable et restant toujours le 
même. Supposons donc que chacun de ces cylindres expire une portion de sa sub- 
stance, il se contractera; supposons qu'il aspire, il se dilatera; le sens dans lequel 
ces contractions et ces dilatations auront lieu sera déterminé par le sens dans lequel 
l'aspiration et l'expiration se fera. La différence qui existera sous ce rapport entre 
les muscles de la volonté et les muscles de la circulation, c'est que dans les uns les 
nerfs détermineront ces sortes d'assimilation et d'expulsion, d'aspiration et d'expi- 
ration, et que dans les muscles de la circulation, ces deux fonctions n'étant plus 
placées sous l'influence d'une cause variable, s'opéreront en général sans intermit- 
tence, et pour ainsi dire automatiquement 4 . 



(1) Je ne puis laisser passer cette occasion, plier en zig-zag, et décrire des angles dont le 

sans combattre une opinion que MM. Prévost et sommet aboutissait à la terminaison d'un filet 

Dumas ont renouvelée de quelques auteurs an- nerveux. 

ciens sur le mécanisme de la contraction mus- i° Il est difficile de concevoir comment des 

culaire. filets élastiques pourraient se prêter à décrire des 

Ces deux auteurs ayant placé au foyer du mi- lignes aussi bien brisées que les ont figurées les 

croscope une lame du tissu musculaire, et l'ayant auteurs. 

soumise en même temps à l'influence de la pile, 1° Les auteurs auraient dû nous apprendre à 

annoncent avoir vu chaque filet musculaire se distinguer les uns des autres les filets muscu- 



ET DE CHIMIE MICROSCOPIQUE. i55 

Que tous les tissus organiques aient la propriété d'aspirer et d'expirer, et de pro- 
duire ainsi, d'une manière plus ou moins sensible, desmouvemens soit dans le liquide 
ambiant, soit dans celui que leur capacité renferme, cela n'aura sans doute plus 
rien d'étonnant aux yeuxdeceux de mes lecteurs qui auront lu la seconde partie de 
mon mémoire sur l'alcyonelle i . J'ai fait voir que dans certains animaux (les moules 
de rivière , par exemple, ) tous les lambeaux isolés des branchies, de l'ovaire, etc., 
ont la propriété d'aspirer et d'expirer à un si grand degré d'énergie, qu'ils se con- 
tractent sous les yeux de l'observateur, tournent sur eux-mêmes, et cela pendant 



laires des dernières fibrilles du système nerveux. 
Quant à moi, une fois que les nerfs finissent par 
s'approcher du calibre des cylindres élémentaires 
d'un muscle, je ne saurais plus distinguer ce qui 
estnerfde ce qui est muscle, au microscope. Ceci 
n'aura rien de surprenant pour les anatomistes 
qui auront voulu poursuivre à la simple loupe 
même les filets nerveux. Ils savent qu'à un cer- 
tain point il leur est bien difficile de se pronon- 
cer sur la nature du tissu qu'ils observent. Que 
diraient-ils, s'ils observaient au microscope, où 
le plus souvent l'œil seul est invoqué en témoi- 
gnage., et où le scalpel ne peut plus rien pour- 
suivre et plus rien démêler? 

5° L'expérience, telle que les deux auteurs 
l'ont exécutée , ne prouverait nullement ce qu'ils 
avancent, alors même qu'ils auraient aperçu 
quelque chose d'analogue aux figures qu'ils ont 
jointes à leur description. Caria lame musculaire 
s'applique nécessairement par plusieurs points 
sur la surface du porte-objet; or, qu'on cherche 
à la tirailler par un des bouts, soit mécanique- 
ment, soit par l'action de la pile, ce tiraillement, 
à cause des résistances des points adhérens, sera 
capable d'offrir des sinuosités plus ou moins an- 
guleuses. 

4" L'expérience est donc toute factice et ne 
représente nullement la nature. Aussi n'ai-je pas 
eu recours à ce procédé pour me former une 
opinion à cet égard; mais j'ai cherché à faire 
l'observation sur les muscles contractés par l'a- 
nimal lui-même; et à cet effet j'ai étudié les 
mouvemens du rotifère. Je sais bien que des au- 
teurs m'objecteront que le rotifère n'a pas de 
muscles, et qu'il faut le ranger parmi les animaux 
6. 



amorphes. Je répondrai que vouloir refuser des 
nerfs et des muscles à des animaux qui sentent et 
qui se contractent, par cela seul que nous ne pou- 
vons pas toujours les distinguer avec les former 
qu'ils affectent sur des animaux supérieurs, ce 
serait commettre une erreur aussi absurde que le 
ferait un observateur qui , apercevant de loin un 
animal se mouvoir dans la plaine, lui refuserait 
des muscles parce qu'à cette distance il ne pour- 
rait en observer le jeu. Le muscle des quadru- 
pèdes réduit à sa plus simple expression, c'est-à- 
dire à un cylindre, n'est presque plus susceptible 
d'être distingué de tout autre tissu, si ce n'est à 
la contraction dont il peut encore offrir le phéno- 
mène. 

Or, quand on observe le rotifère, en diminuant 
l'intensité de la lumière, on distingue sur tout 
son corps des cylindres qui s'étendent longitudi- 
nalement de la tête à la queue; ce sont là évi- 
demment les muscles; car on les voit s'allonger 
en même temps qu'ils s'amincissent, et se rac- 
courcir en même temps qu'ils grossissent, toutes 
les fois que l'animal s'allonge ou se contracte et 
rentre en lui-même. Eh bien ! on n'a qu'à ne point 
perdre de vue ces jeux alternatifs pour s'assurer 
que la contraction de chaque cylindre ne se fait 
jamais par des brisures en zig-zag; mais seule- 
ment par la dilatation en largeur de sa circonfé- 
rence. Le cylindre alors, au lieu d'être lisse sur 
ses bords, s'offre comme bosselé à la manière des 
cylindres nerveux que l'on voit représentés sur 
le mémoire de la structure des nerfs, tom. 4 du 
répertoire,/»/. IX, fig. i, (b). 

(î) Tom. 4 e des Mém. de la Soc. d'Hist. nat. 
de Paris, 1837 et 1828. 

21 



i56 M. RASPAIL,— SECOND MÉMOIRE DE PHYSIOLOGIE 

près de vingt-quatre heures de séjour dans l'eau. On voit en même temps, lorsqu'on 
observe une lame assez étendue de branchie, que la circulation continue dans la 
longueur des vaisseaux parallèles qui se dirigent du côté de la charnière vers les 
bords de la branchie ; et que toute la superficie externe d'un vaisseau ainsi doué 
de vitalité, est hérissée de cils illusoires que je crois avoir prouvé n'être que des 
phénomènes optiques d'expiration. La même circulation, accompagnée des mêmes 
phénomènes optiques, s'observe encore dans la longueur de chacun des quarante 
tentacules de l'alcyonelle. En conséquence , en admettant que les membranes douées 
de vitalité ont la propriété d'aspirer et d'expirer, les unes les substances gazeuses, 
les autres les substances liquides , et cela dans le but de s'assimiler ou d'élaborer 
les fluides que leurs vésicules contiennent; que cette .propriété varie d'intensité 
non-seulement dans les organes analogues de divers animaux, mais encore dans les 
divers tissus du même animal, on peut expliquer non-seulement le mécanisme de 
la circulation vasculaire , mais encore celui des organes de la locomotion ; mais cette 
double propriété suppose que les pores invisibles de la membrane font dans les 
liquides ambians une espèce de triage ; qu'elles s'assimilent certains élémens ; qu'elles 
en négligent, pour ainsi dire, certains autres; parmi ces derniers, il existe beau- 
coup de sels. Nous allons nous occuper dans le paragraphe suivant de ce que ces 
derniers deviennent. 

THÉORIE DE L'OSSIFICATION. 

J'avais laissé séjourner des fragmens d'épiderme d'une plante monocotylédone dans 
une eau aiguisée par de l'acide hydrochlorique ; je la lavai à grande eau ; je la fis inci- 
nérer étendue sur une lame de verre; après le refroidissement, ayant placé la lame 
au foyer de mon microscope, je ne trouvai presque aucun changement d'aspect: 
les cellules me semblaient, après l'incinération, être restées tout aussi bien dessinées 
qu'auparavant. Cependant il me suffit d'employer le même acide très étendu, pour 
dissoudre avec effervescence ce réseau, et pour m'assurer que l'incinération avait été 
complète. 

Cette expérience m'apprenait que le tissu organique jouait avant l'incinération le 
rôle d'un sel dont les cendres formaient la base , et la substance organique, en quel- 
que sorte, l'acide. L'action du feu éliminait une partie des élémens de la substance 
organique , et transformait, par cette soustraction , ce composé d'abord inattaquable 
par les acides étendus, en carbonate terreux; phénomène identique avec celui que 
détermine l'action du feu sur des sels cristallisables , l'oxalale de chaux par ex. etc. 
J'essayai par les mêmes procédés la membrane qui forme les tubes du polypier de 
l'alcyonelle, et je trouvai que la substance animale y était combinée exclusivement 



ET DE CHIMIE MICROSCOPIQUE. i5 7 

avec le fer. Mais ces tubes dans le jeune âge du polype étaient albumineux; leur 
nouvelle organisation cartilagineuse provenait donc de la combinaison du fer avec 
l'albumine. Je vidai des tubes de chara* dépouillés de leur écorce verte, en les ex- 
primant plusieurs fois dans l'eau. Je les laissai séjourner près de huit jours dans une 
eau aiguisée d'acide hydrochlorique . pour dissoudre le carbonate de chaux qui re- 
couvre leur surface, en forme d'incrustation. Je les lavai ensuite jusqu'à ce que l'eau 
de lavage ne donnât plus aucun signe d'acidité, et je les laissai sécher. Je cherchai 
dès lors à en reconnaître les sels , en les incinérant auprès de la flamme d'une bou°ie ; 
je n'y découvris, en alcali fixe, que le carbonate de chaux, par des procédés que je 
ferai connaître dans un autre travail. Ayant ainsi déterminé la base , je voulus obtenir 
isolément la substance organique ; je plongeai quatre grains de tubes préparés, de la 
manière précédente, dans l'acide sulfurique concentré; nulle effervescence n'eut heu, 
et les tubes s'amincirent et finirent par se dissoudre presque en entier dans l'acide, 
qui acquit une légère couleur jaunâtre. Je saturai l'acide par de la craie, après l'avoir 
étendu d'eau; je filtrai, et j'obtins, par évaporation , une substance jaune comme 
la gomme ordinaire qu'on évapore, ayant son aspect, se redissolvant dans l'eau. Ce 
liquide renfermait immensément de sulfate de chaux, ainsi que les réactifs le révé- 
laient; et par l'élévation de température, une foule de flocons se formaient et se 
tenaient en suspension. En filtrant de nouveau, j'obtenais, quoiqu'en moindre 
quantité, la substance encore plus soluble et moins chargée de sel calcaire. 

En conséquence, dans le tube de chara on peut considérer que la chaux est com- 
binée intimement avec une substance gommeuse qui, par l'incinération, fournit 
l'acide du carbonate. Celte expérience explique fort bien ce que M. Braconnot a 
trouvé tout récemment, savoir, qu'en faisant bouillir du papier sans colle dans l'a- 
cide sulfurique étendu, il obtenait de la gomme; car, dans ce cas, l'élévation de 
température équivaut à la concentration de l'acide. 

J'ai choisi de préférence le tube de chara, parce que ses parois peuvent être assi- 
milées aux membranes, puisque, malgré leur grande épaisseur, elles n'offrent pas la 
moindre trace de cellules et de vaisseaux, et que, d'un autre côté, un tube de chara 
peut être considéré comme une grande cellule végétale. 

Je ne prétends pas assurer que la substance organique ne soit combinée qu'avec 
une seule espèce de sel pour former une membrane : car dans les tubes de l'alcyo- 
nelle , ainsi que dans les tubes des chara, les papiers réactifs m'indiquaient, pendant 
l'incinération, un dégagement d'ammoniaque, que le séjour dans un acide étendu 
n'avait pu éliminer; j'ai voulu seulement prouver par la base qu'il m'a été possible 
de découvrir, le principe de la formation des membranes, qui est : que la gomme 
et l'albumine se combinent avec]une base , soit fixe soit volatile, et elles deviendront 
tissus. 



?5S M. RASP AIL.— SECOND MÉMOIRE DE PHYSIOLOGIE 

Mais outre la chaux à l'état de combinaison , les tubes de dura sont recouverts du 
carbonate de chaux à l'état d'incrustation. On peut enlever ce carbonate de chaux, 
soit en ratissant le tube avec le tranchant d'une lame , soit au moyen d'un acide mi- 
néral étendu. Dès lors les tubes, de cassans et d'osseux qu'ils étaient, deviennent 
Iransparens et cartilagineux. Cette circonstance nous amène naturellement à l'ossi- 
fication. 

Lorsqu'on place un os ou un fragment d'os dans l'acide hydrochlorique étendu, 
sa rigidité se perd peu à peu , et sa substance devient cartilagineuse; parce que 
l'acide dissout les phosphates et carbonates qui formaient l'incrustation. On obtient 
de nouvelles cendres en calcinant la substance animale devenue cartilagineuse. Ces 
cendres formaient donc la base du tissu. 

Cette analogie des os avec les tissus que j'avais déjà examinés, me porta à en 
étudier la structure au microscope ; et pour ne point m'exposer à l'altérer, pour la 
rendre transparente , en coupant des tranches au moyen d'un rasoir, je cherchai à 
examiner un os dans son premier état de développement ; je choisis à cet effet l'os 
pariétal d'un fétus humain long de 12 centimètres, fig. 8. PI. IL Cet os avait 2 cen- 
limétres de large. 

Je n'en ai dessiné qu'un fragment; mais il suffira, je pense, pour donner une idée 
de la structure intime de ce tissu. On y voit une foule d'anastomoses imitant si bien 
des vaisseaux, que si l'on n'était pas averti, on ne manquerait pas de commettre cette 
méprise. 

Ayant placé cet os au foyer de mon microscope, à mesure que j'observais son 
réseau, je promenais, avec une pointe de platine, de l'acide hydrochlorique sur sa 
surface; en même temps je voyais les bulles d'acide carbonique parcourir l'intérieur 
des tubes anastomosés, et les parois de ces tubes s'affaisser peu à peu les unes contre 
les autres, en sorte que bientôt tout le réseau disparut, et qu'au lieu de ces anas- 
tomoses, je n'eus plus sous les yeux qu'une membrane épaisse mais homogène. 
L'incrustation avait donc eu lieu sur la surface interne de ces tubes anastomosés, 
ainsi que me l'indiquait la marche de l'acide carbonique que la présence de l'acide 
hydrochlorique éliminait. Mais ces tubes incrustés étaient creux, puisque les gaz 
pouvaient s'y promener aussi librement ; je n'émettrai donc pas une opinion extraor- 
dinaire, en admettant que ce réseau était primitivement un réseau vasculaire qui 
s'est changé en réseau osseux par une incrustation interne que les liquides de la 
circulation ont déposée sur les parois des vaisseaux. 

Cherchons maintenant à concevoir la cause qui a déterminé le dépôt de cette in- 
crustation. Les cellules, soit végétales soit animales, sont des espèces de laboratoires 
destinés à l'élaboration des liquides qu'ils renferment, et qui doivent à leur tour se 
changer en tissus. Leurs parois, comme nous l'avons déjà dit, ont la faculté de taire 



ET DE CHIMIE MICROSCOPIQUE. i5 9 

une espèce de triage dos matériaux extérieurs; les sels qu'elles n'admettront point 
dans leur sein resteront déposés sur leur surface, par une espèce de précipitation 
analogue à celle que détermine l'évaporation spontanée. Ainsi , si l'on place dans l'eau 
distillée un tube de char a bien ratissé et devenu très lisse, sa transparence se con- 
servera long-temps; mais si, au contraire, on le dépose dans une eau commune . sa 
surface De tardera pas à se couvrir de cristaux rhomboïdes de carbonate de chaux , qui 
finiront par intercepter le passage de la lumière. Or, comme j'ai déjà eu l'occasion 
de le faire remarquer, un tube de chara n'est qu'une grande cellule. 

D'un autre côté, les cellules agglomérées par l'adhérence de leurs parois, ne 
peuvent livrer passage aux liquides dont la circulation est destinée à alimenter leurs 
surfaces, qu'en décollant une partie de leurs parois. Ces interstices ne manqueront 
pas de former un réseau par leur communication , et de s'arrondir en cylindre , par 
la force du liquide circulant entre des parois élastiques. Pi donc certains groupes 
de cellules ne sont pas doués de la faculté d'admettre dans leur sein certains sels 
terreux, ceux-ci se déposeront par incrustation sur les parois internes du réseau 
vasculaire, qui se présentera dans ce cas, comme un réseau osseux dont les mailles 
seraient bouchées par des membranes à doubles parois. Quand les premiers inters- 
tices seront obstrués , la circulation en déterminera de nouveaux , en se faisant jour à 
travers les parois décollées des cellules; une nouvelle incrustation aura lieu sur de 
nouveaux points , et le système osseux acquerra de la sorte une plus grande épaisseur 
et une plus grande consistance. Pour mettre cette idée dans un plus grand jour, je 
vais en faire l'application à la formation des os du crâne. 

Si l'on examine la structure du crâne d'un embryon humain long de 12 centi- 
mètres, il est facile de voir qu'il se compose de cinq cellules principales, renfer- 
mant chacune une lame osseuse analogue à celle dont j'ai dessiné un fragment fig. 8. 
Chacune des cellules est évidemment ce que plus tard on nommera la périoste ; la 
lame osseuse tient à la paroi interne de chacune d'elles par un point quelconque 
de sa surface. Ainsi , deux de ces cellules-périostes forment les deux os frontaux, deux 
les pariétaux, deux les temporaux, et une l'occipital , que je considère comme com- 
posé de deux autres dans l'interstice desquelles la moelle épinière s'est pratiquée 
un trajet; car dans mon système d'organisation, les vaisseaux et les ramifications 
nerveuses se dirigent dans les interstices des cellules; en sorte qu'un os criblé de 
trous qui donnent passage à des nerfs ou à des vaisseaux, tel que le sphénoïde, est 
composé de plusieurs cellules agglutinées. 

Soit donc chacun de ces os dans l'état que j'ai déjà décrit et dessiné, fig. 8 ; les 
vaisseaux incrustés s'obstrueront d'abord aux extrémités (bbb), et sailliront en avant 
par la tension qu'ils exerceront sur les membranes. Les vaisseaux de l'os voisin, en 
suivant le même mode de développement, se rencontreront par leurs bords avec 



i6o M. RASPAIL.— SECOND MÉMOIRE DE PHYSIOLOGIE 

les bords de l'os dont je m'occupe. Les saillies [bbb) du premier, ne trouvant point 
de résistance dans les intervalles (c) des saillies du second, s'y logeront; et, en 
continuant tous les deux d'étendre leurs bords de la sorte , ils formeront cette espèce 
d'engrenage qu'on nomme suture. La circulation ne s'opérant plus par les premiers, 
se pratiquera un nouveau réseau vasculaire dans la couche externe de la membrane, 
et lorsque les vaisseaux auront été de nouveau obstrués sur des points quelconques, 
une nouvelle circulation s'établira sur une couche membraneuse plus externe en- 
core que la première, et ainsi de suite, jusqu'à ce que toutes les couches qui s'em- 
boîtent les unes dans les autres ayant fourni à ce développement, en commençant 
des internes aux externes, l'os soit immédiatement recouvert du périoste. C'est ainsi 
qu'on peut s'expliquer comment les os du crâne des jeunes fétus plus avancés que 
celui que je viens de décrire offrent des stries divergentes du centre à la circon- 
férence. 

Il serait facile d'appliquer cette théorie à tous les os du squelette; mais il me 
paraît inutile de descendre dans des détails que l'on me dispensera de décrire, dans 
le cas où la théorie que je viens d'exposer trouvera des approbateurs. 

En résumé , en se combinant intimement avec des bases inorganiques , l'albumine 
dans les animaux et la gomme dans les végétaux, passent à l'état de membrane; si 
cette membrane s'incruste ensuite de sels calcaires, elle perdra son élasticité et de- 
viendra cassante et osseuse. Mais ces incrustations n'auront lieu que par le dépôt 
que laissera sur leurs parois le liquide qui circule dans leurs interstices, et dont 
elles admettent dans leur sein une partie par imbibition. Quant à l'espèce de circu- 
lation qui dépose l'incrustation osseuse sur la surface des vaisseaux, on aurait tort 
de l'attribuer exclusivement à la circulation à sang rouge ; car la conséquence im- 
médiate des principes que j'ai admis sur la théorie de l'organisation vésiculaire, est 
qu'une circulation nutritive s'opère sur toute la superficie d'une membrane, même 
de celles qui n'offrent pas la moindre trace de vaisseaux sanguins. Car si la circula- 
tion n'existait pas autour de chacune des cellules dont se compose le tissu de la 
membrane , il s'ensuivrait que la nutrition ne parviendrait jamais aux cellules internes, 
puisque celles-ci ne recevraient que le produit des excrétions des autres; du reste , 
l'observation directe rend évident ce que le raisonnement présente déjà comme pro- 
bable. En effet, soit la membrane la moins vasculaire qu'on connaisse, la membrane 
de l'amnios d'un fétus de porc, par exemple ; c'est, à l'œil nu , une pellicule blanche 
et nullement organisée; mais qu'on l'examine au grossissement de cent diamètres, 
fig. 9, on commencera déjà à la trouver composée de cellules accollées les unes 
contre les autres, et renfermant chacune dans leur sein une autre cellule. Mais au 
grossissement de mille diamètres fig. 10, on trouvera que chaque cellule est entourée 
d'un vaisseau communiquant avec les vaisseaux des cellules voisines , et formant 



ET DE CHIMIE MICROSCOPIQUE. 161 

ainsi le réseau le mieux caractérisé; or, que ce soient des vaisseaux cylindriques, 
on l'admettra sans peine d'après ce que j'ai fait remarquer déjà au sujet des organes 
analogues. S'ils sont cylindriques, ils doivent être remplis d'un liquide et non pas 
d'air, ainsi que leur pouvoir réfringent l'indique. S'ils renferment un liquide, ce 
liquide, à l'état de vie, doit être aspiré par chaque cellule ; et dès lors il y aura cir- 
culation. Si ce liquide circulant dépose sur les parois des vaisseaux qui le renfer- 
ment des sels calcaires, la membrane deviendra osseuse, et cela sans le secours du 
sang rouge. 

ORGANISATION DE L'ÉPIDERME. 

Les figures 9 et 10 prêteront, je pense, un certain secours à la démonstration que 
je crois pouvoir donner ici : que l'épiderme n'est point une exsudation coagulée , un 
mucus durci à l'air, mais bien un tissu d'abord doué d'une vie plus active, et qui 
tend chaque jour à se dessécher et à s'exfolier, pour faire place à la couche de cellules 
qu'il recouvre et qui doivent le remplacer. 

Dans mon premier mémoire sur les tissus organiques, j'ai déjà publié deux figures 
d'épiderme prises au hasard sur les portions les plus dures de la peau extérieure. 
On a dû y remarquer des compartimens analogues, quoique d'une manière moins 
régulière, aux cellules des fig. 9 et 10 du mémoire actuel. Or, de semblables com- 
partimens ne peuvent avoir lieu sur du mucus desséché, ainsi qu'on peut s'en assurer 
en faisant dessécher le mucus ordinaire sur une lame de verre ; on le verra se fen- 
diller, mais jamais en affectant ni la forme d'un réseau cellulaire, ni des divisions 
égales en diamètre. 

Si l'épiderme n'était que du mucus concrète, il devrait, à tous les âges, en se con- 
crétant, présenter les mêmes caractères physiques. Or c'est ce qui n'arrive pas. J'ai 
étudié l'épiderme de fétus conservé dans l'alcool , menstrue capable de concréter le 
mucus tout aussi bien que la dessiccation. J'ai ensuite laissé dessécher la membrane 
sur le porte-objet, et je n'ai rien aperçu alors d'analogue soit à la concrétion du 
mucus, soit à ce qu'on observe sur des animaux adultes. 

J'ai représenté l'épiderme d'un fétus de brebis long de 12 centimètres (fig. 12) et 
conservé dans l'alcool; on le voit parsemé de globules élégamment répandus et pres- 
que à des distances égales autour de taches blanches disposées en quinconce, et qui 
indiquent déjà la place où doit naître un poil. Or, qu'on prenne du mucus, qu'on le 
plonge dans l'alcool, on n'observera jamais rien, je ne dis pas d'aussi régulier, mais 
même d'analogue. 

Si l'on observe l'épiderme sur les tempes de ce fétus (fig. i4), on voit que les 
taches blanches de la première figure ont déjà pris leur développement, et y for- 



i6 2 M. RASP AIL.— SECOND MÉMOIRE DE PHYSIOLOGIE 

ment des vésicules en forme de bouteilles composées de globules; ces vésicules sont 
des cellules qui s'allongeront en dehors, et qui, en acquérant de plus en plus de la 
consistance, deviendront des poils, véritables végétations croissant par intus-sus- 
ception, et non par juxta-position d'une substance concrétée. Sur l'épiderme d'un 
fétus humain, long de dix centimètres, on observe une structure analogue (fig. i3); 
et, comme on le voit sur la figure, on peut le diviser en deux couches dont la plus 
intérieure (à) plus épaisse, et la plus extérieure {b) plus mince, plus diaphane, et 
portant çà et là des vésicules globulaires. La dessiccation ne communique pas à cette 
dernière les réticulations qu'offre l'épiderme dans un âge plus avancé. Donc les cel- 
lulesde l'épiderme , d'abord si petites qu'elles sont inapercevables, grandissent avec 
l'âge jusqu'à former de larges compartimens ; donc ces cellules ne sont pas des ex- 
foliations inorganiques, puisqu'une substance inorganique affecte dans toutes les 
circonstances les mêmes caractères essentiels, et ne varie pas avec l'âge. 

Si l'on suit l'épiderme jusqu'à l'intérieur des deux ouvertures dé l'appareil destiné 
à l'alimentation , on ne manquera pas de voir que l'épiderme se continue dans toutes 
ses formes, de proche de proche , et qu'il n'existe aucune ligne de démarcation entre 
la surface externe du corps et la membrane qui revêt le commencement des parois 
internes de la bouche ou de l'anus. Or, si l'épiderme n'était qu'une couche de 
mucus concrète, il s'ensuivrait que, dans une cavité humide , ce mucus ne devrait rien 
présenter d'analogue à ce qu'il offre sur une surface en contact permanent avec l'air. 
Eh bien , qu'on place sur le porte-objet une goutte de salive, surtout le matin à 
jeun, on ne manquera pas d'y voir nager une foule de membranes affectant des dia- 
mètres peu différens les uns des autres, et dont les bords arrondis indiquent d'a- 
vance que ces corps pourraient bien être des cellules isolées. Pour s'en convaincre , 
on n'a qu'à enlever avec les dents une portion de l'épiderme qui tapisse la cavité 
buccale, et, en la plaçant au porte-objet, on découvrira qu'elle ne se compose [a. 
fig. 1 1) que de ces cellules agglomérées que l'on pourra mécaniquement isoler (é). 
Ces cellules, chez l'homme, affectent environ ~ de millimètre. Si on les fait rouler 
dans le liquide , on les voit souvent conserver tous leurs contours dans leur révo- 
lution autour de leur axe, ce qui démontre qu'elles sont vésiculeuses et non apla- 
ties ; car autrement on les verrait alternativement sous l'aspect (c) et sous l'aspect [d) , 
c'est-à-dire offrant tantôt ~à l'œil leur surface, et tantôt leur tranchant. Donc l'épi- 
derme est une membrane organisée, composée, comme toutes les membranes, de 
cellules agglutinées qui grandissent chaque jour depuis l'état d'un globule incom- 
mensurable, jusqu'à celui d'une cellule fortement appréciable à nos moyens d'obser- 
vation K 

(i) On remarque après la dessiccation de la ine suis assuré que ce sont des cristallisations 
substance observée, des cristallisations (c). Je d'hydrochlorate d'ammoniaque, non-seulement 



ET DE CHIMIE MICROSCOPIQUE, 160 

En conséquence , l'épidémie n'est qu'une couche de cellules ; c'est une membrane 
qui recouvre généralement toutes les surfaces en communication avec l'extérieur; 
mais de même que la couche externe s'exfolie chaque jour pour faire place à la 
couche immédiatement placée au-dessous d'elle, de même 1'épiderme du canal di- 
gestif se détache chaque jour pour revêtir et envelopper le résidu du bol alimentaire 
élaboré, ainsi qu'on peut s'en convaincre en dépouillant les excrémens d'un animal 
quelconque, depuis le polype d'eau douce jusqu'à ceux de l'homme; car on trouvera 
que chaque portion , que chaque gros grumeau est enveloppé d'une membrane ab- 
solument analogue avec celle qui tapisse l'intestin. Les compartimens cellulaires n'y 
sont pas aussi distincts que sur 1'épiderme de la cavité buccale , à cause du genre d al- 
tération qu'elle a subi ; mais on y remarque très souvent des ramifications vascu- 
laires analogues à celles des anses papilliformes des intestins. L'épiderme du poumon 
doit aussi s'exfolier par l'expectoration ; celui de la vessie s'exfolie, et parvient au- 
dehors parle véhicule des urines; et chacune de ces exfolialions est remplacée par 
la membrane inférieure qui s'exfoliera à son tour. Continuons l'application de ce 
mécanisme de développement et de dépérissement successif. Les organes internes, 
c'est-à-dire ceux qui n'ont aucune communication avec l'extérieur, composés de 
grandes vésicules emboîtant des vésicules plus petites, et ainsi de suite, se dévelop- 
peront par l'allongement de leurs membranes; quand la membrane aurasuffi à son ac- 
croissement, elle sera distendue par une autre qui continue à croître; mais, ne pou- 
vant pas s'exfolier, puisqu'elles ne sont en contact avec aucun élément capable de les 
altérer, les internes viendront s'appliquer contre les externes et doubler leur tissu 
et par conséquent leur consistance; chaque membrane tendra donc à devenir plus 
épaisse, plus rigide , plus inerte , c'est-à-dire à vieillir; et lorsque les membranes de 
chaque organe du système , ainsi épaissies, ne sont plus capables d'admettre, d'as- 
pirer et d'élaborer les liquides destinés à former et à développer des cellules plus in- 
ternes, alors la circulation cesse et la vie s'éteint. 



parce que ce sel formé de toute pièce cristallise dissolvent sans effervescence, et que l'acide sui- 
de même, mais encore parce que les acides vé- furique concentré les dissout au contraire avec la 
gétaux, l'acide nitrique et hydrochlorique les plus vive effervescence. 



164 M. RASP AIL. — SECOND MÉMOIRE DE PHYSIOLOGIE, etc. 
EXPLICATION DE LA PLANCHE IL 



Fig. i. Graisse humaine ayant séjourné quel- 
que temps dans l'acide nitrique qui l'a saponifiée, 
vue au grossissement de 100 diamètres par ré- 
fraction. 

Fie. 2. La même, vue par réflexion ; ses glo- 
bules atteignaient yî, ^, ^, de millimètre. 

Fie. 3. Graisse d'un enfant de 8 ans macérée 
dans l'eau; ses vésicules atteignaient ï;,^, sur 
3V et jV de millimètre. 

Fig. 4- Graisse d'une femme de taille moyenne 
âgée de 3o ans , vue par réfraction et sur un mor- 
ceau desséché pris sur les bords du morceau de 
graisse; (a) cellules pleines d'huile, (b) cellules 
vidées et affaissées. 

Fig. 5. Sang de têtard à l'instant où ses glo- 
bules commencent à se dissoudre et à s'étendre 
dans l'eau; (ab) montrant une espèce de noyau 
à mesure que les couches externes d'albumine se 
dissolvent, (c, d) ayant perdu leur couche ex- 
terne par la dissolution, (e) noyau s'étendant 
à son tour. 

Fig. 6. Globules du sang de têtard coagulés 
par l'acide nitrique ; le centre, prétendu noyau , se 
montre tantôt sur un point tantôt sur un autre. 

Fig. 7. Globules du sang d'un fétus de vache 
long de 20 centimètres, vus à un grossissement 
de 1000 diamètres; (a) à l'instant de leur sortie 
hors du vaisseau, (b) quand on approche un peu 



trop l'objet de l'objectif, (c) quand ils s'appliquent 
par leur surface contre le porte-objet , et forment 
ainsi un bourrelet, par le refoulement de la sub- 
stance vers les bords* Ce fétus était mort. 

Fig. 8. Fragment externe d'un pariétal d'un 
fétus humain long de 12 centimètres; (a) mem- 
branes des cellules, (bbb) cul-de-sac obstrué par 
le dépôt des sels calcaires qui tapissent l'intérieur 
des vaisseaux osseux, (c) retrait de la membrane 
dans lequel viendra se loger un cul-de-sac [b) 
du frontal correspondant ou du temporal, etc., 
pour former l'engrenage qu'on nomme suture. 

Fig. 9. Membrane de l'amnios du porc, vue à 
un grossissement de 100 diamètres. 

Fig. 10. La même vue à un grossissement 
de 1000. 

Fig. 11. (a) Epiderme de la cavité buccale ; [b) 
cellules isolées, (c) cristallisations arborisées 
d'hydrochlorate d'ammoniaque que renferme tou- 
jours la salive; grossi îoo fois. 

Fig. 12. Epiderme d'un fétus de brebis long 
de to centimètres, pris sur le corps; grossi 100 
fois. 

Fig. i5. Epiderme d'un fétus humain long de 
10 centimètres; grossi 100 fois; (a) couche in- 
terne, {b) couche plus externe. 

Fig. i4> Le même , pris sur les tempes et por- 
tant déjà des rudimens de poils; grossi id. 



ETUDES 

AN ATOMIQUES, PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUES 

DE L'OEUF 

DANS L'ESPÈCE HUMAINE ET DANS QUELQUES-UNES DES PRINCIPALES FAMILLES 
DES ANIMAUX VERTÉBRÉS, 

POUR SERVIR DE MATERIAUX A L'HISTOIRE GENERALE DE l'eMBRTON ET DU FETUS, 
AINSI QU'A CELIE DES MONSTRUOSITES OU DEVIATIONS ORGANIQUES, 

PAR G. BUESCHET, 

CHEVALIER DE LA LÉ G 10 N- D' H NN EU R , 

DOCTEUR EN MÉDECINB, CHIRCRGIEN OHDINAIRE DE I.'hÔTEL-DIEO , CHEF DES TRAVAUX ANATOMIQDES DE H FACDLTB DE MEDECIN 
DE PARIS; PROFESSF.CR d'aNATOMIE, DE PHYSIOLOGIE ET DE PATHOLOGIE ; MEMBRE DE LA SOCIETE PH1L0MATIQUE, DE l'aCADÉMI 
DES COBIEDX DE LA NATDRB , DE CELLE DES SCIENCES DE TuRIN, etc. 



Cordate lector! nolo tibi, de generatione animalium 
scribenti, quicquam credas : ipsos oculos tuos mihi 
testes et judices appello. 

G. Hervei. Exercit. de gêner, animal., etc. 

§ i. L'étude de la génération occupe depuis bien des siècles les philosophes, 
les naturalistes et les médecins ; cependant presque tout est resté un mystère dans 
l'histoire de cette fonction. En ne considérant que ses produits, nous sommes souvent 
arrêtés par certains organes dont la présence, l'absence ou la nature des con- 
nexions font notre étonnement. Notre ignorance est bien plus profonde encore , si 
nous voulons connaître le mode d'exercice de la génération, et surtout la fécon- 
dation et ses premiers résultats. 

§ 2. Sans remonter aux phénomènes de l'acte générateur, j'ai désiré étudier la 
disposition des produits de la fécondation, et avant défaire des recherches d'anatomie 
sur l'homme et sur les animaux, j'ai cru devoir m'instruire des travaux entrepris 
par mes prédécesseurs, afin de pouvoir négliger ce qui était le mieux connu pour 
fixer plus particulièrement mon attention sur les points douteux et restés obscurs. 
Je ne me bornerai donc pas à dire ce que mes sens m'auront appris, je compa- 
rerai mes observations avec celles de mes devanciers, et tout en rapportant ce 



166 M. G. BRESCHET.— ÉTUDES ANATOMIQUES, 

qu'ils ont vu et pensé , je discuterai leurs opinions et leurs explications. La science 
ne ferait que des progrès bien lents et bien difficiles, si l'on se bornait toujours à 
la simple observation individuelle. L'examen des travaux des autres et leur compa- 
raison avec ce que nous croyons avoir aperçu, doit puissamment servir pour ar- 
river à la vérité. 

Le titre que je donne à ces mémoires fera connaître que mes recherches ont été 
entreprises dans le seul dessein dem'instruire; et en publiant ces études, je n'ai 
d'autre désir que d'en faciliter de semblables à ceux qui voudront s'en occuper. 

§ 3. Les produits de la génération se divisent en parties contenantes et acces- 
soires, et en parties contenues ou principales. Les premières dont la durée est 
temporaire et ne dépasse pas le temps de la vie utérine, se composent des mem- 
branes et des humeurs; les secondes sont l'embryon lui-même, dont l'apparition 
est plus tardive que celle des organes précédens, desquels il retire ses moyens 
d'exister et de croître ; il n'est viable que lorsque ses enveloppes ne sont plus né- 
cessaires à son existence. 

L'ensemble de ces diverses parties constitue l'œuf proprement dit. 

i° Des parties accessoires des produits de la génération. 

§ 4- Les organes que nous considérons comme accessoires, mais qui sont cepen- 
dant essentiels à la formation, à la vie et au développement de l'embryon, sont 
produits dans l'ovaire , ou se forment après que l'ovule sorti de l'ovaire est parvenu 
dans les espaces où il doit croître et se revêtir de nouveaux caractères. 

Les membranes de l'œuf appartiennent donc primitivement ou au corps qui s'est 
détaché de l'ovaire et que nous nommons l'ovule , ou bien elles se forment dans 
les lieux que l'ovule doit parcourir ou dans lesquels il doit séjourner avant la nais- 
sance. 

Les dernières de ces membranes n'existent pas à l'arrivée de l'ovule dans les 
trompes et dans la cavité utérine. Elles portent le nom de membranes caduques , 
parce qu'on a cru leur existence temporaire et bornée aux premières périodes 
delà vie fétale; mais elles persistent aussi long-temps que les autres enveloppes du 
fétus. 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUES DE L'OEUF. î6 7 

PREMIER MÉMOIRE. 



CHAPITRE I er . 

DES MEMBRANES CADUQUES OU PÉRIONES. 

§ 5. Arétée de Cappadoce 1 , dans son xi e chapitre du 2' livre des Causes et des 
Signes des maladies chroniques, s'exprime en ternies assez clairs pour ne pas laisser 
de doutes sur la connaissance qu'il avait de la membrane caduque. Il parle de 
deux feuillets membraneux, l'un en rapport avec la membrane contiguë à l'utérus, 
l'autre, propre aux annexes du fétus, et tous les deux 'distincts de la tunique in- 
terne de la matrice. Gemincc namque membranœ tantùm stmt différentes a tu- 
nica 3 elc 2 . 

§ 6. Arantius 3 a le premier remarqué que la substance de l'utérus en gestation 
n'est pas simple, mais qu'elle se compose de plusieurs feuillets, à la manière de 
quelques champignons qui naissent et croissent sur les arbres 4 . 

§ 7. G. Fabrice d'Aquapendente 5 s'exprime en termes si précis, qu'il ne laisse 
aucune incertitude sur la connaissance qu'il avait de la membrane caduque et de 
sa différence d'avec le placenta. Après avoir parlé de l'allantoide et du chorion, 
il dit qu'il existe à l'extérieur de l'œuf deux substances, l'une d'un rouge noirâtre 

( 1) Aretœi Cappadocis medici insignis, de causis (4) Arantius tradidit , uteri gravidœ suhstantiam 

et signls acuiorum tnorbor., etc. Vid. Artis Me- simpticem non esse , sed inmultos cortices , fangorum 

dicae Principes, etc. Recensait, Alb.de Haller. De qiiorumdam modo, qui in arboribus nascuntur, fa- 

signis et causis diuturnor. Liv. 11. cap. xi. pag. cile divisibilem. 

124 et 125. Et Medicœ Artis Principes, etc. On ne voit pas dans ce passage une indication 

Edente Henrico Stephano; liv. 11. cap.xi. p. 48 suffisante de la membrane dont je parle, et 

de Uteri morbis. l'on ne trouve dans Arantius rien d'assez reraar- 

(2) Videturautem nonnunquam duplicitas ute- quable pour mériter les éloges que lui donne 
ri, interius succingens tunica quantlo a contigua Noortwyk. Je partage l'opinion de Sandi- 
divellitur. Géminée namque meinbrana; tantum ford, qui croit que Vesale , malgré ses noin- 
sunt différentes a tunica, hase vero abscedit, et breuses erreurs, doit être placé avant Arantius. 
fluxione, etabortu,et violento paitu, quandoip- (qui fut son disciple) pour plusieurs observa- 
sa secundinis inhœrescit. Nam cum ipsœ vi extra- tions exactes et importantes qu'il a faites sur Pu- 
huntur, simul et uteri tunica extrahitur : verum térus et sur la gestation. 

nisi pereatmulier, revertens eadem tunica utero (5)HieronymiFabriciiab Aquapendente,Opera 

ad amussim connectitur , aut paulum extra pro- omnia anatoinica et philosophica , etc. , cum prœ- 

ininet : contegit autem feminibus mulier. fatione B. S. Albini. Editio novissima. Lugd. 

(3) DeHuinan. Foet. cap. 1. Batav , i;58. 



i68 M. G. BRESCHET. — ÉTUDES ANATOMIQUES, 

comparable au parenchyme du foie ou de la rate, adhérente à l'utérus, et l'autre 
formant une substance charnue blanchâtre, muqueuse, qui recouvre toute la surface 
et enveloppe les vaisseaux, etc. 4 

Dans sa seconde planche , Fabrice d'Aquapendente a distinctement représenté la 
membrane caduque, et l'explication de cette planche démontre que c'est bien cette 
membrane qu'il veut désigner 2 . 

§ 8. G. Noortwyk , qui a analysé avec soin ce que les auteurs anciens ont écrit sur 
l'utérus dans l'état de gestation, ne sait comment interpréter les paroles de Massa, 
Quid enim Massa? docet, secundinam parieti matricis alligari per ligamenta quœdam, 
§ 5o, 3 . II pense que ces mots signifient que Falloppîus tantum substantiam carneam 
glutinis modo in exteriori chorii superficie expansam notât, qua toti utero agglutinetur. 
Mais Noortwyk ne donne que fort imparfaitement les expressions de Falloppe 4 , les- 
quelles ne laissent aucun doute sur la connaissance qu'il avait de la membrane ca- 
duque 5 . Et cependant Noortwyk renvoie à l'ouvrage du maître de Falloppe, àVésale, 
pour y trouver une explication satisfaisante de ce que Massa et Falloppe ont exprimé. 
/ En cherchant dans Vésale , dont les ouvrages sont antérieurs à ceux de Massa et 
de Falloppe, Noortwyk prouve qu'il n'avait aucune idée de la membrane caduque , 
car tous les passages de Vésale qui ont quelque analogie avec celui de Falloppe, in- 
diquent clairement que l'auteur décrit le placenta, dont il compare la structure à celle 
de la rate 6 . 

§ g. Quelques anatomistes modernes ont cru trouver dans Spigel l'indication de 
l'existence de la membrane caduque; j'ai lu cet auteur avec soin, et rien ne me 
paraît assez clair pour croire que la membrane caduque lui fût connue. Un seul pas- 

(1) TJltima pars, quœ extra fœtum conspicitur, servationes anatomicœ ad Petrum Mannam, etc. 
est carnea substantia, quœ duplex est : Altéra Parisiis, i56a 

rubra, subnigra , jecoris aut lienis parenchyuiati (5) «Abutitur itaque in hominibus natura parte 

non dissirnilis, utero adhœrens; altéra est caro ipsius chorii, atque hinc fit quod gerninae tantum 

alba, pituitosa, seu mucosa, membrana obvol- adsint membranœ, exterjor, quae uterum totum 

vit, suffulcit et quodammodo inscrustat. Hœc sublimit, et xa'?U* ab omnibus vocatur, quamvis 

sunt, quae exteriùs in fœtu posita conspiciuntur. falsô aliquis in hominibus hanc àMarraueti ap- 

Lib. part : fœtus dissectio, seu historia partis pellarint, quœve semper in exteriori superficie, 

prima? ; cap. i , p. 37. et si nervea sit tota , habet expansam glutinis modo 

(2) Mernbranosa placentœ substantia quœdam, substantiam carneam , qua toti utero agglutinatur. 
cœteris membranis crassior, quae utero annecti- Hœcque carnea substantia unguibus, ac nova- 
tur, lacerata; ut chorion et aqua appareant. Ta- cula facillimè abradi potest, quœ nisi deradatur 
bulœ secundœ explanatio, p. 48. est in causa, ut membrana hœc nervea non ita 

(5) Uteri humani gravidi Anatome et Historia. lucida , uti est , appareat. » Observ. anat. , 

Authore Wilhelmo Noortwyk. Pars secunda,p. p. 124. 

89. Lugduni Batav. 1743. (6) Vesalii (And.) De corporis hum. fabricâ, 

(4) Gabrielis Falloppii medici Mutinensis, Ob- lib. v, p. 673, etc. Basile». 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUES DE L'OEUF. 169 

sage peut , si l'on veut avoir une grande complaisance et se prêter à l'interprétation , 
indiquer cette membrane; mais je crois que c'est trop forcer le sens des paroles du 
professeur de Padoue i . 

§ 10. Le grand G. Harvey 2 , qu'on ne cite pas comme ayant connu la mem- 
brane caduque , l'avait cependant observée et décrite bien avant que son célèbre 
compatriote G. Hunter en eût fait l'histoire et donné la figure. Il décrit l'état 
de l'utérus de la daine peu de temps après le coit, puis il parle d'une manière très 
claire et très précise de la sécrétion qui se fait à la surface intérieure de cet or- 
gane. Aux caractères assignés à la matière sécrétée, on ne peut pas se refuser 
à reconnaître la membrane caduque, « Paulô pôst , dicta interioris tunicae uteri 
« exuberantia fatiscere, (ac si madore perfunderetur) et paulatim sidère, atque 
« extenuari cœpit : quinetiam nonnullis, sed raro, purulenta quaedam materia (su- 
« doris in modum) adhserebat; qualis in vulneribus, aut ulceribus cerni solet, cùm 
« concocta dicuntur, ac pus reddunt album, laeve, et aequale. Visa primùm hâc ma- 
« teriâ; dubitabam, num maris semen esse, an ex puriora illius parte concoctum quid 
« arbitrarer. Quoniam autein eam rarissime, et in paucis admodum conspicabar; et, 
« jam viginti diebus prseteriisset cum moribus consuetudo; materiaque ipsa non esset 
« lenta, viscida, aut spumosa, (quale semen deprehenditur) ; sedmagis friabilis, et 
« purulenta, ad flavedinem tendens apparebat; potiùs casu aliquo, vel à sudore, ex 
« nimio cursu ante necem defatigatis , eam contigisse judicabam : quemadmodum 
« in gravedine , lenuior catarrbi materia in mucum densata flavescit 3 . » 

§ 1 1. On a peut-être un peu trop légèrement attribué a Ruisch l'honneur d'avoir 
connu et d'avoir donné le premier une bonne figure de la membrane caduque; les 
paroles de cet anatomiste me paraissent indiquer plutôt le chorion que la mem- 
brane de Hunter 4 . En effet, il parle de villosités, et par ce mot on croit qu'il a 
désigné Yépichorion; mais ne sait-on pas, et je le démontrerai par des figures, que 
le chorion est tomenteux et chevelu, et que le mot de faciès villosa lui convient 
mieux encore qu'à la membrane caduque; j'ajouterai, pour fortifier ma con- 
jecture , que ce n'est pas chez l'homme que Ruisch a fait son observation [portio 

(1) Adriani Spigelii Bruxellensis Opéra quae (2) Exercitationes de Generatione Animalium. 

estant omnia, ex recensionej. A.Van derLinden; Amstelodauii, i65i. 
Amstelodami, 1645. (3) Lib. cit. Quid iis inveniat mense octobri, 

Est autein chorion niembrana crassa, alba, exercitio 67, p. 292. 
multisvenarumetartenaruinramisinplacentam (4) N° LXI. Phiala liquore referta, in qua 

desinentibus in minimos surculos insignita; contineturportioinembranœ chorii ex sue, utero 

parte quâ fœtuui respicit interna, lubrica ac laeris ; gerente desumptâ , quae facie exteriore , villosa , 

qua vero uterum spectat, et placentas carneae instar tunicas villosae intestinorum. Thesaur. iv, 

annectitur, inaequalior. Cap. iv. De membranis p. i5, l. ni. 
fœtum involvcntibus; p. 4 lib. de fonnato faetu. 



i 7 © M. G. BRESCHET. — ÉTUDES AN ATOMIQUES, 

tnembranœ chorii ex sue). Ailleurs, en décrivant les figures d'une planche, il semble 
indiquer la membrane caduque, et, cependant, tout ce qu'il dit peut être attribué 
au chorion, et c'est en effet au chorion qu'il l'attribue 4 . La seconde figure de cette 
même planche représente l'œuf recouvert, je crois, de sa membrane caduque, mais 
Ruisch ne parle pas de cette enveloppe. 

Il est un passage de l'ouvrage de Ruisch qui porterait beaucoup plus que les pré- 
cédens à penser qu'il n'ignorait pas l'existence de la membrane caduque , cepen- 
dant les termes ne sont pas assez clairs pour donner toute certitude à cet égard, et 
pour ne pas laisser l'idée qu'il n'a encore voulu désigner que le chorion 2 . 

§ 1 2. Hoboken 3 ne s'exprime pas d'une manière bien positive , et l'on voit partout 
son incertitude sur le nombre des enveloppes du fœtus : tantôt il en admet trois, et 
tantôt seulement deux. S'il parle d'une troisième lame , c'est pour indiquer, ou l'al- 
lantoïde (membrana média ), ou deux feuillets au chorion 4 . 

Quelques passages de cet auteur font cependant présumer qu'il a entrevu la mem- 
brane caduque , mais sans la distinguer des propres enveloppes du fœtus 5 et des fila- 
uiens tomenteux du chorion 6 . 

(i) Chorii portio villosior, illam placent® Sint ne DUiE tantùin an verô, ut alii volunt; 

partem obducens, quae uteruui respicit, et cum TRES MEMBRANiE? Cap. n, art. m, § iv, 

eo connectitur. Thés, quint., tab. 1, p. 26, t. m. p. 114, ex edit. 1675. 

(2) Dicta portio tunicœ chorii, quae mihi villosa § xxvm. Ut adhùc dubitaremus valdequàm , 

autsuccosa, uteri cavitatem non solum, veruni et haesitaremus circa auctorum illorurn senten- 

etiam placenta? uterinae faciem , quae uterum res- tiam, de TRIBUS asserendis faetùs involucris et 

picit, obducit, id quod absurdum, et tanquam membranis. Imô judicium suspendendum iterùui 

chiinaera phumiis quidemvidebitur, attamen ve- atque iterùm dicerem, donec embryonis , inem- 

ritati consentaneuin esse reperient, qui debilo Dl 'anis illis adhuc involuti, recenter facta exclu- 

modoperarteriaiii umb'ilicalera placentamad ex- si» ansarn optatain praeberet ulteriori exainini. 

tremumusqueceraceâ materiâ rubrâ repleverinf § xxix. Revocato tamen animo, curûque ad- 

narn hoc facto, tota placenta, (quae nil aliud hibitâ ulteriore, subjunxi, instemus laboris pa- 

nisi vasa sanguinea), summa rubedine perfun- tientes! Forte illa erit, quae nobis magnâ istâ 

ditur et sic in conspectum venit dicta tunica vil- parte, média obyenit, Doctoribus intellecta ter, 

losa aut succosa , cinereo colore praedita. Thés. *'<*? etc. 

Anat. v p. 10. S xxx - Bipertiebam enim membranam cho- 

,(5) Nicolai Hobokeni, anatomia secundines rion, latè acceptam, etc. p. 124, ex edit. i6 7 5. 

humanœ. etc. Ultra jecti i6;5. (5) Dumque duplicitatis chorii vestigia sepa- 

(4) Membranasautemtanti'imrftt^observavi. rando persequebamur ; quam dixi mox, pla- 

Clwrion , et amnion, illam hac longé crassiorem, centae lirnbo undique continuait! deprehendimus 

p. i5.— § 8 , ex edit. 1669. Atque primo quoad membranam Retiformem, quae rugositate suâ con- 

membranarum numerum : dum trium apud non- spicua , immédiate uteri cavo conjungi per fœtus 

nullos doctores mentio fit ( C7wnï supple , Amnii confoimationem solet; secerni posse A MEDIA 

et Vrinariœ); in eum anxiè inquirere cogitavi , tfdà membrana valdè tenai. Cap. n, § xxxi, ex 

ne viderer studio errare cum multis , binarium edit. 1675, et § xxxn, § xxxm. 

tantummodô numerum asserentibus. §11, art.ir, (6) § xxxiv, cap. 11, p. 126. 
p. 5o, ex edit. 1675.... 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUES DE L'OEUF. 171 

§ 10. Rouhault 1 avait-il connaissance de la membrane caduque et de l'allantoïde? 
les idées de cet auteur sont exprimées en termes trop obscurs pour faire admettre ce 
qu'il dit comme positif et caractéristique. 

«Au-dessus du placenta et du chorion, et du côté de l'enfant, est une membrane 
très fine, que Needham appelle pseudallantoïdes , et Hoboken, membrane moyenne , 
nom que je lui ai conservé , pour ôter l'idée que l'on pourrait avoir qu'elle contien- 
drait l'urine du fétus, comme le fait l'allantoïde daus les animaux. Cette membrane 
recouvre le placenta et le chorion, et, quoique très mince, elle donne passage dans 
son épaisseur à tous les vaisseaux sanguins qui rampent sur la surface du placenta du 
côté du fétus. Cette membrane fournit des productions qui servent de gaîne, ou 
bien elle s'unit à toute les gaines des troncs des racines qui entrent dans le placenta 
ou qui en sortent. Ces gaines sont plus épaisses du côté de la membrane moyenne , 
et vont en diminuant d'épaisseur jusqu'aux extrémités capillaires des racines. » 

On peut croire que ce feuillet n'est que la partie de l'allantoïde en rapport avec 
le chorion. Mais comment concevoir que cette lame forme une gaîne aux vaisseaux, 
traverse l'épaisseur du chorion, et suive ces vaisseaux dans leur trajet pour constituer 
le placenta? 

Les paroles de Rouhault, par lesquelles on a cru qu'il désignait la membrane ca- 
duque, ne sont pas plus intelligibles que les précédentes. 

« Le placenta n'est formé que par un amas de racines capillaires des vaisseaux 
ombilicaux, lesquelles racines sont toutes revêtues d'une gaîne membraneuse qui 
leur vient de la membrane moyenne du placenta , ou qui s'y termine, comme je l'ai 
fait voir en présence de l'Académie , etc. > 

« Chaque gaîne, toute petite qu'elle soit, renferme une branche capillaire de veine 
et d'artère. Toutes ces racines capillaires partent de la circonférence et de l'extrémité 

des troncs des racines des vaisseaux ombilicaux, etc Il y a lieu de croire que 

toutes les extrémités capillaires des veines et des artères qui vont à la surface du pla- 
centa, étant revêtues de leurs gaines, passent à travers la membrane réticulaire pour 
aller à la matrice. Ce vaisseau ou membrane réticulaire a deux usages : le premier 
est de donner passage aux racines capillaires tant de la veine que des artères ombi- 
licales; le second est de tenir les parties du placenta unies et proches les unes des 
autres. Car, il faut observer que le placenta est formé de plusieurs parties qui s'écar- 
tent facilement quand le réseau est séparé; ce qui a fait croire que le placenta avait 
à sa surface qui regarde la matrice des éminences entourées de sillons. » 

« Les parties qui composent le placenta sont formées par les gros troncs des racines 

(1) Du Placenta et des membranes du Fétus, par M. Rouhault, memb. de l'acad. roy. des 
sciences ; année 1 7 1 5, p. 99, 

6. 23 



, 72 M. G. BRESCHET. — ÉTUDES ANATOMIQUES, 

qui distribuent leurs branches et leurs rameaux, et forment comme des demi-globes 
dans le placenta. Tant que ces demi-globes sont maintenus les uns contre les autres, 
par le réseau ou la membrane réticulaire, la surface du placenta du côté de la matrice 
est égale ; mais lorsque le réseau ou la membrane réticulaire est rompu ou étendu , 
ces demi-globes s'écartent les uns des autres et laissent des sillons entre eux. » 

Cette membrane réticulaire est-elle réellement la membrane caduque? Tout porte 
à le croire . et ma présomption serait une certitude si Roubault eût donné une des- 
cription plus claire et plus précise. Cependant les expressions de cet auteur sont 
moins obscures dans un autre ouvrage publié neuf ans plus tard, et elles peuvent 
dissiper quelques doutes 1 . 

(1) « Questa membrana, che io dico reticolare, siuii fori, che per quant' aria nella placenta in- 

c délia qualle è coperta la superficie convessa troducasi, non puô a rneno di non restarvi inter- 

della placenta , fu da rnolti notoinicisti conside- tercetta , e raccchiusa , come appunto in una 

rata non più che une semplice membrana , di tes- vescica. E quindi, ove dalF arte vengono strap- 

silura densa e unita come le altre; senza badare pati cô vasi rnaggiori anche que minimi, che 

più che tanto alla structura di lei , che viene tra- spuntano dâ sopraddetti fori, questi e voti, ed 

forata da un numéro innumerabile di vasi san- aperti restando maniûstano ad evidenza la già 

"■ui^ni capillari, che partono délia placenta per descritta reticolare struttura. » 

abbarbicarsi nell' utero, e che in couseguenza si- « Fu questa in parte scoperta dalP Obokeno, 

mile la rendono ad una rete. E sapete, perché che nella dottissima reiterata sua Notomia délia 

non cadde loro sotto gli occhi, e motto meno Secondina Umana alla faciata ao3 non seppe ac- 

sotto la considerazione questa reticolore strut- cordai- a quella tonaca il nome di membrana: 

tura? Perche ingannati dallo sperimento volgare tanto sembrogli porosa , e di tessitura diversa 

di gonfiare la placenta col fiato, vedendo, che dall' altre, le quali come ogn' uno sa, strette e 

viniva quindi ad elevarsi la sudetta memhrana e dense nel loro tessuto ritrovansi. Con tutto 

che riteneva a foggia di vescica l'aria intrusa questopero/asciossi l'Obokeno portare dalle cor- 

nella placenta, non seppero darsi a credere, che rente, e scordatosi d'avéré scritto, che non me- 

fosse bucherata da tanti fori. Ma se colle dita ritava tal nome, glielo diede di poi alla facciata 

quella superficie gentilmenle compressa aves- 349 aggiugnendo soltanto , ch'ella era molto e 

sero mirando, che da un numéro senza numéro molto varia dell' altre membrane del corpo, es- 

di minutissimi pertuggi trapellano minine goc- sendo falta come appostà per questa sua super- 

cioline di sangue, o d'altro liquore intrusovi, ficie, e perciomediocremente grossa, porosa, ed 

sarebbono certamente giunti a scoprire quella anzi assai lenta , che tesa. E qui siamilecito dire, 

mirabilissima tessitura, cui i sopra indicati fori che affermando egli essere la sudetta membrana 

compongono; ed ensieme a conoscere, per quai mediocremente grossa mi fa non poco dubitare, 

cagione essa, tuttochè traforata , non dià passa- che nel distaccarla, ch'ei faceva dalla placenta, 

gio ail' aria intrusa, che la solleva. Percompren- séparasse con essaalcune porzioni di vasi a quetsa 

dere anche d'avantaggio questo fenomeno, non spettanti; la onde venisse a parergli più grossa; il 

ci volea, che dar di mano al microscopio, ed in cheaccader suole quando prendesi anoto mizzare 

questa rete già seccadistentamente vedutoavrebb- una seconda allor allora uscita dall' utero. Per 

rero un numéro grandissimo di obbliqui forellini altro spogliandola d'ogni vase, ell' à sottilis- 

ciascun dé quali riceve , e trasmette obliqua- sima. » 

inente dé vaseletti sanguigni, da cui nello stato Observazioni analomico fisiche di Pictro simone 

naturale restano talmente chiusi tutti que finis- Rouhault. in Torino. 1724, p- 8 et suiv. 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUES DE L'OEUF. i;3 

Haller dit que tout l'œuf est recouvert d'une membrane molle, poreuse, pres- 
que érticulée, pulpeuse, filamenteuse, mais à filamens très courts, friable, etc. 1 ; 
qu'au troisième mois de la gestation il a trouvé cette membrane pulpeuse 2 , et qu'on 
dit qu'elle semble être placée entre l'utérus et le placenta pour interrompre tout 
commerce entre eux, mais qu'elle paraît bien plutôt faite pour favoriser ce com- 
merce 3 . 

§ j'4« C. StalpartVander Wiel a parlé 15 , en termes assez clairs, de la membrane ca- 
duque; et je ferai remarquer que personne n'a rappelé les droits de cet auteur à l'in- 
dication de l'existence du Périône 5 . Il croit que cette membrane est produite par 
le chorion, dont elle est une prolongation ou continuation ; mais son erreur, à cet 
égard, prouve qu'il avait bien distingué ce feuillet du chorion lui-même. 

§ 1 5. On ne trouve dans Albinus 6 que des notions fort imparfaites de la membrane 
caduque, et, quoiqu'il en fasse mention, il ne semble pas l'avoir bien connue. Sur une 
de ses planches 7 , représentant un œuf humain, on distingue encore une portion de 
la membrane caduque réfléchie et les trous dont cette tunique est criblée. Dans les 
points où cette enveloppe a été déchirée on aperçoit les filamens arborescens du 
chorion, dont beaucoup finissent par des ampoules 8 . Albinus avait enlevé la mem- 
brane caduque utérine et l'avait prise pour du sang 9 . A propos de l'utérus d'une 
femme qui mourut peu avant le terme de sa grossesse, il dit avoir observé sur la face 

(1) Totum tune ovum tegitur membranâ molli, uteri faciei inaequalitatem) quamquâconcava pars 
porosa pêne reticulata, pulposa, filamenlosa, tegitur, quam productam a membranâ chorio, 
sed filis brevibus , lacerabili, laminis sibi succe- seu potius prolongationem , aut continuationem 
dentibus facta , hinc in uteruin leviter innata, ut illius esse puto. § l\ô, pag. 558; de nutritione 
nondifficulter totum ovum decedat : inde ÏDtror- fœtus. 

sum leviori, et evidentius porosa, oui inûxa fila (6) B. S. Albini Academicarum Annotationutn 

placenta;. Elem. Pbysiol. lib. xxix, t. vin, lib. i. Leidae, 1754. 

p. i83. (7) PI. 3,fig. 1. 

(2) Tertio mense banc pulposam membranam (8) PI. 3, fig. 1, c, b, 

vidi; eadem vero circa quartum mensem hinc (g) Mulier quod perdiderat , quum accepi, 

cura placenta sui satis simili, fîbrosa et filosa massa erat cruenta, condito ovo in quadam veluti 

connascitur. inde cum utero, p. 184. carne, adhœrenteet ad chorion , et adptacentœvasa. 

(5) Interponi hanc membranam placentae et Liberaviab ea partem ovi magnam, eyulsis quo- 

utero creditum est, et utriusque commercium que placentœ vasis, iisque puiis atque integris. 

interrumpere. Verum ostendetur, eam ipsam id Quodreliqui, involucruui refert, ovum folliculi 

commercium alere, p. 1 85. specie complectens : natura veluti fungosum. 

(4) C. Stalpartii VanderWiel medici Hagiensis In aliis autem multo id inveni tenuius : in alii? 
Observationumrariorum medic. anatomic. chi- crassus, etc. Ruischius, qui rudioribus Cguris 
rurgicarum centuriae posterions pars prior.,etc. adumbralum exhibuit, sanguinem dicit esse coa- 
Leidae, 1727. gulatum, (Thesaur. vi, n° 45, not. 2. etc). Na- 

(5) Denique comperi placentam a convexà, lura autem invenio simile i!Ii, quo ovum matu- 
uteroque obversa parte membranâ obductam rum continelur et cum utero connectitur, etc. , 
fuisse, sed multo minus œquali ( ob internée p. 70. 



i 7 4 M. G. BRESCHET.— - ÉTUDES AN ATOMIQUES, 

interne de cet organe une espèce de membrane, laquelle disparut lorsqu'il voulut 
l'enlever 1 . 

§ 16. Boelmier 2 en décrivant plusieurs œufs humains avortés a indiqué la membrane 
caduque sous le nom de substance charnue, ou de substance fibro-spongieuse enve- 
loppant tout l'œuf, et au-dessous de laquelle se trouvait le chorion lanugineux , et 
le placenta dans un étatrudimentaire. Notre auteur ne sait à quoi rapporter cette en- 
veloppe extérieure, parfois très épaisse , et il est assez disposé à la considérer comme 
un produit morbide. ( Voy. ses fig. II, III, VII.) Si cette couche extérieure est beau- 
coup plus épaisse que dans l'état normal, cela résulte de l'atrophie dans laquelle 
existent l'embryon et ses enveloppes propres. Toutes les fois que, par une cause 
quelconque, l'embryon cesse de prendre du développement, ses membranes et la 
membrane caduque elle-même tombent bientôt dans l'hypertrophie. C'est ce que 
je démontrerai dans une autre partie de ces éludes. 

§ 17. Si G. Hunter 5 n'est pas le premier auteur auquel on doive la connaissance de la 
membrane caduque, il est le premier qui a donné une description presque complète 
et assez exacte de cette membrane. Il lui a imposé le nom de membrane caduque 
[membrana decidua) , qu'il distingue en utérine [uterind], et en réfléchie (re/lexà). Sur 
plusieurs figures il a représenté la disposition de cette poche membraneuse, et 
montré comment la caduque utérine formait la caduque réfléchie qu'il compare au 
feuillet du péricarde par lequel le cœur est recouvert 4 . Quoiqu'il ait reconnu l'existence 
d'une cavité ou espace entre les deux portions de cette poche membraneuse, il n'a 
rien dit du fluide par lequel cette cavité est remplie. G. Hunter admet une ouverture à 
chaque angle du sac formé par la caduque, c'est-à-dire deux en haut correspondans aux 
(rompes de Falloppe, etune enbas vers l'orifice vaginal de l'utérus. L'examen d'un grand 
nombre de membranes caduques ne m'a jamais montré l'existence de ces ouvertures. 

Jean Hunter 5 , au génie duquel l'anatomie et la physiologie sont redevables de la 
découverte d'un grand nombre de faits importans, a exposé dans quelques-uns de ses 
travaux , ses idées sur la membrane caduque 6 , il prétend qu'à l'arrivée du germe féminin 

(1) Cujus modi quidem tunicatam speciem xxxm, fig. 1, 2, 5, 4» 5> 6j ta b- xxxiv, fig- 5, 
inveni : sed quumdiduxi, ecce, evanuit etc. 6,7,8,9. 

Lib. 11, cap. y, p. 26. et uteri mulier. gravid. (4) Deciduae lamella interior in chorion reflec- 

tab. 11. titur, simili fere modo, quo lamella interior pe- 

(2) D. Carol. Aug. Madai praeside. D. Phi- ricardii reflectitur adsuperficiemexternamcordis 
lipp. Adolp. Boehmer spécimen sistens anatomen obtingendam. 

ovi humani fœcundati sed deformis, trimestri (5) Observations on certains parts of the ani- 
abortu elisi. Halae, 1763. mal œconomy, by John Hunter. 2 e édition. 

(3) Anatomia uteri gravidi tabulis illustrata. London, 1792. 

Auctore G. Hunter. Birminghamiœ, 1774, tab. (6) On the structure ofthe placenta, p. i63. 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUES DE L'OEUF. i 7 S 

dans l'utérus, la lymphe coagulable provenantdu sang maternel, recouvre toute laface 
interne de ce viscère, soitparl'effet du stimulus que détermine la conception dans l'o- 
vaire, soit par suite de l'expulsion du germe de l'ovaire. La première hypothèse me 
paraît la plus probable, car on trouve dans les gestations extra-utérines une membrane 
caduque tapissant l'utérus, quoique l'œuf soit resté hors de cet organe. Lorsque laca- 
vité de l'utérus contient l'ovule , la lymphe coagulable s'y attache , le recouvre immé- 
diatement et forme autour de lui une enveloppe pultacée, molle. C'est la membrane 
caduque , suivant lui, propre à l'espèce humaine et aux singes, car il ne l'a jamais 
reconnue dans les autres animaux. 

§ 1 8. La portion de cette enveloppe par laquelle l'ovule est enveloppé et qui n'adhère 
pas immédiatement à l'utérus, a aussi été découverte par G. Hunter, et constitue 
la membrane caduque réfléchie. La formation de cette seconde membrane ressem- 
ble, d'après J. Hunter, à l'opération quia lieu dans l'économie animale, lorsqu'un 
corps étranger vivant est introduit dans une cavité; il y est aussitôt recouvert de 
lymphe coagulable. C'est ainsi qu'on rencontre des vers et des hydatides qui, après 
s'être détachés ou avoir pénétré la substance d'un organe , sont enveloppés de lym- 
phe concrescible ; mais dans l'utérus, la membrane est produite sans la présence 
d'un corps nouveau. Toute cette lymphe coagulable continue à être une partie vi- 
vante pourvue de vaisseaux que J. Hunter prétend avoir découverts le premier 1 . 
Les vaisseaux de l'utérus se ramifient sur cette couche membraniforme et dans 
les points où les vaisseaux du fétus forment le placenta; ceux de l'utérus, après 
avoir traversé la membrane caduque, s'ouvrent dans le tissu cellulaire du pla- 
centa. La membrane caduque tapissant l'utérus et recouvrant l'ovule , se trouvant 
distendue devient de plus en plus mince , à mesure que la matrice se développe 
sous l'influence du fétus; c'est surtout ce qui arrive à la membrane caduque réfléchie, 
car il est impossible que ce feuillet acquière des matériaux nouveaux, à moins de 
supposer que le fétus en ait besoin. Cette membrane est surtout manifeste dans les 
points où elle recouvre le chorion ; car dans ceux par lesquels elle se trouve en rap- 
port avec le placenta, il devient difficile de les distinguer des caillots sanguins fournis 
par les grandes veines qui traversent le placenta, et principalement par celles de la 
circonférence. Le chorion et la membrane caduque peuvent être facilement dis- 
tingués l'un de l'autre, car celle-ci est peu élastique. 

§ 19. J. Hunter pense que le placenta est entièrement formé parle fétus, tandis que 
!a membrane caduque est une production de la mère. Il regarde la circonstance de 

(1) . . . . And of Laving first demonstred the decidua, by doctor Hunter), p. iG5 et l6(j. On 
vascularity of the spongy chorion ( called the the struct. of the placenta, etc. 



i 7 6 M. G. BRESCHET. — ÉTUDES ANATOMIQUES, 

la présence de la caduque entre le placenta et l'utérus, comme venant à l'appui de 
cette opinion sur le mode de production de ces deux organes. La membrane cadu- 
que peut être suivie facilement entre le placenta et l'utérus, et elle pénétre aussi 
entre les lobules: les vaisseaux du fétus n'y entrent jamais, et aucun d'eux, dans 
son trajet ne se trouve en contact avec l'utérus. Ce qui peut être encore une 
preuve plus convaincante de la production de la membrane caduque par l'utérus, 
c'est que dans les cas de grossesse extra-utérine , lorsque le fétus est situé dans 
l'ovaire l'abdomen ou dans la trompe de Falloppe, la cavité de l'utérus est tapissée 
par la membrane caduque , tandis que le placenta, formé par le fétus, se développe 
dans le lieu où existe ce dernier. 

S 20. Les vaisseaux du fétus adhèrent, suivant J. Hunter , par l'intermédiaire de la 
membrane caduque à une certaine portion de l'utérus lorsque l'un et l'autre sont 
encore peu développés; mais comme l'utérus augmente de volume dans toutes ses 
parties pendant la gestation, il faut supposer que les surfaces par lesquelles les adhé- 
rences existent augmentent aussi d'étendue, et que non-seulement les vaisseaux du 
fétus croissent dans tous les sens, mais encore que la membrane caduque s'accroît 
aussi dans toutes les directions l . 

S 2 1 . J- Hunter ayant eu l'occasion de disséquer le corps d'une jeune fille enceinte 
depuis un mois environ, et qui s'empoisonna avec de l'arsenic 2 , vit, en coupant la 
substance de l'utérus, après avoir soigneusement injecté cet organe, qu'il présentait 
une disposition plus lamelleuse que dans son état de vacuité. Il semblait formé 
principalement par des veines dilatées , comprimées il paraissait aussi plus mou et 
terminé vers sa face interne par une substance pulpeuse dans laquelle pénétraient 
les vaisseaux utérins. Il compare cette substance à la rétine, (The pulpy substance 
was so thin as to resemble the retina. ) quoiqu'il la regarde comme formée par du 
san«- coagulé. Cette couche membraneuse était plus épaisse à la partie postérieure, 
vers les orifices des trompes, où elle adhérait fortement. La surface interne de l'u- 
térus examinée à laloupe, parut très vasculaire et parsemée d'une multitude de points 
blancs. L'utérus placé dans un bassin rempli d'eau bien limpide et examiné avec le 
plus "rand soin à l'œil nu et à la loupe, J. Hunter ne put parvenir à découvrir 
la présence de l'embryon s . 

(0 On the structure of the placenta, etc., p. ment of medicaland chirurgical knowledge, etc., 

vol. XI, p. 63. — London,i8oo. 

M The case of a young vroman -whopoisoned (5) The présence of the corpus luteum, the 

herselfin the firth month of her pregnancy. By émargement of the utérus, the newly formed 

Thomas Oa;!e, etc., to -which is added an account vascular membrane, or decidaa, lining thecavity, 

of the appearances after Dead, by John Hunter. and the history of the case sufficiently prove con- 

Communicated to the society by Everard Home, ception to hâve taken place; and the embryo 

Voy. Transactions of a society for tjie improve- being no where detected by an examination so 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUES DE L'OEUF. 177 

§22. Je rapprocherai les observations de J. Hunter, faites dans les dernières années 
du dix-huitième siècle, de celles que sir Everard Home a publiées en 1817 *-. 

Une domestique, âgé de vingt-un ans, mourut huit jours après avoir eu des rap- 
ports avec son amant. A l'ouverture du cadavre, la matrice offrit des signes de 
çestation; cet organe fut mis dans l'alcool, et plus tard, lorsqu'on l'ouvrit, on 
trouva sa face interne couverte par une exsudation de lymphe coagulable, et un 
petit ovule caché près du col, au milieu de longs filamens d'une lymphe coagu- 
lable. Plongé dans l'alcool, il gagna la partie supérieure du liquide; une portion 
était entièrement blanche, et une autre paraissait demi - transparente ; mais par 
l'action de l'alcool, il devint tout-à-fait opaque. Le museau de tanche était com- 
plètement fermé par une gelée très consistante , et les deux orifices , aux angles 
supérieurs de l'utérus par lesquels ce viscère communique avec les trompes de 
Falloppe, étaient béans. La petitesse de l'œuf pouvant laisser quelques doutes sur sa 
nature, M. E. Home l'apportaà M. Bauer, qui l'examina et le compara à un œuf d'insecte. 
En le mettant sous le microscope, il parvint à distinguer dans une si petite parcelle 
de matière animale les résultats de la conception, et pourtant aucun rudiment du 
système vasculaire ne paraissait encore être formé. Cet œuf indiquait déjà par deux 
points saillans la situation future du cœur et de l'encéphale. Suivant M. Ev. Home, si 
cette femme eût vécu vingt-quatre jours de plus , il est probable que pendant ce temps 
l'œuf se serait uni au tissu filamenteux qui l'entourait, et aurait paru séparé de l'u- 
térus de la même manière que l'œuf de la troisième femme qui a été représenté par 
G. Hunter. 

§ 20. Examiné au microscope par M. Bauer, cet habile micrographe trouva que cet 
ovule consistait en une membrane qui, proportionnellement à l'extrême petitesse 
de l'objet, avait une épaisseur et une consistance considérables; qu'elle était très 
peu transparente, lisse et d'un blanc de lait, formant une espèce de sac ou de poche 
irrégulièrement ovalaire, n'ayant pas tout-à-fait ^ ~ de pouces de longueur, et à sa 
partie moyenne environ ^|^ de pouce de largeur. D'un côté ce sac présentait un sil- 
lon ou un large repli dans toute sa longueur ; du côté opposé , au contraire , il parais- 
sait ouvert dans presque toute son étendue, mais cette fente n'avait pas l'apparence 
d'une déchirure, les bords de la membrane étant unis et roulés en dedans, ce qui 
simulait l'aspect d'une petite coquille du genre des volutes. 

Lorsque le corps fut placé sur le verre, il devint facile de déployer la membrane des 
deux côtés, à l'aide de la pointe d'un pinceau fin de poils de chèvre d'Angora. 

accurateand conductedbyananatomist so skilful (1) On tbe passage ofthe ovuin froin orariuin 

in minute investigation, would induce a belief to the. utérus inwomen, by sir Everard Home, 

thatthe fœtus had notbeen sufliciently advanced Baronet. — Read, may 1, 1817. Philosophical 

to take on a regular form, p. 69. transactions, etc., p. a5a, 1817, part. 2. 



i 7 8 M. G. BRESCHET.— ÉTUDES ANATOMIQUES, 

M. Bauer trouva qu'elle contenait une autre poche plus petite, d'un peu moins 
de _LL de pouce de long, et pas tout-à-fait ^^ de pouce de large. Son extrémité 
supérieure se terminait en pointe, l'inférieure était très obtuse et comme tronquée. 
A sa partie moyenne elle étaitlégèrement contractée, ce qui lui donnait l'apparence 
d'un jeune ovaire des plantes qui contiennent deux amandes (capsules biloculaires). 
Cette membrane interne paraissait très mince, parfaitement unie et luisante, 
consistante, se laissait tirailler non-seulement avec le pinceau, mais encore avec 
la pointe d'une plume, et semblait être rempli d'une substance muqueuse, épaisse. 
Elle contenait deux corpuscules ronds, opaques, d'une couleur jaunâtre; ces cor- 
puscules étaient visibles à travers la membrane transparente, la soulevaient au-dessus 
d'eux, de telle sorte que la lumière et l'ombre les faisaient apercevoir distincte- 
ment. Lorsqu'on la pressait légèrement entre les deux corpuscules, on pouvait les 
séparer l'un de l'autre; enfin cette poche était attachée dans toute la longueur de 
sa face postérieure à la membrane externe 1 . 

§ 24. D'après l'observation de J. Hunter et d'après celle de sir Ev. Home , on voit que 
la membrane caduque existe dès le moment de la fécondation, et qu'elle reçoit l'ovule 
lors de son arrivée dans la cavité de l'utérus. Comment se fait-il cependant que J. Hunter 
n'ait pas découvert cet ovule dans un cas de grossesse,' d'un mois , tandis que 
Home l'a rencontré huit jours après la fécondation? Les caractères reconnus à cet 
ovule par l'instrument de M. Bauer, ne laissent pas de doute sur la nature du 
corpuscule trouvé dans la matrice au milieu de la substance pulpeuse. Comment 
concevoir dès lors qu'une partie de ce petit corps ne soit pas couverte par la mem- 
brane caduque, et qu'une partie de l'ovule ne soit pas en rapport avec cette 
membrane, pour être précisément celle où se développera le placenta? En admet- 
tant que l'ovule chasse devant lui la membrane caduque pour s'en recouvrir suc- 
cessivement en formant la membrane réfléchie, ou en croyant avec sir Ev. Home 
que l'ovule est situé, dès son origine dans l'utérus, au milieu de la lymphe plasti- 
que, il sera difficile de concevoir qu'un corps si petit ne soit pas de toutes parts 
enveloppé par la membrane caduque. Je reviendrai sur ces considérations, lorsque 
je ferai la description des membranes caduques. 

§ a5. Peu satisfait de toutes les descriptions que les auteurs avaient données de l'u- 
térus dans l'état de grossesse, Sandifort 2 crut pouvoir ajouter des faits importansaux 
observations déjà publiées , en donnant l'histoire de l'ouverture du corps d'une femme 
morte vers son sixième mois de gestation, en l'année 1776, un an après la publi- 
cation du grand ouvrage de Hunter s . Le placenta s'insérait à la partie antérieure 

(1) On the passage of the ovuin from the ova- pathologie». Lugduni Batavoruin, 1777. 
rium to the utérus in wotnen, p. a 58. (5) Lib. 11, cap. 1, p. 5. 

(2) Ed. Sandifort, observationes anatomico- 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUUES DE L'OEUF. 179 

de l'utérus; en le détachant et déchirant des vaisseaux, il put voir qu'il existait à la 
surface extérieure du placenta un tissu filamenteux *-, séparant les membranes du 
fétus de la face interne de l'utérus. La superficie de cet organe était couverte 
de villosités et de flocons 2 . 

Rien n'est plus clair que les paroles de Sandifort : « Le feuillet extérieur des tu- 
niques et du placenta, qui de toutes parts adhère à l'utérus, jadis appelé cho- 
rion tomenteux et spongieux , est désigné actuellement sous le nom de membrane 
caduque; elle est épaisse, charnue, spongieuse, facile à se laisser déchirer; son épais- 
seur varie , mais elle augmente d'autant plus et devient d'autant plus charnue , qu'on 
.se rapproche davantage de la circonférence du placenta. » Il décrit et la membrane 
caduque utérine et la membrane caduque réfléchie 5 . Cependant toute sa description 
paraît être faite moins d'après ses propres observations que d'après une thèse soutenue 
à Leyde,en 1767, par Cooper, élève de Hunter. Sandifort dit aussi, d'après Cooper 4 , 
que la membrane caduque existe entre l'utérus et le placenta, mais que dans les der- 
niers temps de la grossesse elle devient celluleuse dans ces parties. Comme Hunter 
et tous ceux qui appartiennent à son école, il croit que cette membrane caduque 
manque vers l'orifice vaginal de l'utérus, et vers l'ouverture des trompes de Falloppe. 
{Déficit dénie/lie hœc decidua ad os tincœ 3 atque in Mis locis , ubi tubœ Falloppianœ 
oriuntur. ) Il pense qu'elle tire ses vaisseaux de l'utérus, et que cette membrane 
appartient moins à l'œuf qu'à l'utérus par lequel elle est formée et duquel on la voit 
se séparer à chaque grossesse. Sandifort ajoute à tous ces détails appartenant à 
Hunter, quelques faits déduits de ses propres recherches. Il parle d'œufs rejetés 
au second ou au troisième mois de la gestation, entourés d'une masse charnue, 

(1) Vasa tamen quœdam lacerari videbantur, obvelat. Hanc deciduaui reflexam dicit Hunter. 
et haec, postea etiam in exteriore placenta parte Hœc ultimis graviditatis mensibus ab altéra deci- 
conspicua,fdamentosamreferebantmembranam. dua neutiquam separari potest, quœdislinctionis 
Lib. 11, p. 10, cap. 1. ergo in prœmaturioribus abortibus decidua ex- 
fa) Capacitas ipsa uteri, sublato infante, exa- ternaappellatur. Hœcexterna ubique superficiem 
rninata , œquabilissima, glaberrinia erat, yela- externam placentœ obvelat, hœc adhœretrnatrici, 
mentis neinpe ovi adhuc tecta. Hœc absque diffi- ita tamen ut detrahiposset, hœc, in aqua expansa, 
cultate et ablinvicem, et ab utero separabantur; utramque superficiem lanugine molli, tenui, 
quo facto, interna matricis superficies villosa, floc- obsitam monstrat; illiusque adhœsio ad uterum 
cutenta quasi, erat. Lib. 11, cap. i, p. 14. vasculis absolvitur, quae sunt propagines ex ma- 
(3) Tenera simul etlevi vi lacerabitis ad instar trice emissœ : in initio graviditatis decidua atque 
sanguinis coagulati. Ab 01a placenta;, ubi omnes chorion adprime distincta sunt, sed circa fineni 
tunicœ arcliussibiinviceinintertextœet permixtœ plerumque ita coalescunt, ut difficillime separari 
apparent, in abortibus prœcocioribus distincta possint. P. 40 et 4>- 

lamclla detrahi potest, quœpertinet ad deciduam, (4) Dissert, de abortionibus. Lugduni Batavo- 

atque chorion in tota circumferentia a placenta, rum, 1767. 
quasi per speciem reflexionis a placenta; limbo, 

6. 24 



i8o M. G. BRESCHET.— ÉTUDES AMTOMIQUES, 

sanguinolente, inégale, fongueuse, plus larges à leur partie supérieure, plus étroits 
inférieurement, et percés à leur sommet d'une ouverture par laquelle on pouvait 
introduire de l'air et dilater cette masse. En incisant ce corps, on arrivait dans une 
cavité remarquable, lisse, dans laquelle on apercevait la partie inférieure de l'ovule 1 . 
Tout ce que dit ici Sandifort démontre qu'il avait bien observé les deux membranes 
caduques; les figures qu'il en donne sont exactes et il établit avec précision les rap- 
ports des deux parties de cette membrane temporaire , qui sont en raison inverse 
du volume de l'ovule et de la capacité de l'espace séparant les deux feuillets; il dit 
même que l'ovule peut être dans les premiers temps expulsé sans être enveloppé de 
la membrane caduque, et que celle-ci l'est ensuite. Dans un cas de ce genre, cette 
membrane rendue une demi-heure après l'ovule , représentait une masse charnue . 
inégale , en forme de sac , fermé de toutes parts , excepté en bas , où une ouverture 
permettait d'insuffler de l'air dans cette poche et de la distendre 2 . 

§ 26. Sandifort a aussi décrit la disposition d'un œuf humain , rendu au cinquième 
mois de la grossesse 3 , et dans la figure qu'il en donne il indique seulement quatre 
membranes enveloppant l'embryon u : l'amnios, le chorion, la membrane caduque 
réfléchie et la membrane caduque utérine. Ces deux derniers feuillets sont contigus 
l'un à l'autre 5 , et entre la membrane caduque réfléchie et le chorion, il dit qu'on 
apercevait manifestement des vaisseaux 6 . D'après les œufs de différens âges, qu'il a 
observés, Sandifort fait très bien sentir les dispositions et les connexions des mem- 
branes entre elles, et surtout des deux tuniques adventives 7 . Il est à remarquer que si 
l'indication de ces dernières membranes est claire et positive, on ne trouve rien 
sur l'allantoîde et la vésicule ombilicale , qui puisse faire croire non-seulement que 
notre auteur admettait l'existence de ces organes, mais qu'il en eût une idée, quoi- 
qu'il paraisse avoir représenté la dernière sous le nom de Processus infundibuliformis 
amnii 8 . 

(1) Pag. 45. tenui, obsita, quae decidusereflexaï contigua fue- 

(2) Pag. 44- Voy. aussi la pi. vi, fig. 1 et 2. rat, aequabilis , et cum hac nonduui concreta. 
Il donne dans la même planche, fig. 5 et 6, Deeidua reflexa cohaîrebat cum chorio, sic ta- 
l'image de ces masses vésiculaires qu'il regarde men , ut sat facile separari has membranae ab iu- 
comme une dilatation des vaisseaux du placenta; vicempossent. Inter illas manifesta conspicieban- 
mais que plusieurs auteursont fait voir dépendre tur vasa, quœ in separatione dilacerebantur, et 
le plus souvent des filamens du chorion et dont sanguinem, in lamellas hic concretum, olim ef- 
toutrécemment on a fait le sujet d'une prétendue fuderant. P. 92, lib. in, cap. vi. 

découverte nouvelle! (6) Tab. vin , fig. t\,f.f. lib. m, cap. vi, p. 92 

(3) Cap. sexturn, deovo humano; lib. m, p. 91. etg5. 

(4) Tab. vin, fig. 4. (7) Pag. 94 et g5, lib. m, cap. vi. 

(5) Extrinsecus conspiciebatur deeidua exter- (8) fig. 4 et 5, h. h., pi. viii, lib. iv. 
na , qua parte utero adhœserat, lanugine molli , 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUES DE L'OEUF. 1S1 

Krummacher 1 , dont le mémoire sur les enveloppes du fétus humain parut dix-huit 
ans après la publication de l'ouvrage de G. Hunter, a peu ajouté à l'histoire de la mem- 
brane caduque. Il la distingue bien du chorion , il admet le feuillet utérin et le feuillet 
réfléchi, quoiqu'il avoue son embarras pour expliquer le mode de formation de cette 
seconde lame , et en suivant la caduque utérine formée parla membrane interne de 
la matrice, enfin il croit aussi qu'on ne trouve pas de membrane caduque dans le 
point où le placenta est en rapport avec l'utérus 2 . 

Danz 3 , auquel nous devons une assez bonne histoire des produits delà génération, 
mais qui n'est plus, malgré les notes de Sœmmerring, à la hauteur à laquelle la 
science s'est élevée depuis le commencement de ce siècle , dit qu'après un coït 
fécondant il survient dans l'utérus une irritation analogue à l'inflammation de 
quelques autres surfaces organiques, telle que celle des plèvres, du larynx, etc., 
de laquelle résulte la sécrétion d'une lymphe plastique , dont l'épaississement 
produit une membrane par laquelle toute la cavité utérine est tapissée. Cette 
membrane est déjà visible lorsqu'on n'aperçoit encore rien de l'œuf. Cette membrane 
muqueuse, qui , d'après son épaisseur, a reçu de Mayer le nom de membrana caduca 
crassa^j est d'une structure lâche, molle, et beaucoup de vaisseaux faciles à aperce- 
voir la parcourent dans tous les sens. C'est à tort qu'elle a été considérée comme for- 
mée par le feuillet interne de la matrice qui se détacherait à chaque accouchement. 
Sa mollesse, sa faible adhérence à l'utérus dans le commencement de la grossesse, 
prouvent suffisamment la fausseté de cette opinion, et il est bien plus naturel de la 
comparer aux membranes produites par l'inflammation 5 . C'est à cette membrane que 
se fixe l'œuf par ses touffes floconneuses, et quandplus tard il remplit la cavité de l'u- 
térus, elle se confond avec ses propres membranes 6 ; de sorte qu'elle est parfois éva- 
cuée intacte lors de l'accouchement, et dans cette circonstance , on la distingue de la 
caduque réfléchie par ses trois ouvertures destinées aux trompes de Falloppe et à l'ori- 
fice vaginal de la matrice 7 . Cette membrane, dont Hunteret Blumenbach 8 ont donné 



(i) D. Carol. Guiliel. Krummacher, dissert. (4)Beschreib. desganzenmenschl. Kœrpers, ou 

slstens observât, cjuasdam anatom., circa vêla- Description du corps humain etc., vol. V, p. 273. 

menta ovi humani. Duisburgi, 1790. (5) Blumenbach,Physiol., g 19. 

(2) In ea vero parte uteri, cui placenta adhse- (6) J.-Fred. Muller, dissert, sistens génital, 

slt, caduca ipsa non reperitur, sed lamina tan- sexus sequioris, ovi, nutritionis fœtus atquenexu» 

tum ejus cellulosa. Vid. Schlegel, Sylloge oper. inter placentam et uterum brevem historiam. 

tninorum prœstantior. ad artem obstetriciam Jenœ, 1780, p. 21. Voy. Sylloge operum mino- 

spectantium etc. Vol. 1, p. 489. rum prœstantior. ad artem obstetriciam spectan- 

(5) Fd. G. Danz: Grundr. der Zergliederungs- tiurn, etc., edent. Schlegel , vol. I. 

konde d. ungeborn. Kindes , etc. , etc. ; ou Elé- (7) A. C.Reuss,obs. circàstructuramvason.m 

mens d'anat. du fétus pendant les différentes inplacentâ hum., etc. Tubingœ, i?73,p.53 , n" 1. 

phasesdela gestation. Giessen, 2 vol. 1792-1793. (8) Physiol. loc. cit., pi. iv, fig. 1, a , fig. 2 . 



,8a M. G. BRESCHET. — ÉTUDES ANATOMIQUES , 

de très belles figures, a été, mais à tort, considérée par beaucoup d'auteurs, et 
surtout par Baudelocque, comme formée par le feuillet extérieur du chorion. La 
membrane caduque réfléchie est mince et délicate, facile à détruire, et moins dense 
que le feuillet en rapport avec la face interne de l'utérus ; rétiforme, d'un blanc foncé, 
percée comme un crible, et en partie transparente; elle se compose d'une infinité 
de vaisseaux très déliés 1 ; c'est elle, ainsi que le feuillet utérin, qui concourent le 
plus, suivant Meckel 2 , à la formation du placenta, autour duquel elle est beaucoup 
plus épaisse que dans les autres points de son étendue 3 . 

Trèsdistincte sur l'œuf d'un ou de deux mois 4 , elle commence à l'être moins dans 
le troisième mois de la gestation, lorsque l'œuf, par son volume, remplit toute la 
cavité de l'utérus. Alors les deux feuillets de la membrane adventive s'adossent l'un 
à l'autre , s'unissent plus fortement au chorion, et semblent bientôt ne faire qu'un 
avec lui 5 . Par l'effet de la pression , les deux lames de la membrane caduque 
s'amincissent de plus en plus, et de telle sorte que vers la fin de la grossesse on ne 
les distingue qu'avec peine, quoiqu'il soit toujours possible de les reconnaître 6 . 

Dans cette description, faite par Danz, on aperçoit facilement qu'il a été plutôt 
historien qu'observateur original. Sœmmerring n'a presque rien ajouté au texte de 
son auteur. 

M. Lobstein 7 a examiné la membrane caduque depuis le second jusqu'au dernier 
mois de la gestation; dans aucun cas il n'a vu les trois ouvertures dont parle G. Hun- 
ter 8 . Il pense que le placenta se forme de la membrane caduque; obligée de s'écarter 
et de céder sa place aux flocons de l'œuf, qui grossissent et qui s'allongent, elle se 
jette sur sa surface externe et se réfléchit sur lui de la même manière que le péri- 
toine recouvre le foie après avoir abandonné le diaphragme. Suivant le savant 
professeur de Strasbourg , la membrane caduque réfléchie est de courte durée , elle 
n'est bien visible que dans le second et le troisième mois; l'existence de vaisseaux 
sanguins dans cette membrane ne saurait être révoquée en doute. On peut voir ces 
vaisseaux sur chaque membrane sans aucune préparation et avec la plus grande fa- 



(1) Metzger, Physiol. in Aphorismen, p. 931. Élemens de l'art obstétrique, p. 53, note 54- 

(2) Traduction allemande de l'ouvrage de (5) Hunter, loc. cit., explic. tabul. 34, etc.; 
Baudelocque, sur l'art des accouchemens. Millier, loc. cit., p. ai. 

(3)Rœderer, de fœtu perfecto, §4; vid. Hal- (6) Hunter, loc. cit.; Meckel, loc. cit. 

1er coll. dissertât., t. VII, p. 5i3. — "Wiisberg, de (7) Essai sur la nutrition du fétus, par J.-Fréd. 

structura ovi, et secundinarum humanar., p. 85. Lobstein. Strasbourg, 1802. 

(4) "Wiisberg, dans ses notes sur Rcederer; (8) Pag. 5, §3; p, 4, S 4° 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUES DE L'ŒUF. ,83 

cilité, pourvu qu'on ait soin d'examiner celte partie immédiatement après l'accou- 
chement, et qu'on évite de la tremper dans l'eau 1 . 

M. le professeur Oken 2 , au génie duquel l'anatomie et la physiologie sont si 
redevables, paraît douter de l'existence de la membrane caduque dans les ani- 
maux, et il incline à partager à cet égard les idées de John Hunter 3 . L'examen 
d'un utérus contenant onze petits, et extrait d'une truie dont la gestation était 
presque à son terme naturel, ne la lui a pas démontrée d'une manière certaine. 
« La face interne de l'utérus, dit-il, était collée immédiatement au chorion et 
paraissait extrêmement douce au toucher; c'était un tissu vasculaire des plus fins, 
d'une teinte rouge, particulièrement vers le milieu du chorion, et qui devenait plus 
pâle vers les extrémités de cette membrane. Le chorion ne se laissait pas enlever tout 
d'un coup , mais il fallait le détacher peu à peu. Dans la ligne de séparation , Oken 
a trouvé sur les onze fétus, ainsi que sur d'autres fétus plus petits, un fluide blan- 
châtre trouble, comme une espèce de chyle, qui lubréfiait l'utérus et le chorion 
vers le centre duquel il était plus abondant qu'à ses extrémités. Il assure n'avoir point 
découvert de traces de la membrane caduque, pas plus que de celle à laquelle 
Osiander a imposé le nom de membrana succosa. Cependant, en examinant plus tard 
des fétus de la même espèce, mais appartenant à une gestation moins avancée, 
M. Oken a trouvé sur la face interne de l'utérus une membrane mollasse, extrê- 
mement délicate , laquelle se soulevait par petites pellicules et se déchirait toujours 
par lambeaux. Il ne sait si cette lame membraniforme est réellement la caduque, 
ou' si elle résulte simplement de la concrétion du liquide blanchâtre dont nous 
venons de parler. Quoi qu'il en soit, il paraît être convaincu que cette membrane 
est de peu d'importance pour le développement du fétus, et qu'elle ne peut pas 
être considérée comme un organe remplissant une fonction particulière dans l'orga- 
nisme du fétus. Il n'est pas possible, suivant M. Oken, que cette membrane soit la 
même que celle qu'on nomme caduque dans l'homme, et John Hunter h , suivant 
lui , peut bien avoir raison en disant que les animaux ne la possèdent pas puisqu'elle 
résulte seulement de la transsudation d'une humeur concrescible. 

Je suis étonné qu'un esprit aussi généralisateur que 'celui de M. Oken, auquel 
on doit sur le système si fécond et si philosophique des analogies organiques des faits 
fort curieux et desrapprochemens très piquans, n'ait pas senti qu'un organe très dé- 
veloppé dans une espèce ne pouvait pas manquer entièrement dans une autre espèce de 

(1) Lobstein, loc. cit., pag. 8, § 8. Kieser, I" cah., Bamberg et Wiirtzburg, 1806. 

(a)Beitra?gezur vergleichenden Zoologie, A.nat. (3) Observ. on certains parts ofthe animal œco- 

undPhysiol., c'est-à-dire Mémoires de zoologie, nomy. London, 1786 and second édition , 179a. 

d'anat. et de physiol. comp. par MM. Oken et (4) Loc. cit. 



i-84 M. G. BRESCHET.- ÉTUDES ANAT0M1QUES, 

la même classe d'animaux, et que si on ne le rencontrait pas au même degré dévolu- 
tion, il devait au moins en exister des vestiges. La raison alléguée par John Hunter me 
paraît bien peu digne de la haute sagacité de ce physiologiste justement célèbre. Je 
puis affirmer qu'il n'est pas un seul des mammifères où j'aie étudié la disposition 
de l'œuf, chez qui l'existence de la membrane caduque, ainsi que celle du fluide 
chvliforme dont parle M. Oken , soient restés pour moi un sujet de doute. 

Depuis ce premier travail , M. Oken a écrit dans l'Isis que la membrane caduque 
interne et la caduque réfléchie (membr. decidua et membr. reflexa Hunteri), rangées 
parmi les enveloppes du fétus, ne lui appartiennent pas ; d'après cet auteur elles ne 
sont autre chose, surtout la première, que la membrane interne de l'utérus fortement 
relâchée , détachée ensuite , en tout ou en partie, et par le mouvement ou par l'inflam- 
mation. Celle-ci s'en va avec le germe dans les avortemens, ce qui, suivant lui , peut 
aisément être démontré sur l'utérus d'une chienne pleine. On trouve aussi dans la 
membrane caduque de l'homme les trous pour les trompes et pour l'orifice vaginal 
de l'utérus, ce qui ne serait point si ces membranes appartenaient aux enveloppes 
du fétus. La membrane caduque réfléchie n'existe que chez l'homme, et résulte vrai- 
semblablement de la coagulation d'une humeur plastique ou d'un peu de sang des mens- 
trues, qui suinte de l'utérus, au commencement de la gestation , lorsque l'ovule n'en 
prend encore qu'une très petite quantité. C'est pour la même raison qu'il n'y a pas de 
membrane réfléchie sur le placenta, parce que sur ce point tout le sang de la mère est 
absorbé. On doit aussi avoir trouvé des traces de cette membrane sur l'œuf des singes '. 

Ce que je viens de rapporter, d'après Oken, est une preuve que la plus grande 
perspicacité , que toute la force du génie, se trouvent souvent en contradiction avec 
les faits, et que les jugemens à priori sont fréquemment erronés. On peut répondre 
à M. Oken, i° que la membrane caduque utérine n'est ni une exfoliation de la 
membrane interne de l'utérus, ni cette membrane interne elle-même fortement re- 
lâchée ; 2° qu'on ne trouve pas de trous à la membrane caduque de l'homme ; 5° que 
la membrane caduque réfléchie n'existe pas seulement dans l'espèce humaine, car on 
l'observe aussi sur l'œuf des mammifères. Tous les raisonnemens de M. Oken sont 
donc sans aucun fondement. 

M. Gardien, dans ses leçons publiques et dans ses ouvrages, a toujours décrit 
la membrane caduque à la manière de Hunter; seulement il dit avec M. Lobstein , 
qu'elle ne présente pas les trois ouvertures dont parle l'anatomiste anglais , et il com- 
bat l'opinion commune, d'après laquelle, avant la formation du placenta, l'œuf con- 
tenu dans la caduque serait adhérente la totalité de la surface intérieure de l'utérus. 
Pour parvenir de la trompe dans la matrice, l'ovule perce la caduque et s'insinue 

(î) Oken, des enveloppes du fétus, Isis, vol. XX, cah» 4 et 5, p. S^i. 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUES DE L'ŒUF. 1 85 

dans sa cavité. Cette manière de voir paraît, suivant M. Gardien , contraire à ce qu'in- 
dique l'analogie. Au moment où il parvient de la trompe dans l'utérus, l'œuf pousse 
seulement au-devant de lui la membrane caduque et la décolle peu à peu, sans la 
percer ; il s'insinue entre elle et la matrice , et force cette membrane à lui fournir une 
enveloppe. On peut , en quelque sorte , d'après Krummacher, assimiler cette réflexion 
d'une partie de la caduque utérine sur l'œuf au phénomène qu'on remarque sur le 
bourgeon des arbres, qui pousse devant lui l'écorce, ou bien la comparer à la disposi- 
toin du péricarde autour du cœur, ou du péritoine sur le foie, etc. De cette manière 
de considérer cette membrane, on doit en conclure que la caduque réfléchie existe 
dès lespremiers momens où l'œuf parvient dans l'utérus; tandis que d'après Hunter, 
celte quatrième membrane de l'œuf se formerait seulement vers le second mois envi- 
ron, c'est-à-dire après l'apparition du placenta. Selon M. Gardien , la poche séreuse 
formée par les deux caduques existerait dès la descente du germe. Vers ce premier 
moment aussi, il est une portion de la matrice qui ne serait pas tapissée par la ca- 
duque, mais seulement par la portion du chorion qui se trouve hors de l'enveloppe 
formée par les membranes caduques utérine et réfléchie. M. Gardien paraît encore 
ici partager le sentiment de Krummacher, et croire que les deux membranes ne font 
que se toucher, et qu'elles adhèrent seulement vers la circonférence du placenta. 11 
est rare , toujours d'après M. Gardien , qu'on trouve des traces de celte poche séreuse 
dans un accouchement à terme, en examinant le délivre 4 . 

Elie Siebold dit que la membrane caduque se forme d'un fluide Iranssudé par 
suite d'un acte inflammatoire; mais il ne distingue pas clairement la caduque vraie 
de la caduque fausse, et il n'établit pas exactement les rapports des vaisseaux de la ' 
membrane caduque avec le placenta. Suivant lui, il se développe dans la membrane 
caduque des vaisseaux qui semblent s'unir à ceux de l'utérus et pénétrer cet organe, 
sorte de sol qui est déjà préparé avant que l'œuf soit parvenu dans la cavité utérine, 
et dans lequel ses flocons doivent prendre racine. Cette membrane caduque a sa 
plus grande épaisseur dans les premiers temps de la gestation : elle paraît alors cri- 
blée de petits trous, puis elle s'amincit insensiblement, et finit par disparaître tout-à- 
fait après le quatrième mois. E. Siebold croit qu'elle recouvre non-seulement toute 
la surface de l'œuf et par conséquent la face externe du placenta , mais qu'elle pénètre 
même la substance de l'œuf. 

La description de la membrane caduque donnée par Fred. -Benjamin Osiander 
diffère de celle de ses prédécesseurs, soit parce qu'il assigue d'autres noms aux 



(1) Dict. des sciences médicales, t. HT. art. Caduque. Voyez aussi son Traité théorique et 
pratique desaccouchemens, vol. I. 



1 86 M. G. BRESCHET. — ÉTUDES ANATOMIQUES, 

deux membranes caduques (par exemple il appelle la cadaque utérine ou deciduavera, 
membrana mucosa, et-la caduque réfléchie ou decidua reflexa , membrana crassa), et 
qu'il établit entre ces deux feuillets une troisième lame qu'il nomme membrana cri- 
brosa, soit qu'il prétende que les couches analogues à la membrane réfléchie, savoir 
les feuillets désignés par lui sous les noms de membrana cribrosa et de membrana cfassa, 
sont de véritables membranes de l'œuf, et que conséquemment l'ovule en arrivant 
dans l'utérus ne se place pas sous la membrane caduque vraie ( membrana decidua 
vera), mais dans la cavité de cette enveloppe 1 . 

Ces idées d'Osiander ont été combattues par beaucoup d'anatomistes et de phy- 
siologistes allemands, elles ont particulièrement été réfutées dans les derniers 
temps par Ch. Bojanus 2 et par M. Carus 5 . 

Dans une thèse soutenue devant la Faculté de médecine de Paris, M. Moreau 4 est 
venu apporter à l'histoire de la membrane caduque plusieurs faits importans tirés 
de ses recherches et de ses observations particulières, ou des communications qui 
lui ont été faites par un des accoucheurs les plus experts et les plus répandus de 
la capitale. M. Moreau dit que la membrane caduque paraît d'autant plus déve- 
loppée qu'on l'examine plus près du terme de trois mois, c'est alors qu'elle offre 
ses caractères au plus haut degré; molle, jaunâtre, opaque, épaisse d'une lio-ne 
environ, rugueuse, inégale à l'extérieur, adhérente par sa face externe à l'utérus 
qu'elle tapisse partout, excepté à l'endroit où cet organe donne insertion au pla- 
centa; arrivée au bord de ce gâteau spongieux et vasculalre , elle augmente d'épaisseur, 
se réfléchit sur l'œuf quelle recouvre à peu près dans la moitié de son étendue. La sur- 
face interne de cette membrane , analogue à celle des membranes séreuses, lisse, unie, 
conllguè à elle-même dans une étendue d'autant moins grande qu'on l'examine à une 
époque plus rapprochée du moment de la conception, est le siège d'une exhalation peu 
abondante , qui , i humectant sans cesse, prévient une adhérence trop prompte entre sa 
portion utérine et celle qui recouvre l'œuf. Cette surface forme, dans les premiers 
mois de la grossesse, une cavité spacieuse qui diminue à mesure que l'œuf se dé- 
veloppe, et finit par disparaître entièrement dans le cours du sixième mois 5 . Dans 
les œufs bien conformés, la surface interne de la membrane caduque n'offre pas 

(i)Voy. Epigrammata in diversas res Musei Leipzig, 1824, P- >> c'est-à-dire : Mémoires 

anatomici, etc., p. 14, et son Manuel d'accouché- pour servira la théorie de la gestation et de Pac- 

mens , 1' part, du I" vol., p. 484 et 487- couchement. 

(2) Premier vol. de PIsis , année 1821, (4) Essai sur la disposition de la membrane 

p. 268. caduque, sa formation et ses usages, par F.-J. 

(5) Zur Lehre von Schvvangerschaft und Ge- Moreau. Paris, 1814. 
burt, etc. Von D r Cari Gust. Carus, 1' Abtheil. (5) Id. p. \t. 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUES DE L'OEUF. 18; 

les filamens nombreux que M. Lobstein dit y exister. M. Moreau ne les a jamais 
observés, si ce n'est sur des œufs entiers rendus par un avortement survenu à une 
époque peu avancée de la grossesse. Ces œufs, dont la cavité est quelquefois uni- 
que , d'autres fois divisée en plusieurs cellules par des cloisons membraneuses et 
diaphanes, ne contiennent ordinairement qu'une eau limpide; cependant quelque- 
fois M. Moreau a pu y découvrir les rudimens du cordon ombilical, mais sans aucune 
autre trace de fétus 1 . Placée entre l'œil et la lumière, la membrane caduque paraît 
criblée d'une multitude de petits trous dirigés obliquement, mais elle n'offre pas 
les trois ouvertures décrites par Hunter 2 , Si on examine l'œuf du côté opposé à 
celui où existe le placenta, il paraît formé de deux poches accolées l'une à l'autre: 
l'une d'elles est vide, c'est la cavité propre de la membrane caduque 3 ; l'autre , 
remplie par le fétus et les eaux de l'amnios, constitue l'œuf proprement dit : cette 
poche fait saillie dans la première 4 . Quoique facile à déchirer, sa consistance est plus 
grande que celle des pseudo-membranes qui se développent accidentellement sur 
la surface des plèvres, du péritoine, etc. 5 

§32. M. Moreau nie formellement l'existence d'une membrane muqueuse sur la 
face interne de l'utérus 6 ; il explique le mode de formation de la membrane caduque 
réfléchie, en comparant l'œuf chassé par les contractions de la trompe, et parvenant 
dans l'utérus où il se glisse entre la face interne de ce viscère et la membrane cadu- 
que utérine qu'il refoule, au testicule lorsqu'il se porte de l'abdomen dans le 
scrotum en poussant le péritoine devant lui. De cette manière de concevoir la dis- 
position de la membrane caduque, il résulte qu'un point de l'œuf, celui qui est 
opposé à la surface par laquelle la première est en contact avec la membrane cadu- 
que utérine, ne serait pas recouverte par cette membrane; et comme l'observation 
démontre que toute la surface de l'œuf est pourvue d'une membrane caduque , M. Mo- 
reau résout cette difficulté en admettant que l'utérus se couvre secondairement d'une 
couche albumineuse continue à la membrane caduque , à laquelle elle ressemble sous 
le rapport de l'organisation : c'est cette couche que M. Lobstein décrit comme une 
continuation de la caduque, et que M. Bojanus appelle membrana decidua serotina. 
M. Moreau ne la regarde pas comme une dépendance de la caduque , parce que, 
suivant lui, elle ne date pas de la même époque, et que les changemens qu'elles 
éprouvent pendant le cours de la gestation sont différens. M. Moreau prétend que 
cette couche albumineuse, qui sert à unir l'utérus aux rudimens du placenta, et qui 

(1) Lib. cit., p. 12. (4) Decidtiareflexaobtegenschorionetamnion, 

(2) ld. p. 10. quœ membranœ se protendentes cavuiu deciduse 

(3) Cavum deciduae, velspatium membranam adimplent. G. Hunter, Iibr. cit. 
illarn inter et deciduam îeflexam. G. Hunter, (5) Moreau, libr. cit., p. 18, 
l'br- cit. (6) ld. p. 24. 

6. 25 



i8S M. G. BRESCHET. — ÉTUDES ANATOMIQUES, 

a été regardée par Santorini i comme une lame extérieure du chorion, ne se forme 
que lentement. Elle n'existe pas dans les premiers jours qui suivent la descente de 
l'œuf; ce n'est que sur la fin du premier mois qu'elle se développe, et dans le 
courant du second qu'elle devient plus épaisse que la membrane caduque. A trois 
mois, elle s'amincit et se laisse traverser par les artères utéro-placentales , ou par 
les vaisseaux qui semblent établir une communication directe entre la mère et 
l'enfant. Dans les quatrième et cinquième mois, cette couche prend une apparence 
celluleuse grisâtre, paraît s'insinuer entre les lobes du placenta et commence à faire 
partie constituante de ce corps. Dans le sixième mois elle devient rougeâtre, et comme 
infiltrée d'une sérosité sanguinolente; enfin, au septième mois, elle est changée 
en un véritable tissu cellulaire, recouvrant les cotylédons du placenta, à peu près 
comme l'arachnoïde cérébrale recouvre les circonvolutions encéphaliques. Enfin 
M. Moreau pense qu'au sixième mois les deux membranes caduques commencent 
à s'unir et à se confondre, et finissent enfin par ne former qu'une seule et même 
membrane, qui va toujours en s'amincissant jusqu'à l'époque de l'accouchement 2 . 

La dissertation de M. Moreau , tout en prouvant dans son auteur beaucoup de 
talent et de savoir, renferme, je crois, plusieurs inexactitudes que je signalerai 
lorsque je ferai la description générale de la membrane caduque. 

§ 33. Suivant Rosenmùller, lorsque l'ovule parvient dans l'utérus, les parois de la 
cavité de cet organe sont couvertes d'une lymphe coagulable qui peu à peu est 
transformée en une membrane molle ressemblant à un sac fermé de toutes parts [mem- 
brana deci.dua ateri^). 

(i) Observât, analomicœ, p. 218, § xi. Lugd. ( De fœtu intra 'Fallopianam tubain raperto, p. 

Bat., 1709. — Il est étonnant que la membrane 220, § xvi; tabula 11, fig. 5). Quoi qu'iFen soit, 

caduque ait échappé à la rare sagacité de Santo- voici ce que dit Santorini du feuillet extérieur 

rini. Quoiqu'il fût averti par Ruisch de l'exis- du chorion, que je crois être la membrane ca- 

tence de celte membrane, il ne l'étudia pas avec duque : « Ceeterùm hisce uteri syphunculis non 

assez d'attention pour reconnaître que c'était un « sic continuo sunt tenuia placentse vascula, ut 

feuillet particulier et non une lame du chorion. « ex utroque unum continuatumque efficiatur ; 

Les choses les plus simples et les plus palpa- « verùm exteiïor seu convexa placentas faciès , 

blés échappent souvent aux observateurs les « cum tenui quadam membranula prœcmgatur , 

plus clairvoyans, et je pourrais citer plus d'un «quant, et animœdvertet accuratissimus Rtuschius, 

exemple de cette vérité dans l'histoire de la « quamque nos exteriorem chorii lamellam esse de- 

membrane caduque. Jem'étonne encore que San- « prehendimus , ita iis syphunculis jungitur, ut 

torini, qui donne avec détail la description « veluli per saccum, seu colum vicissim alibilis 

l'un cas de grossesse tubaire, et qui a fait re- «latex ille transducatur. » §xi,p. 218. 

présenter le fétus retenu dans la trompe et (2) Voyez la thèse citée, p. 3i. 

la cavité de l'utérus, n'ait pas reconnu dans ce (3) Rosenmùller, Handbuch der Anatomie , 

dernier organe l'existence de la membrane cadu- 2 e verb. Auflage. Leipzig, 18 1 5. Voyez aussi : 

que, qui est aussi constante que lorsque l'em- Compendium anatomicum, etc., p. 007. Lipsia;, 

bryon se développe dans la cavité de l'utérus 1816. 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUES DE L'OEUF. 1 8g 

§ 34- M. Jœrg 1 considérant ia membrane caduque comme formée uniquement 
par les extrémités des vaisseaux de la face interne de l'utérus, veut qu'on lui donne 
le nom de placenta utérin [placenta uterina). Je dirai avec M. Carus que cette opi- 
nion est certainement erronée, surtout si l'on considère exclusivement cette mem- 
brane chez la femme. Sans doute, c'est parce que M. Jœrg n'a étudié la membrane 
caduque que sur l'œuf de quelques mammifères, et particulièrement sur celui des 
ruminans, qu'il s'est formé cette idée que plus tard dans un autre ouvrage 2 il n'a fait 
que développer : il se forme selon lui dans le lieu où le placenta fœtal correspond à 
l'utérus, une masse résultant de la réunion des radicules vasculaires innombrables 
desquelles l'œuf reçoit sa nourriture; cette masse ou portion utérine du placenta est, 
dans quelques animaux, comparable à la membrane caduque de Hunter chez l'homme; 
c'est elle queÉverard 3 a nommée corpus glandulosum ou subplacenta. M. Okenl'aprise 
dans le chie-n, et, bien à tort, pour la membrane interne de l'utérus, il a nié l'exis- 
tence de la membrane caduque dans les animaux, qui est réellement un produit 
de la gestation expulsé lors du part. Cette masse qui, suivant M. Jœrg, a mal à pro- 
pos pris chez l'homme le nom de membrane , est formée par la réunion d'un grand 
nombre d'extrémités de vaisseaux traversant la membrane vasculaireet se réunissant 
sur sa face interne pour constituer un corps solide composé de lymphe et de tissu 
cellulaire, dont la mollesse est plus grande vers la fin que vers le milieu de la ges- 
tation. Cette même masse varie aussi en densité suivant les diverses espèces d'a- 
nimaux. Dans quelques-uns, le lièvre, par exemple, elle est si dure qu'elle ne peut 
que difficilement être déchirée, tandis que dans l'homme elle se compose de flo- 
cons unis très faihlement les uns aux autres. Les vaisseaux qui s'y rendent de l'utérus 
sont disposés de diverses manières dans les différens animaux : dans le chien et le 
chat, etc. , ils sont très petits et très nombreux, tandis que dans le lièvre, le castor, etc. , 
leurs ramuscules sont plus volumineux, flexueux, mais moins multipliés. Ce placenta 
utérin est composé sur la face interne dirigée vers le chorion , de petits mamelons 
dans lesquels les vaisseaux sanguins provenant de l'utérus se terminent par des ramus- 
cules très déliés, comme cela s'observe sur la face interne de l'utérus de la jument, 
pour les faisceaux vasculaires, et dans les dentelures des cotylédons des ruminans. 
Cependant ces vaisseaux ne vont pas au-delà de ces mamelons. Le mercure injecté 
dans un vaisseau de l'utérus, lorsque le sous-placenta n'est pas encore séparé ou divisé 
par la putréfaction ou par quelque force mécanique, peut parvenir jusque dans ce 
dernier corps, mais non au-delà, ce qui démontre que l'utérus envoie des vaisseaux au 
placenta maternel, et nullement au placenta fétal. 

(i! Manuel d'accouchement, 2' édit. §76.-91. schwangern Zuslande, von D. Johann Chris- 
(2) Ueber das Gebaerorgan des Menschen tian-Gottfried Jœrg. Leipzig, 1808. 
und der Saengthiere ira schwangern und nicht- (5) Cosinopol. Hist. natur. 1686, p. 60. 



igo M. G. BRESCHET. — ÉTUDES ANATOMIQUES, 

L'épaisseur de ce placenta ute'rin n'est pas toujours la même : elle est à peine de 
deux lignes dans le chat, le chien; de trois lignes dans le lièvre, sans égaler celle du 
placenta du castor. Sa forme et son volume se règlent, Je castor excepté, d'après 
ceux du placenta fétal. 

§ 55. Chez l'homme, nous n'avons sur ce placenta utérin que des idées erronées. Le 
nom de membrane ne lui convient pas, et il est absurde d'admettre l'existence d'une 
membrane caduque réfléchie (m. decidua reflexa) comme continuation de la mem- 
brane caduque qui se trouve entre l'utérus et le placenta fétal. La membrane ca- 
duque, si elle correspond, comme nous le pensons, à l'organe que nous avons 
indiqué dans les animaux sous le nom de placenta utérin , ne peut avoir son siège 
qu'à la face interne de l'utérus, et non être attachée à la face externe du chorion, car 
elle dépend de l'utérus, puisqu'elle est formée par les radicules vasculaires déliés et 
saillans de la surface libre de la tunique interne de cet organe. 

§ 56. L'admission de la membrane caduque réfléchie, continue M. Jœrg, a contre 
elle, non-seulement toute l'histoire du développement de l'œuf dans la matrice, mais 
encore l'anatomie comparée et même celie de l'homme. En effet, on ne voit ni dans 
l'espèce humaine, ni dans les animaux , la transition de la membrane caduque vraie à la 
membrane caduque réfléchie. Le fait a seulement été argué, sans être démontré. Les 
suppositions et les hypothèses auxquelles on a recours pour faire concevoir l'origine 
de la membrane caduque réfléchie, indiquent clairement qu'on ne suit plus ici la 
bonne route. 

La véritable membrane caduque de Hunter, ou, comme nous voudrions qu'on l'ap- 
pelât, le placenta utérin, n'est composé au commencement de la gestation que de 
flocons vasculaires très courts; il acquiert dans les animaux que nous avons examinés 
sa plus grande épaisseur vers le milieu de la gestation, la conserve encore pendant 
quelque temps, et devient mou et mince vers l'époque du part 1 . » 

§ 5~. On chercherait en vain des renseignemens satisfaisans dans l'ouvrage de 
Thomas Denmann, qui, sous tous les rapports, est bien inférieur à ce qu'on avait publié 
auparavant, et à ce qui a été fait dans l'intervalle de la première à la seconde édition 
de ce livre 2 , dans lequel on ne voit qu'une seule figure relative à notre sujet 3 . Cette fi- 
gure représente-un œuf humain de trois mois où l'on reconnaît les flocons du chorion, 
et çà et là des vestiges des membranes caduques, mais l'auteur ne dit rien ici sur la 
disposition , ni sur la nature de ces tuniques qu'il nomme les membranes de con- 
nexion de l'œuf, tke Connecting membrane of tke ovwn 1 *. 

(i) Jœrg. — Libr. cit. — (5) Plate VÏU. — An huinan ovum, aboutthe 

(a) Engravings represenling the génération of third month of pregnancy. 

the some animais, etc. By Thomas Denman. (4) Explication de la planche VIII 

London, i8:5, j'n-4". 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUES DE L'OEUF. 19 1 

§ 58. Le savant professeur Chaussier 1 n'admet point de membraue muqueuse sur 
la face interne de l'utérus; mais il pense qu'on y trouve quelquefois une couche 
mince, molle, qui, par sa texture, sa ténuité, en a toute l'apparence, et que l'on 
peut détacher comme une membrane par la dissection ou la macération , dans une 
étendue plus ou moins considérable. En examinant avec attention cette couche mem- 
braneuse elle lui a toujours paru être une simple concrétion couenneuse, accidentelle. 
Il se forme dans la cavité de l'utérus, comme dans le larynx et les autres organes creux, 
des pseudo-membranes par un mode particulier d'irritation, qui, en augmentant la 
sensibilité de sa surface, altère la sécrétion du fluide qui s'en exhale, et lui donne une 
consistance couenneuse ou plastique. — L'existence des concrétions membraniforrnes 
à la surface ou dans la cavité de diverses parties a été constatée par un grand nombre 
d'observations pratiques et par des recherches anatomiques; on en. connaît la na- 
ture, l'origine; on peut même, artificiellement et à volonté, en provoquer la for- 
mation par une irritation plus ou moins vive, ou prolongée; et ces faits sont trop 
bien établis pour qu'il soit besoin de les rappeler ; mais on ne s'est pas encore occupé 
des concrétions qui se forment dans la cavité de l'utérus, des causes particulières 
qui en déterminent la formation, des phénomènes qui en caractérisent l'existence, 
des effets qui en résultent; cependant les cas propres à bien étudier ce genre de 
production ne paraissent pas fort rares. On les observe principalement chez les 
femmes dont la menstruation est habituellement précédée et accompagnée de pe- 
santeur dans le bassin, de tiraillemens aux lombes et aux aînés, de douleurs ai- 
guës à la région de l'utérus. La concrétion couenneuse, ou fausse membrane, qui 
se forme alors dans la cavité de l'utérus, a plus ou moins d'épaisseur et de ténacité. » 
§39. Si la concrétion couenneuse, formée et modelée dans la cavité de l'utérus, a 
beaucoup de consistance, elle peut se détacher, être expulsée en entier, décollée de la 
cavité de cet organe, mais encore adhérente à son col et poussée par le sang qui s'ac- 
cumule à chaque époque menstruelle, s'insinuer dans l'orifice, se prolonger dans le 
vagin et y venir former une tumeur plus ou moins saillante, qui a l'apparence d'un 
polype. Chaussier a observé un cas fort remarquable de ce genre de tumeur, et il 
croit que les trois observations consignées dans l'ouvrage de Collomb 2 , et consi- 
dérées comme des exemples de tumeurs résultant du décollement de la membrane 
interne de l'utérus, n'étaient dues aussi qu'à des pseudo-membranes formées dans la 
cavité utérine. 



(1) Lettre de Chaussier, contenant quelques de l'anglais par M Y" Boivin. Paris, 1818. 
remarques sur la structure de l'utérus. Voyez (2) OEuvres nïédico-chirurgicales de Collomb, 

Nouveau traité sur les hémorrhagies de l'utérus, Lyon, 1798. 
d'Edward Rigby et de Stewart Duntan; traduit 



i 9 2 M. G. BRESCHET.- ÉTUDES A.NATOMIQUES, 

^ 4o. C'est à cette même disposition secrétaire de la face interne de l'utérus qu'il 
faut, après la conception, attribuer la formation de cette membrane particulière que, 
d'après Hunter, on nomme caduca et reflexa, et que Chaussier désigne sous le nom 
d'épichorionK — En rapportant un exemple de grossesse tubaire , ce médecin 2 dit 
que non - seulement on trouva dans la trompe dilatée cette couche couenneuse, 
tomenteuse, qui forme Yêpichorion ou membrane caduque de Hunter, mais qu'en 
même temps que l'utérus augmente de volume, que ses parois s'épaississent, s'a- 
mollissent et prennent une teinte plus rouge, il se forme à sa surface interne une 
couche couenneuse , épaisse , granulée, qui a la mollesse, l'apparence de l'épichorion 
et que l'on peut facilement détacher avec le manche du scalpel, etc.» 

S Ai. Bojanus regarde la membrane caduque comme un produit de l'utérus, et il 
dit qu'elle est composée de couches ou stratifications celluleuses, qu'elle a deux 
ouvertures correspondantes aux trompes , et qu'en bas elle plonge dans le col de 
l'utérus, enfin qu'en se réfléchissant sur l'œuf , elle se comporte à son égard comme 
le péricarde pour le cœur. Il considère toutes ces choses comme démontrées et 
signale une erreur fondamentale : ceux qui n'ont pas d'idée exacte de la membrane 
réfléchie, se refusent, de l'admettre et pensent que l'œuf, du moment où il arrive 
dans l'utérus, tombe dans la cavité de la membrane caduque par laquelle l'utérus est 
tapissé. Cette opinion est erronée suivant Bojanus, car l'œuf en descendant par la 
trompe n'arrive pas dans la cavité de la membrane caduque, mais se glisse au con- 
traire le long de la face interne de l'utérus, entre cette face et la membrane caduque 
qu'il détache à l'endroit où il se fixe et se développe , pousse devant lui cette mem- 
brane, et peu à peu, en grossissant, le fait rentrer dans sa propre cavité : par son 
développement, l'œuf descend de plus en plus en se recouvrant de la membrane 
caduque. Pendant ce temps, le placenta paraît et croît sur l'œuf à l'endroit où cet œuf 
se trouve rester en rapport avec la paroi de l'utérus; mais ce dernier organe, par 
un effet de son activité augmentée, continue à former une membrane caduque nou- 
velle, sur le point où l'œuf a refoulé la première couche de la membrane caduque et 
l'a portée en dedans. 

§ 4 2 - Ees vaisseaux du placenta naissant du chorion, pénétrent la couche nouvel- 
lement formée de la membrane caduque, couche que Bojanus appelle membrana de- 
cidua serotina, et; de la sorte, tout l'œuf se trouve pourvu et recouvert d'une mem- 
brane caduque, quoiqu'en se réfléchissant pour se porter en dedans, la caduque 



(1) Libr. cit., pag. 585 et 586. culte de Médecine de Paris et delà société établie 

(2) Observation sur une grossesse extra-uté- dans son sein, t. IV, 1814, n"_vi, p. 107. Paris. 
)ine, par Chaussier. Voy. Bulletins de la Fa- 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUES DE L'OEUF. i 9 3 

primitive ait laissé une certaine étendue de la surface de l'œuf en rapport avec l'u- 
térus 1 . M. Oken, en insérant cette description de Bojanus dans son journal, s'étonne 
qu'on puissejdonner une semblable explication, et il se récrie, pensant que l'opinion 
qu'il a émise dans ses mémoires pour servir à la zoologie et à l'anatomie comparée 
est bien plus exacte 2 . 

§ 43- Nous ferons remarquer plusieurs choses importantes dans cette description de 
Bojanus : i°le mode de réflexion delà membrane caduque sur elle-même, pour former 
la caduque réfléchie; cette description est semblable à celle que nous donnons et 
qui est déjà adoptée par plusieurs anatomistes, mais Bojanus représente un œuf 
déjà volumineux et conséquemment une surface étendue résultant du décollement 
de la membrane caduque par la situation de cet œuf entre le feuillet de cette 
membrane et la face interne de l'utérus. Lorsque le décollement de la caduque 
utérine commence à s'opérer, et que de ce décollement résulte l'origine de la ca- 
duque réfléchie, l'œuf est encore très petit, et tout en refoulant la membrane cadu- 
que il s'en recouvre en totalité; 2° si le placenta devait naître de la surface de l'œuf 
qui resterait à nu lors du refoulement de la membrane caduque utérine, il faudrait 
admettre que l'œuf se présente toujours par la même extrémité , et que c'est toujours 
le point de cet œuf qui correspondrait à l'insertion du cordon ombilical qui reste 
à découvert et privé pendant quelque temps du feuillet de la membrane caduque 
primitive, pour se recouvrir bientôt après d'un feuillet membraneux secondaire ou 
d'une formation tardive [decidua serotina), ce qui n'est guère admissible, car les 
insertions du placenta observées sur tous les points de la face interne de l'utérus 
portent à penser que l'œuf arrive dans la cavité de l'utérus, tantôt en présentant un 
point de sa surface et tantôt un autre, ou bien il faut admettre qu'avant de refouler 
la membrane caduque pour former la caduque réfléchie , il glisse souvent loin de 
l'orifice de la trompe et ne refoule la caduque primitive qu'après être arrivé sur ce 
point. Ainsi, lorsque l'insertion du placenta se fera plus ou moins près de l'orifice 
vaginal de l'utérus, il faudra admettre que l'œuf a glissé de l'orifice de la trompe jus- 
qu'à la partie la plus basse de l'utérus entre la face interne de cet organe et la mem- 
brane caduque, et n'a commencé à refouler cette membrane qu'après être arrivé dans 
cette partie basse. N'est-il pas plus naturel de croire que l'œuf, recouvert de toute part 
des deux feuillets de la membrane caduque, s'insère tantôt sur un point tantôt sur un 
autre de l'utérus, après avoir mis en contact ces deux feuillets et les avoir pénétrés 
ettraversésde tous les radicules placentaires. Cette disposition doit aussi faire admettre 
i'adhérence du placenta à l'utérus à des époques variées, suivant que l'œuf refoule 

(1) EinWort iïber da.s\ evhœhmsi dermembi-ana Embryo. Isis, 1821, 5 e cah., p. 268. 
decidua und decidua reflexa zum menschlichen (2) Isis von Oken, drittes Heft, 1821. 



19 4 M. G. BRESCHET. — ÉTUDES ANATOMIQUES, 

la membrane caduque par le point diamétralement opposé à l'insertion du cordon 
ombilical par un point plus ou moins éloigné de cette .insertion, ou précisément 
vers le point correspondant à celte insertion. Dans ce dernier cas, il faut que toute 
la cavité de la membrane caduque ait disparu avant que la présence du placenta à 
l'utérus puisse s'opérer. 

Q 44. Enfin une autre circonstance importante pour nous dans les observationsdeBo- 
ianus c'est qu'ilareconnu l'existence d'unecavitéentreles deux membranes caduque.s, 
et cependant il ne parle pas du liquide renfermé dans cette capacité. Mais connaît-on 
dans l'économie animale une cavité à parois membraneuses non contiguës qui soit 
vide, ou dans laquelle il n'y ait pas un liquide? Les planches de Hunter démontrent 
aussi l'existence de cette cavité , cependant il se tait également sur la présence d'un 

liquide. 

S A5. Bojanus, dans un mémoire sur les enveloppes du fétus du chien , ne dit rien 
de la membrane caduque, mais'il admet deux feuillets au chorion. La première de* 
ces lames ne serait-elle pas l'épichorion, ou Bojanus a-t-il considéré comme 
deux feuillets distincts l'écartement produit dans l'épaisseur du chorion par les 
vaisseaux du cordon ombilical qui vont au placenta? Nous inclinerions vers cette 
dernière interprétation , parce qu'il termine son mémoire en disant que le chorion 
forme autour des autres parties l'enveloppe la plus extérieure, fermée de toutes 
parts et composée de deux feuillets dont l'externe plus dense, est embrassé par le 
placenta comme par une ceinture, et qui par le reste de sa surface est en rapport 
avec l'utérus. Le feuillet interne du chorion est en rapport avec l'allantoïde dans 
une partie de son étendue , tandis que dans les points de sa surface où l'allantoïde 
n'existe pas, il est en connexion avec l'amnios *-. 

On serait étonné qu'un homme d'un rnérite aussi élevé que Bojanus eût traité des 
enveloopes du fétus du chien sans parler de la membrane caduque , si dans un travail 
postérieur à celui que nous venons d'indiquer il n'avait pas réparé cet oubli 2 . 

§ 46- L'utérus d'une chienne pleine contient ordinairement plusieurs petits; il offre 
de distance en distance des resserremens séparant des masses globuleuses, lesquelles 
indiquent le siège des embryons. En incisant l'utérus on aperçoit sur sa face interne 
une membrane villeuse et rouge dans les endroits dilatés et dans les parties resserrées, 
mais plus épaisse, plus floconneuse dans les premiers; légèrement spongieuse, et 

(ij Mémoire sur les enveloppes du fétus du (2) Observations anatomiques sur un fétus de 

chien et sur l'allantoïde considérée dans ce même chien de vingt-quatre jours et sur ses enveloppes, 

animal. Voy. les mémoires de l'académie impé- Voy. Nova acta physico-medïca AcademiœCœsareœ 

riale des sciences de Saint-Pétersbourg, t. V, Leopoldino-Carolinœ naturœ curiosorum,tom. X , 

i8i5. Voy. aussi le Journal des savans, 1817, et p. 14.1 ■ 
l'ïsis, 1818, 10' cah. 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUES DE L'OEUF. iq5 

divisée en cellules ou aréoles qui restent béantes lorsque le fétus avec ses enve- 
loppes ont été enlevés de l'utérus. Ces membranes de l'embryon sont sphériques, elle 
présentent deux appendices aux extrémités opposées, et leur partie moyenne com- 
prise entre ces deux appendices, plus épaisse et plus volumineuse, correspond à la 
face interne de l'utérus avec laquelle elle contracte une adhérence si grande , qu'on 
ne peut les séparer qu'en exerçant une traction assez forte. Cette séparation obtenue, 
la partie moyenne se présente sous un aspect comparable à un rayon de miel. Les 
cellules sontplus ou moins grandes, les unes hexagones ou arrondies, les autres qua- 
drangulaires ou irrégulières. Elles sont formées par des parois membraneuses, molles, 
s'affaissant aisément, et déchirées çà et là , parce qu'elles adhéraient à la face interne 
de l'utérus. On voit en outre sur le reste de la surface extérieure des enveloppes, 
quelque chose de lamineux, semblable à la membrane caduque du fétus humain, 
dont les cellulosités sont moins apparentes. Quoique celte couche celluleuse 
manque constamment sur le fétus adulte,, il semble néanmoins qu'il convient de lui 
donner le nom de membrane caduque. Cette membrane celluleuse entoure donc 
la partie sphérique des enveloppes comme le ferait une ceinture, et qui, percée 
de l'un et l'autre côtés , laisse sortir les parties sous-jacentes sous la forme de deux 
appendices. Les cellules ou aréoles, examinées de près, offrent à leur base des trous 
pour communiquer avec d'autres cellules situées plus profondément, en sorte que 
toute la membrane caduque représente un appareil multiple de cellules, destinées 
sans doute à recevoir des humeurs. 

§ 47- En incisant cette membrane caduque celluleuse, on voit au-dessous une 
couche blanchâtre et réticulée qui enveloppe également toute la partie sphérique 
mentionnée, et qui est placée entre la première membrane caduque près le chorion, 
et cette dernière couche se prolonge jusqu'aux bandelettes [fimbriœ ) du chorion, 
qui ont un aspect verdâtre (/". viridescentes); les appendices seuls en sont dépourvus. 
Cette deuxième membrane est molle, et son tissu est si peu solide qu'elle se détache 
par lambeaux, et ne peut guère être obtenue en entier. Du reste, étant épaisse et spon- 
gieuse, on peut lui donner le nom demembrane caduque spongieuse, decidua spongiosa. 

Les houpes du chorion sous-jacent sont reçues dans les pertuis de cette membrane 
réticulée, et cette disposition empêche de détacher cette membrane dans son 
entier. » 

§ 48. U résulte donc des recherches deBojanus que la membrane caduque, accor- 
dée par les uns 1 et refusée par les autres 2 aux animaux quadrupèdes, est un des 
points d'anatomie les plus positifs et les moins contestables. 

(1) Stalpart vander Wiel, obs. rar. n. — Lob- (a) Hunter, observ. on certains parts of ani- 
atein, de la nutrition du fétus, § 9, etc. mal œconoiny, etc. 

6. 26 



ig 6 M. G. BRESCHET.— ÉTUDES ANATOMIQUES, 

S 4q. M. Carus divise la durée de la gestation en cinq 1 périodes :1a première date 
de l'entrée de l'œuf dans l'utérus, et finit lorsqu'un des organes formateurs des plus 
importans, le placenta, peut être observé distinctement; cette période va donc du 
commencement du premier mois jusque vers la fin du troisième. La seconde période 
coiTimence avec ^formation du placenta, et se termine lorsque la mère distingue les 
premiers mouvemens de l'enfant: elle s'étend ainsi du troisième mois jusqu'au milieu 
ou vers la fin du cinquième. La troisième période comprend le temps qui s'écoule 
depuis le moment où les mouvemens du fétus sont sensibles, jusqu'à celui où ce nou- 
vel être expulsé trop tôt de l'utérus pourrait à force de soins être conservé à la vie : 
c'est depuis le commencement du sixième mois jusqu'à la fin du septième. La qua- 
trième période part de l'époque où l'enfant a déjà la faculté de vivre séparé de sa 
mère, et de ses organes formateurs extérieurs et finit au moment d'un accouchement 
précoce. Enfin l'espace renfermé entre la fin du huitième mois et le terme ordinaire de 
l'accouchement, constitue la dernière période. — Dans les premiers temps de sa forma- 
tion, l'œuf humain se montre sous la forme d'une vésicule membraneuse, à peu près 
crosse comme un pois, remplie d'un fluide lymphatique 2 . A cette époque, on re- 
marque déjà à sa surface un tomentum ou filament'laineux pour servir à son attache 
à l'utérus, et particulièrement dans la partie droite du fond de cet organe. — La 
vésicule qui se sépare de l'ovaire, comparée à la vésicule de De Graaf par quelques 
personnes, et que Osiancler appelle vésicule exantkématique , est la partie fondamen- 
tale par laquelle le nouvel être commence à paraître dans la série animale. Qu'on se 
rappelle les animaux infusoires, les polypes, les vers vésiculaires qui ne représentent 
qu'une -cellule stomacale animée, ou bien qu'on songe au jaune de l'œuf des pois* 
sons, des reptiles, des oiseaux, duquel paraît et se développe l'intestin, poche mem- 
braneuse remplie de fluide albumineux, que nous nommons vitellus chez l'oiseau, et 
l'on aura l'idée de la vésicule ou petit œuf arrivant à l'utérus. 

^ 5o. Cette vésicule peut être comparée à la première dilatation du canal intestinal ou 
à l'estomac, et cet organe doit être considéré comme le premier rudiment de l'embryon 
humain; elle est pourvue d'une enveloppe analogue à la coquille de l'œuf des animaux 
ovipares, qui reçoit ici une autre destination, et qu'on nomme chorion. Enfin, con- 
jointement avec le chorion, elle constitue primitivement l'œuf; mais la métamor- 
phose marche rapidement, et il se forme en très peu de temps, autour du chorion, dès 
fibres absorbantes qui ont été considérées, mais à tort, comme de véritables veines 3 



(i)Gynœkologie,vol. II, p. 16. Leipzig, i8ao. 1817, part. 11, p. a52. 

(2) Voy. G. Hunter, anat. uter. hum. gra- (3) Froriep, Manuel de l'art des accouche- 
vidi, fol. 54, f. 6. — Home, philos, transact. mens, p. \!$, etc. 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUES DE L'OEUF. , 97 

partant de l'embryon , ce sont simplement des fibres absorbantes claviformes des- 
tinées, comme les vaisseaux capillaires, à s'emparer des matières plastiques versées à 
la surface de l'utérus 1 . 

§ 5 1 . Pendant le premier mois l'œuf humain acquiert le volume d'une noix ou d'un 
petit œuf de poule; sa forme est d'abord àpeu près arrondie, et toute sa surface est 
garnie de filamens absorbans, nombreux, ayant d'un tiers de pouce à un demi- pouce 
de longueur, et pénétrant la membrane caduque (tunica decidua veraHunteri), qu'on 
range à tort parmi les membranes de l'œuf. 

Ces villosités à la surface de l'œuf ont souvent été décrites comme une membrane 
propre. Hunter 2 l'a nommée tunica decidua rcflexa, parce qu'il s'est figuré que l'œuf 
s'introduit dans la membrane caduque de l'utérus, et qu'il s'entoure en grossissant 
d'un prolongement du feuillet interne de cette membrane. Osiander 3 a distingué 
dans cette couche deux membranes, dont il nomme l'externe membrana ovi cri- 
■Orosa, et l'interne membrana ovi crassa. D'autres distinguent cette couche sous le 
nom de chorion floconneux (chorion frondosum) d'avec le chorion proprement dil 
(membrana vasculosa). 

M. Carus regarde cette couche simplement comme des flocons du chorion, et il 
lui refuse et Je nom et le rang d'une membrane 4 . 

§5a. Dans des travaux publiés plus tard que son ouvrage sur la Gynécologie, M. Carus 
s'est étendu davantage sur l'histoire de la membrane caduque 5 : suivant lui, cette 
membrane se forme chez la femme dans les premiers mois de la gestation, comme un 
tissu cellulaire muqueux, lâche, primitivement sans vaisseaux, qui, pénétrant dans 
le canal du col de la matrice et dans les orifices des trompes, tapisse toute la cavité 
de l'utérus, et dans laquelle il n'entre que quelques faisceaux de vaisseaux, comme 
dans les autres fausses membranes. 

Cette couche membraneuse (membrana decidua vera) est très distinctement déve- 
loppée au second et au troisième mois; elle diminue à compter du quatrième, et 
à sept mois elle n'est plus qu'indiquée par un léger surtout fibreux de la surface 
interne de l'utérus, sans qu'elle se laisse détacher comme membrane particulière, ce 
rqui n'a lieu du reste que pendant les six ou huit premières semaines de la gestation. 

(1) §670. burt,etc. Leipzig, 1824. — De l'état de la mem- 

(2) Anat. uteribumanigravidi, t. XXXIV, p. 7. brane caduque (membrana decidua primaria et 

(3) Handb. der Entbindung, etc., Manuel membrana decidua reflexa H unteri) dans l' utérus 
d'accouchemens, vol. II, p. 488 et 489. en gestation , de ses rapports avec les états pa- 

(4) Lehrbuch der Gynaekologie , etc., von thologiques, ainsi que des interstices de cette 
.Çarl Gust. Carus, zweiter Theil, p. 16 - 28, membrane et des membranes de l'œuf propre- 
,§ 658 - 686. ment dites. 

(5) Zur Lebre von Schwangerschaft und Ge- 



, 9 8 M. G. BRESCHET. -ÉTUDES AN ATOMIQUES, 

Ç 55. La membrane caduque n'est jamais essentiellement vasculaire dans l'utérus 
de la femme, et l'on ne doit pas se la figurer comme une vessie fermée de toute part, elle 
est comme l'utérus, ouverte vers le col de cet organe ; et si la cavité de la matrice se 
ferme vers son orifice vaginal chez les femmes enceintes , cela n'arrive pas pour la 
membrane caduque , qui devient en général plus mince vers le col de l'utérus, et finit 
par une mucosité particulière, comme vitrée, comparable à celle dont parlent 
MM. Home et Bauer, dans les squales, les reptiles et le kanguroo, par laquelle tout 
le canal vecteur est rempli, et qui se rencontre aussi vers l'orifice vaginal de l'utérus 
dans les mammifères. — La cavité de cette membrane caduque serait aussi ou- 
verte vers les orifices des trompes , si la couche de ce tissu muqueux n'était pas plus 
épaisse vers le fond de l'utérus, de sorte qu'elle ne peut pas se continuer dans les 
trompes utérines , sans être en contact avec elle-même , et fermer en ce point et sa 
propre cavité et celle des trompes. 

«S 5/j. La membrane caduque réfléchie est la continuation de la membrane caduque 
qui se reploie sur l'œuf. Car l'ovule entrant dans la cavité de l'utérus après que la 
membrane caduque vraie est déjà formée, il faut nécessairement qu'il soit ici, d'abord, 
entouré par cette membrane caduque vraie, qui le retient dans la cavité utérine, alors 
trop vaste pour l'ovule. A mesure que celui-ci grossit , il pousse nécessairement la 
couche de membrane caduque étendue sur lui , la distend, et elle prend alors le 
nom de membrane caduque réfléchie. La distension continuant , cette couche se 
résoudrait en peu de temps , et se déchirerait , si elle ne continuait pas à se dévelop- 
per. Cela explique comment la membrane caduque réfléchie peut, jusqu'à un cer- 
tain point, marcher de front avec le développement de l'œuf, etc.. En effet, pen- 
dant le troisième et jusqu'au commencement du quatrième mois de la gestation , 
nous la trouvons plus épaisse que la membrane caduque vraie ; plus tard, cette cou- 
che justifie son nom de caduque , car elle disparaît insensiblement. Le volume de 
l'œuf devenant trop considérable pour que la membrane caduque réfléchie puisse 
continuer à se former depuis l'endroit où elle est en contact avec la membrane 
caduque vraie, lorsqu'elle est parvenue' à son summum de développement, elle 
offre une foule de petits orifices correspondans aux villosités du chorion, ce qui lui 
a aussi valu le nom de membrana cribrosa. Ces orifices, qui donnent à toute la mem- 
brane l'aspect d'un réseau, deviennent de plus en plus grands, à mesure que la dila- 
tation augmente, jusqu'à ce que toute la membrane , et d'abord sa partie la plus 
inférieure , au-dessus de l'orifice vaginal , soit résoute en une couche mince de tissu 
cellulaire lâche. 

§ 55. Enfin, d'après M. Carus, la membrane caduque réfléchie n'est pas une mem- 
brane propre de l'œuf, et elle ne peut jamais en recevoir de vaisseaux venant de 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUES DE L'OEUF. 199 

l'embryon , elle est au contraire essentiellement sans vaisseaux, comme l'est primi- 
tivement la caduque vraie. Il n'y a que quelques-uns des petits vaisseaux péné- 
trant dans la membrane caduque vraie qui puissent quelquefois se propager jusque 
dans la tunique réfléchie. Selon M. Carus, le développement de cette membrane 
est à son maximum lorsque paraît le placenta, c'est-à-dire vers la fin du troisième 
mois de la gestation. Dans le principe , elle est séparée du chorion par un intervalle 
particulier, et ne manifeste son contact avec cette membrane que par sa structure 
criblée , dépendant des bouts des fibres absorbantes du chorion. Enfin , la face ex- 
térieure convexe de cette membrane réfléchie est tournée vers la face concave in- 
terne de la caduque vraie, et les deux faces de ces membranes caduques, si elles 
ne sont pas séparées par des fluides épanchés , sont en contact immédiat, et lâche- 
ment unies entre elles; union qui ressemble à celle de deux draps mouillés, à lon^s 
poils, pressés l'un sur l'autre et séparés ensuite. 

§ 56. Dans un dernier travail sur l'œuf, M. Carus a de nouveau parlé de la membrane 
caduque 1 , dont il a représenté la disposition, soit du feuillet utérin, soit du feuil- 
let réfléchi, et les connexions avec le chorion. (Voyez notre mémoire sur le cho- 
rion. ) 

Suivant M. Carus, l'état de la face interne de la matrice dans les ruminaus est 
très remarquable; c'est vraisemblablement ici pour la première fois qu'il se forme 
une membrane caduque analogue à celle de l'homme, tandis que plus tard elle 
semble dévier de ce type. En effet, si dans la membrane caduque de la femme les 
vaisseaux sanguins ne se ramifient en quelque sorte qu'accidentellement, et s'obli- 
tèrent avec elle dans la seconde moitié de la gestation, il se développe au contraire 
dans les mammifères mentionnés des touffes de vaisseaux sanguins non -seule- 
ment dans cette membrane caduque vraie , mais ils y forment plus tard des organes 
particuliers, des placentas utérins qui sortent de la face interne de la matrice sous 
forme de champignons, et lorsqu'ils sont développés ils n'offrent plus de trace de 
la membrane caduque vraie qui les entourait précédemment. On doit désirer des 
recherches plus détaillées sur la membrane caduque réfléchie des 'animaux; son 
développement paraît cependant analogue à celui de cette membrane chez la 
femme, dans les animaux où il se forme des placentas. Dans ceux au contraire où 
il ne se forme pas de placenta ou de cotylédons sur le chorion, comme dans le 
cheval, l'âne, etc. la membrane caduque réfléchie ne semble pas s'oblitérer comme 



(1) Noch einige Worte iiber die A'erbindung krankheiten, herausgegeben von Elias von Sie- 
des inenschlichen Eyes mit dem Utérus. Journal bold. Frankfurt-am-Main, 1827, Siebenten Ban- 
fur Geburtshulfe, Frauenzimmer - und Kinder- des erstesStiick. 



200 M. G. BRESCHET. — ETUDES ANATOMIQUES, 

chez l'homme vers la seconde moitié de la gestation , mais elle persiste plus long- 
temps, ce qui peut aussi avoir lieu pour la caduque vraie dans les animaux a . 

S 57. M. Dutrochet dont le génie investigateur a rendu de grands services aux scien- 
ces physiologiques, a fait de nombreuses recherches sur l'œuf des animaux vertébrés. 
Ses travaux indiquent partout qu'il s'est plus attaché à étudier la nature, à la suivre 
pas à pas qu'à connaître ce qui avait été fait dans l'antiquité ou peu de temps avant 
lui 2 . Condisciple et ami de cet ingénieux physiologiste, j'ai voulu profiter de toutes 
les occasions dans lesquelles nous poumons observer ensemble la disposition des 
membranes de l'œuf. Je lui communiquai les pièces que je possédais, nous les exa- 
minâmes de concert, et M. Dutrochet rassembla et rédigea les notes résultant de nos 
observations; c'est le propre mémoire de M. Dutrochet que je communiquai à la 
Société de la Faculté de Médecine, et que je publiai dans les Bulletins 3 de cette 
société et dans le Journal complémentaire du Dictionnaire des sciences médicales. 

Désirant continuer à réaliser le projet que j'avais conçu de faire l'histoire des pro- 
duits de la génération, j'examinai, avec M. le docteur Velpeau, un assez grand nombre 
d'œufs humains qui m'appartenaient, et plusieurs qui étaient sa propriété. Nous les 
fîmes peindre par M. Chazal, un de nos artistes les plus habiles, et ces figures seront 
publiées séparément et par M. Velpeau et par moi, qui y joindrai plusieurs autres 
figures prises parmi celles que j'avais fait dessiner auparavant ou que j'ai fait faire de- 
puis nos recherches entreprises en commun. Quoique plusieurs dissections aient été 
faites par M. Velpeau et par moi, jios notes ont été prises séparément; chacun de nous, 
tout en communiquant à l'autre ses idées et ses observations, s'est réservé la faculté de 
les publiercomme il le jugerait convenable-jsans que l'un fût solidaire de l'autre. Si l'on 
irouve de l'analogie dans notre manière de voir et de concevoir les objets, il ne peut y 
avoir rien d'étonnant, et cette analogie dans nos idées est en faveur de nos observations, 
tandis que la dissidence de nos opinions démontre l'indépendance dans laquelle nous 
avons voulu rester. J'ai vu avec plaisir dans la publication de M. Velpeau que cette 
dissidence était moins grande entre nous que dans le principe, et que ce médecin 
avait, en beaucoup de points, adopté mon opinion. L'observation que j'en fais n'est 
pas pour revendiquer en ma faveur des découvertes, mais pour éviter jusqu'au 

(1) Zur Lehre von Schwangerschaft und Ge- t.V, p. 241. Mémoire sur les enveloppes du fétus 
burt, etc. Leipzig, 1824- humain, par Dutrochet, docteur en médecine, 

(2) Voy. vol. "VIII des Mémoires de la Société et Breschet, etc., avec cette note mise par moi 
médicale d'émulation, p. 768. au bas de la page. Les recherches, et les observa- 

(5) Bulletins de la faculté de médecine de fions anatomiques ont été faites par MM. Du- 
Paris, t. VI, p. 4?4, 1820, et Journal complé- trochet et Breschet , la rédaction du mémoire est .de 
mentaire du Dictionnaire des sciences médicales, M. Dutrochet. 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUES DE L'OEUF. a0 i 

soupçon de plagiat. Les premiers écrits comparés aux derniers prouveront suffisam- 
ment les changemens survenus dans les idées de M. Velpeau : j'en signalerai aussi 
plusieurs dans le cours de ces Mémoires. 

J'ai cru devoir entrer dans cette explication et pour M. Dutrochet et pour M. Vel- 
peau : le premier a pensé que j'avais eu connaissance des mémoires du second avant 
leur publication, et que je partageais toutes les idées de l'auteur; il est dans l'erreur 
à cet égard. M. Velpeau ne m'a communiqué aucun de ses manuscrits, et ce médecin 
a pris sous sa responsabilité particulière tout ce que contiennent ses ouvrages, de 
même que j'assume sur moi personnellement tout le blâme que me mériteront les 
erreurs que peuvent renfermer mes écrits. 

Il est une partie pour laquelle j'ai eu recours aux lumières et à la participation 
d'un jeune savant, de M. Raspail, dont on connaît la grande habileté dansles re- 
cherches microscopiques. Je lui dois des remercîmens pour son zèle, son obligeance, 
et pour sa persévérance à découvrir la vérité et à éviter toute illusion. ( Vffy. notre 
mémoire sur les flocons du ckorio?i l . ) 

§ 58. M. Dutrochet, en lisant dans le mémoire de M. Velpeau que plusieurs des 
dissections sur lesquelles ce dernier médecin appuie ce qu'il rapporte avaient été 
laites de concert avec moi, a pensé que je donnais mon assentiment aux assertions 
de M. Velpeau, et que conséquemment je renonçais formellement aux opinions con- 
traires qui ont été publiées précédemment sous le nom de M. Dutrochet et sous le mien 2 . 
( Mémoires sur les enveloppes du fétus humain , par MM. Dutrochet et Bres- 
chet, etc.) Je me bornerai à répéter que je suis entièrement étranger à la ré- 
daction et à la publication des mémoires de M. Velpeau ; qu'ayant travaillé suc- 
cessivement avec ces deux confrères, et ayant ensuite poursuivi pendant long-temps 
et seul mes premières recherches, je donne aujourd'hui ce que mon observation 
m'a appris , ce que je crois avoir vu et tel que je l'ai vu : je ne prétends ni aban- 
donner les idées de l'un , ni adopter les idées de l'autre; je n'ai désiré suivre d'autre 
guide que la nature et n'ai voulu parler que d'après ma propre expérience, mon 
seul désir étant de découvrir la vérité. 

Dans un premier travail présenté à l'Institut en i8i4 3 , M. Dutrochet n'avait fait, 
parmi les quadrupèdes, des recherches que sur l'œuf de la brebis, et il a prétendu 
établir de l'analogie entre la membrane caduque du fétus des mammifères et la 



(1) Mémoire sur les flocons du chorion par de la société médicale d'émulation, t. IX , p. ai. 
MM. Breschet et Raspail. Répert. gén. d'anat., Paris, 1826. 

vol. III in-lf, Paris, 1828. (5) Recherches surles enveloppes du fétus, etc. 

(2) Nouvelles recherches sur l'œuf des ani- Voyez Mémoire de la Société médicale d'émula- 
maux vertébrés, par M. Dutrochet; Mémoires tion, etc., t. VIII, repartie, p. 1. 



202 M. G. BRESCHET.— ÉTUDES ANAT0M1QUES, 

membrane de la coque des oiseaux 1 . Suivant lui, a les membranes fétales sont pres- 
que toutes des assemblages de membranes superposées. Ainsi, dans l'œuf des oiseaux, 
la membrane de la coque est composée de deux feuillets. L'allantoïde vasculaire qui, 
par son ploiement autour du corps du fétus, lui fournit ces deux enveloppes, dé- 
signées par M. Dulrochet sous les noms de chorion et de membrane moyenne; l'al- 
lantoïde est comme la vessie, dont elle est un appendice, composée de plusieurs 
membranes superposées. 11 n'y existe point de membranes musculaires, mais on dis- 
tingue une sorte d'épiderme extérieur au réseau vasculaire, et un épiderme inté- 
rieur qui est la continuation de la membrane muqueuse de la vessie. Ainsi la mem- 
brane chorion et la membrane moyenne possèdent chacune trois feuillets plus ou 
moins faciles à distinguer, suivant le degré de développement de ces membranes 2 . » 
S 5o. Les observations de M. Dutrochet lui auraient appris que l'allantoïde non- 
vasculaire des quadrupèdes répond au feuillet interne de l'allantoïde vasculaire des 
oiseaux. Ce n'est autre chose, suivant ce physiologiste, que l'épidémie intérieur 
de cette poche urinaire, qui, par l'effet du développement, s'est détaché plus ou 
moins du réseau vasculaire qu'il revêt. Ainsi , à proprement parler, ce n'est point une 
membrane fétale, mais seulement un feuillet de membrane 3 . » — Pour aider à se re- 
connaître dans la confusion presque inintelligible de la nomenclature donnée, par les 
divers anatomistes, des membranes du fétus, M. Dutrochet trace le tableau des en- 
veloppes générales de l'œuf des oiseaux, duquel ne diffère presque point l'œuf de la 
plupart des quadrupèdes, et spécialement celui des carnassiers : 

1° Coquille calcaire. 

2" Membrane de la coque. 

, . / — Épiderme extérieur. 

5° Chorion compose de trois m- , • 

, { — 1 issu vasculaire. 

feuillets inséparables. ^ • -, ■ * , • ,, . 

! — Lpidenne intérieur en contact avec I urine. 

— Épiderme extérieur en contact avec l'urine. 

— lissu vasculaire. 

— Lpidernie intérieur. 
5" Amnios. 

M. Dutrochet a reconnu, par ses dissections, mais d'après sa propre manière de 
considérer les enveloppes du fétus , l'existence de la membrane caduque sur l'œuf 



(î) Koyezla. même collection, t. VIII, 2' partie, (2) Libr. cit., p. ^62. 

p. 760, (5) Ibidem, p. ^62. 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUUES DE L'OEUF. 2 o3 

des carnassiers, des plantigrades, des ruminans, des rongeurs, et sur l'œuf humain ■ 
ses conclusions sont que l'œuf des mammifères offre l'analogie la plus complète avec 
l'œuf des oiseaux. Le chorion et la membrane moyenne sont, dans l'un comme dans 
l'autre, des appendices de la vessie; la vésicule ombilicale est, comme le vitellus un 
appendice de l'intestin. La membrane caduque est l'analogue de la membrane de la 
coque; l'enduit muqueux découvert par M. Cuvier, et qu'il nomme membrane ca- 
duque, peut être considéré comme l'analogue de la coquille; il est, comme elle 
sécrété par la matrice. Cet enduit muqueux, sans consistance, n'existe sur l'œuf que 
vers le milieu de la gestation; il n'est donc point la membrane caduque de Hunter 
qui s'observe dès les premiers temps de l'apparition de l'œuf dans l'utérus; d'ailleurs 
son existence n'est point générale. M. Dutrocbet ne l'a vu à aucune époque sur T'œuf 
de la brebis. Quant à la membrane dont parle M. Cuvier, sous le nom de chorion il 
est évident, pour M. Dutrochet, que c'est la véritable membrane caduque de Hunter- 
membrane sans vaisseaux, blancbâtre, molle, tombant par lambeaux et criblée sur 
le placenta, d'une innombrable quantité de petits pores dans lesquels sont lo^és les 
radicules des vaisseaux 1 , j> 

§ 60. M. Dutrochet attribue à l'examen exclusif de l'œuf dans l'espèce humaine, et 
à la difficulté de s'entendre sur la désignation des objets, dans une étude aussi diffi- 
cile, toutes les erreurs commises sur cette matière. Il en est résulté que souvent le même 
nom a été employé par divers observateurs pour désigner des enveloppes fétales très diffé- 
rentes les unes des autres _, et que d'une autre part, ils ont donné des noms différens à 
des enveloppes analogues. Si cette observation offre quelque exactitude d'une ma- 
nière générale, elle en présente surtout une bien grande si on l'applique en par- 
ticulier à certains auteurs au nombre desquels je placerai M. Dulrochet. Non-seu- 
lement il a donné une nouvelle classification et une nouvelle dénomination des 
enveloppes du fétus, mais encore il a proposé sa nouvelle nomenclature avant d'avoir 
fait des recherches sur un grand nombre d'animaux de classes diverses, et avant 
d'avoir mis la dernière main à son travail, d'où il est résulté qu'il a été obligé de ren- 
verser son propre édifice et de changer plusieurs fois les noms des mêmes parties 2 . 

(1) Observations sur la structure de l'œuf d'Éinul., t. IX.) «Dans mes précédens ouvrages 
des mammifères, et examen de la doctrine de j'ai donné à la plus extérieure de ces coiffes le 
M. Cuvier sur cette matière, p. 769. nom de chorion, et à la plus intérieure le nom 

(2) « J'ai désigné cette poche, (poche vascu- de membrane moyenne; dorénavant je désignerai 
laire qui reçoit l'urine du fétus ) dans mes pré- la coiffe «xtérieure sous le nom iYexochorion, qui 
cédens ouvrages, sous le nom (Vallanloide, je la signifie chorion externe; et la coiffe intérieure sous 
désignerai dorénavant, sous le nom de poche celui d' 'endoc horion qui signifie chorion interne. » 
ovo-urinaire. (p. 20. — Mém. de la Soc. Méd. Lib. cit., p. 21. 

6. 27 



2o4 M. G. BRESCHET. — ÉTUDES AMTCMIQUES, 

C'est en procédant de la sorte qu'on porte la confusion et l'obscurité où l'on voulait 
établir l'ordre et faire arriver la lumière. 

§ 6 1 . En dehors de l'exochorion , dans les mammifères, on observe, suivant M. Du- 
trochet, une couche membraniforme opaque, jaunâtre, qui se détache facilement en 
lambeaux de peu de consistance. Cette membrane lui a paru d'abord devoir être con- 
sidérée comme la membrane de la coque de l'œuf des ovipares, mais bientôt après il 
a reconnu que cette analogie n'était point fondée; et dans ses premiers ouvrages il 
avait regardé cette couche membraniforme comme étant l'analogue de celle à laquelle 
Hunter a donné, dans l'œuf humain, le nom de membrane caduque. Cette analogie 
parut fondée à M. Dutrochet, car cette membrane était effectivement caduque et 
occupait la surface exlerne de l'œuf; cependant il sentit que ce n'était pas à cette 
membrane ou à son analogue, si elle existe dans l'œuf humain, que Hunter avaiL 
appliqué le nom de membrane caduque.C'est encore dans l'espoir d'éviter la confusion 
des idées, que M. Dutrochet a cru se trouver dans la nécessité d'imposer un nom 
particulier et nouveau à cette couche membraniforme, et il la désigne sous le nom 
à'Epiône. 

§ 62. « Dans l'œuf du chien , l'épiône offre une particularité fort remarquable : elle 
est de couleur verte dans le voisinage des deux bords du placenta, qui entoure l'œuf 
comme une zone. Cette matière verte étant enlevée de dessus l'œuf, on aperçoit 
qu'il en existe un peu dans les mailles du tissu des deux parties latérales du placenta 
qu'elle recouvrait, parties latérales qui vont en s'amincissant graduellement pour se 
confondre avec l'exochorion. Cette observation permet de penser que la matière 
verte qui forme ici une portion de l'épiône serait le résultat d'une excrétion parti- 
culière fournie par les rives du placenta, et cela prouverait que l'épiône tout entière 
serait celui d'une sécrétion opérée par l'exochorion, et que par conséquent elle ne 
devrait pas son existence à une sécrétion opérée par l'utérus. Nous verrons plus bas 
ce soupçon, déjà très fondé, se changer en certitude. Ainsi l'épiône de l'œuf des 
mammifères n'est point l'analogue de la membrane de la coque de l'œuf des oiseaux , 
bien que sa position soit la même K 

§ 63. L'exochorion et l'endochorion offrent des vaisseaux sanguins ramifiés entre 
deux membranes épidermoïdes. La membrane épidermoïde interne de l'exochorion et 
ia membrane épidermoïde externe de l'endochorion , forment ce que les zootomistes 
appellent l'allantoïdc. Quant hla membrane épidermoïde externe de l'exochorion, per- 
sonne, avant M. Cuvier, n'avait songé à en faire une enveloppe fétale à part 2 . En effet, 

(1) Liv. cit., p. 34. 

(2) Dutrochet, liv. cit., p. 25. 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUES DE L'OEUF. ao5 

c'est à cette membrane épidermoïde que ce célèbre analomiste donne exclusivement 
le nom de c/wrion, et il la regarde comme l'analogue de la membrane de la coque de 
l'œuf des oiseaux. Nous avons vu plus haut, c'est M. Dutrochet qui parle, que cette 
dernière est, dans les ovipares, une sécrétion de l'organe éducateur, tandis que la 
membrane épidermoïde désignée par M. Cuvier sous le nom de chorion, chez les 
mammifères carnassiers, est une dépendance immédiate du fétus, de l'organisation 
duquel il fait partie : il n'y a donc aucune analogie à établir entre ces deux objets. » 
§ (54- Selon la manière de voir de M. Dutrochet, le tissu vasculaire vivant, protégé 
en dehors et en dedans par une membrane épidermoïde, forme avec ces deux feuil- 
lets une seule tunique félale, qu'il désigne sous le nom à.' exochorion. La face interne 
de Yendochorion offre aussi une membrane épidermoïde que l'on distingue bien 
au poli de sa surface. 

La face interne de Yendochorion est en contact immédiat avec Yamnios, dans la 
plus grande partie de son étendue, et ne tarde pas à contracter avec lui l'adhérence 
la plus intime. Mais si cet endochorion est formé d'un tissu vasculaire vivant, pro- 
tégé en dehors et en dedans par une membrane épidermoïde, le tissu vasculaire 
de cette enveloppe ne serait point, d'après cette opinion , en contact immédiat avec 
Yamnios. 

§ 65. M. Dutrochet s'efforce d'ajuster sa théorie à la description de Hunter des deux 
membranes caduques, il croit voir dans la membrane caduque utérine son exochorion, 
et dans la caduque réfléchie la membrane épidermoïde externe de son endochorion , 
feuillet qui, suivant lui, est une portion de ce que les zootomistes nomment Yal- 
lantoide dans les quadrupèdes. Il croit avoir découvert une preuve démonstrative de 
cette analogie dans un œuf humain de ma collection, que M.Velpeau a disséqué avec 
moi, et qui, suivant M. Dutrochet, serait le même que celui que j'aurais soumis à 
son examen. C'est une erreur, car tous les œufs que j'ai présentés à M. Velpeau , 
et que j'ai étudiés avec lui, étaient intacts, et n'avaient pas encore été ouverts et 
anatomisés *, — La lecture de mon mémoire prouvera à M. Dutrochet et à tous 
les anatomistes, qu'on ne peut établir aucune similitude entre les membranes ca- 
duques que j'y décris, et les enveloppes fétales appelées épiône, exochorion, endo- 
chorion, comme les conçoit M. Dutrochet, expressions adoptées trop prématuré- 
ment par quelques physiologistes du nord de l'Allemagne, mais qu'ils ont détournées 
de leur sens primitif, ce qui ne rendra pas les descriptions plus claires et plus intel- 
ligibles. 

(j) Dutrochet, Nouvelles Recherches sur de la Soc. Médic. d'Étnul., t. IX, p. 44 et 45. 
l'Œuf des animaux vertébrés, etc. Mémoires 



20 Q M. G. BRESCHET.— ÉTUDES AMTOMIQUES, 

g 66. Telle est l'analyse que j'ai pu faire des travaux de M. Dutrochet, et dans 
laquelle je me suis efforcé d'être exact et de rendre toutes les idées de ce physiolog- 
iste. On a pu voir qu'il croit que j'ai adopté l'opinion de Hunter, qu'il considère 
comme incompatible avec ses idées sur les enveloppes du fétus. 

S 67. Il serait peut être facile de démontrer que cette incompatibilité de sentimens 
est plus apparente que réelle, car ces deux physiologistes ont parlé de parties tout-à- 
fait différentes. Une pensée prédomine dans la théorie de M. Dutrochet, c'est que 
toutes les enveloppes fétales, l'amnios excepté, proviennent de la vessie urinaire ; et 
comme les parois de ce réservoir sont formées de plusieurs feuillets, il fait dériver 
chaque membrane fétale de l'un de ces feuillets. J'adresserai à M. Dutrochet, dont 
j'honore à un haut degré le caractère et les talens, plusieurs objections qui me sem- 
blent péremptoires. 

S 68- 1° Comment peut-il considérer la membrane caduque comme une dépen- 
dance de l'embryon, puisqu'il est bien démontré que cette membrane existe dans 
l'utérus avant l'arrivée de l'ovule? 

2° Comment, si les observations de MM. Éverard Home et Bauer sont exactes, 
peut-on faire dépendre le chorion du fétus et considérer cette enveloppe comme un 
des feuillets de la vessie urinaire, puisque cette membrane, ainsi que l'amnios, 
existent avant la présence et le développement de l'embryon dans l'ovule? 

3° Comment, si Yépiône est un produit de l'exochorion, expliquer la présence de 
ce feuillet dans les parties où ne se trouve pas encore cet exochorion , comme, 
par exemple, avant le point de contact de la poche ovo-urinaire, point de contact 
ou de conjonction qui n'appartient pas aux premières périodes de la vie de l'em- 
bryon? 

4° Comment, si l'épiône est un produit de X exochorion, expliquer la présence de 
cette membrane dans l'utérus, lorsque l'ovule est encore dans les trompes, ou lors- 
qu'il y a une grossesse extra-utérine? 

5° Enfin, si les enveloppes fétales ne sont que l'extension de la vessie urinaire , 
l'embryon devrait être la première partie aperçue par l'observateur, et l'on devrait 
pouvoir arriver jusqu'à lui, avant la conjonction des extrémités de la poche ovo-uri- 
naire, sans avoir à traverser aucun des feuillets membraneux de celte poche. C'est 
ce que les observateurs les plus attentifs et les plus exacts ne disent pas avoir vu. 

§ 69. Je pense donc qu'en attribuant à la vessie urinaire la formation d'autres mem- 
branes que Xallantoïde, on produit une confusion de laquelle il n'est plus possible de 
sortir, et l'histoire des enveloppes fétales devient ainsi un véritable chaos. 

§ 70. J.-F. Meckel semble décrire les membranes caduques, moins d'après sa 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUES DE L'OEUF. 207 

propre observation que d'après les auteurs 1 . Sans nier positivement l'existence des 
trois ouvertures de la caduque, il dit qu'elles existent peut-être dans Lorigine , 
mais que cette membrane paraît se convertir de très bonne heure en un sac parfaite- 
ment clos, puisqu'on ne retrouve déjà plus l'ouverture inférieure dans le cours du 
premier mois. 

Le mode de formation de la caduque réfléchie lui paraît difficile à expliquer, et , 
suivant cet anatomiste célèbre, il est vraisemblable que l'œuf, ou le fluide aux dé- 
pens duquel il se forme, pénètre dans la substance de la membrane caduque, qui 
est toujours très molle et très lâche, surtout dans l'origine; que les vides qui en 
résultent se referment ensuite, et qu'alors l'œuf se développe dans la cavité delà 
membrane. La caduque , malgré la précocité de son apparition , n'appartient pas à 
l'embryon , et elle n'est pas indispensable à son développement , puisqu'elle se forme 
également dans la matrice lors des grossesses extra- utérines ; le fétus étant alors 
privé de cette membrane se nourrit cependant et se développe. 

M. Meckel ne parle ni de l'organisation, ni de la cavité et du fluide remplissant 
cette cavité de la membrane caduque; quant à la raison qu'il donne du peu d'im- 
portance de la membrane caduque pour le développement du fétus parce qu'elle 
n'est pas indispensable, elle me paraît dénuée de solidité, car la présence de la mem- 
brane caduque dans l'utérus lors d'une grossesse extra -utérine ne prouve pas qu'une 
membrane analogue ne se développe point dans le lieu qui devient le réceptacle du 
germe lors de. cette eelopie, et c'est précisément ce que j'ai plusieurs fois observé. 

§ 71. Je ne ferai qu'indiquer la dissertation de P. Béclard , parce qu'elle n'est le 
plus souvent qu'une version littérale de l'ouvrage de Meckel, et que l'auteur n'y a 
ajouté aucune observation, aucune opinion qui lui soit propre 2 . 

§72. Samuel 3 dans la description et les figures qu'il donne d'un fétus de cin- 
quante et quelques jours 4 , se borne à signaler l'existence de la membrane caduque 
sans la décrire 5 , mais dans le cours de la dissertation il indique rapidement les opi- 
nions des auteurs les plus estimés 6 . 

§ 70. M. Cuvier 7 dit que, dans le chien et dans le chat, l'œuf est ovale presque 
comme celui des oiseaux ; que sa membrane extérieure, ou le chorion , est couverte en 
dehors d'une sorte de vernis aisé à détacher, que l'on a nommé membrane caduque, 

(1) Handbucb der menschlichen Anatomie, ceburgï, 1816. 

von Joh. Fried. Meckel, vierter Band, 699. — (4) Lib. cit. Descfiptio ovi humain qùinqua- 

Berlin, i8i5. — -Ou Manuel d'Anatomie gén. ginta sex circiter dierura aborlu clisi. 

descr. et path., traduit de l'allemand, par A. J. (5) Lib. cit., p. l\. 

L. Jourdan et G. Breschet, t. III. — Paris, i8a5. (6) Libr. cit., cap. î, membrana fungosa, 

(2) Embryologie, ou Essai anatomique sur le p. 11, § 1. 

fétus humain. — Paris, 1820. (7) M. Cuyier. — Des OEufs des quadrupé- 

(5) De OTorum mammalium velameniis.'Wir- des, etc. 



2o8 M, G. BRESCHET.— ÉTUDES ANATOMIQUES, 

et qui étant probablement sécrété par la tunique interne de l'utérus, répond aussi 

à la coquille de l'œuf des oiseaux. 

S "4. Après avoir parlé du placenta, du chorion et de l'amnios, M. Maygrier dit 
que des auteurs ont admis plusieurs autres membranes, mais qu'il n'admet pas, faute 
de preuves suffisantes de leur existence. Ainsi point de membrane allantoïde, si ce 
n'est dans les brutes; quant à une autre qu'on nomme decidua, et que Hunter a 
décrite elle ne peut guère exister que dans les premiers mois de la grossesse, et 
particulièrement vers le bas de la matrice. Dans les derniers temps, son identifica- 
tion avec le chorion ne permet plus de la retrouver. Il est plus probable que ce n'est 
qu'une simple lame ou feuillet du chorion K 

S t5. L'œuf de tous les mammifères se compose, selon Seiler 2 , de la membrane 
vasculaire (chorion), de l'amnios, de la vésicule ombilicale ou tunique érythroïde , 
d'une membrane urinaire distincte (allantoïde) , ou au moins d'uoe partie qui fait pré- 
sumer l'existence d'une semblable organisation, et enfin du cordon ombilical. 

Les auteurs parlent, sous le nom de tunique réfléchie, d'une membrane particulière 
dont l'existence n'est pas démontrée. Ils ont sans doute pris pour cette membrane 
les houppes fines et veloutées qui sont les vestiges des ramuscules vascalaires, dont le 
chorion est couvert lorsque le placenta commence à se former. Cette portion du 
placenta que nous indiquons ici, est appelée placenta embryonique, pour la distinguer 
de l'autre oartie développée sur la face interne de l'utérus en gestation. 

Peu après la conception, il s'élève de la surface interne de l'utérus, des vaisseaux 
sanguins déliés qui se réunissent entre eux à la manière des vaisseaux par lesquels le 
placenta embryonique est formé. On donne à ce tissu tomenteux et vasculaire le nom 
de membrane caduque (membrana decidua, placenta uterina, pi. succenluriata, subpla- 
centa). On aperçoit très bien cet organe sur l'utérus des ruminans; et. même hors 
le temps de gestation , on distingue de petites éminences arrondies dans les points 
correspondans aux placentas utérins. Les extrémités vasculaires du placenta utérin et 
du placenta embryonique se correspondent, et sont réciproquement reçues dans les 
espaces que laissent entre elles ces houppes vasculaires. Sur l'utérus de la truie et de 
la jument, ces pinceaux vasculaires sont très peu saillans et se réunissent pour former 
de très petits mamelons. Chez l'homme, le placenta utérin est aussi fort mince, il 
possède sa plus grande épaisseur vers le cinquième ou le sixième mois de la grossesse; 
souvent on eu aperçoit de petites portions sur le placenta de fétus à terme, et de plus 
«rrandes sur des œufs expulsés vers le second ou le quatrième mois de la gestation. 



'i).J. P. Maygrier, Nouv. Élém. delà science (2) Seiler, dans Pierer's anatomisch-pkyswlo- 
et de l'art des Accoueh. 1' édit., t. I. p. i53. gisches Realwœrterbuch à rarticle£/(OËuf),Bd. II, 
Paris, 1817. S. 409. Leipzig 1818. 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUES DE L'OEUF. 209 

Les vaisseaux du placenta fétal et du placenta utérin n'ont aucune communication 
entre eux, et l'on n'a pu y découvrir d'anastomose. Les radicules vasculaires du pre- 
mier se trouvent à côté et entre les radicules du second et ne sont unies entre elles 
que par un peu de tissu cellulaire. La matière des injections ne pénétre jamais des 
vaisseaux de l'un dans ceux de l'autre, qu'on injecte ces liquides par les vaisseaux om- 
bilicaux ou par ceux de l'utérus. C'est dans les ruminans que l'union des deux pla- 
centas est la plus intime , et elle lest beaucoup moins lorsque les radicules vasculaires 
sont courtes et réunies en très petits mamelons. 

Le placenta et le chorion sont destinés à servir d'organe respiratoire, et sans doute 
aussi à apporter à l'embryon les matériaux de sa nutrition. Les radicules des artères 
du placenta séparent du sang de l'utérus une liqueur chyliforme qui est absorbée . 
sans doute , par les veines du placenta embryonique. » 

§ 76. Tous les physiologistes, suivant M. Capuron 1 , ne sont d'accord ni sur le 
nombre, ni sur l'origine des membranes qui enveloppent l'œuf, surtout depuis 
que Guillaume ïïunter a fait des recherches sur ce qu'il appelle membrane caduque 
utérine et membrane caduque réfléchie. — L'œuf, arrivé dans la matrice, se recouvre 
suivant certains auteurs, de deux membranes adventives, la caduque utérine et la ca- 
duque ?r'/?ec/i«e. Celles-ci , analogues aux fausses membranes, résultent d'une exhalation 
produite à la surface interne de cet organe par l'excitation sympathique qu'il éprouve 
pendant l'acte de la fécondation, etc. Tout ce que rapporte M. Capuron est relatif 
aux opinions des auteurs, mais il ne dit rien d'après sa propre observation, et paraît 
n'avoir jamais vu ou cherché à voir la membrane caduque. 

§ 77. La membrane caduque, fournie entièrement par l'utérus, sert, suivant 
Burns 2 , à unir cet organe avec les vaisseaux du chorion. Elle n'est pas une enveloppe 
du fétus, mais une sorte de doublure de la matrice, qui se détache après la déli- 
vrance. Ayant eu trois ou quatre fois l'occasion d'examiner l'état de la matrice, à un 
mois de gestation, Burns décrit la structure de la caduque. A une époque fort rappro- 
chée delà conception, et toujours avant l'entrée de l'embryon dans la matrice, le vo- 
lume de cet organe est augmenté, ses fibres sont plus molles et mieux sépar.ées les 
unes des autres, et les vaisseaux sont considérablement dilatés. Quand on l'incise, ou 
trouve sa cavité beaucoup plus large et plus longue, et un peu plus grande qu'à l'état 
de non-gestation; en outre, le fond et le corps de l'organe ont leur surface couverte 
d'une couche dense, qui adhère fortement à l'utérus. Si les vaisseaux utérins ont été 
injectés, on voit évidemment que cette membrane se compose de deux substances 
différentes, savoir, de vaisseaux et d'une gélatine consistante. Il arrive rarement 



(1) Capuron. — Cours théorique et pratique (2.) The principlesofMidwiferyby- John Burns, 
d'Accouthemens. 4 e édil — 1828; Paris, p. 121. 5 e édit. , London 1820, pag. 182. 



210 M. G. BRESCHEÏ. — ÉTUDES AN ATOMIQUES, 

que tous les vaisseaux sont injectés d'une manière égale; c'est pourquoi il y a quel- 
ques points qui sont plus rouges que d'autres. Les vaisseaux ne cheminent pas à la 
surface de cette membrane, ils paraissent à travers et proviennent directement de la 
surface interne de la matrice, et pénétrent, à angles droits, dans le plan qui leur est 
offert - entremêlés d'un peu de substance gélatineuse, ils consistent en artères et en 
veines. Sur leurs extrémités est étendue une couche de matière gélatineuse , qui , 
dans les premiers temps, offre des fibres formant une espèce de réseau. 

De la sorte la membrane caduque est formée de deux couches, dont l'une , extrê- 
mement vasculeuse, provient directement de l'utérus; l'autre, qui, est très probable- 
ment un produit de ces vaisseaux, est gélatineuse. Quand on enlève la dernière , les 
vaisseaux primitifs, ou la couche externe, apparaissent, semblables à une efflores- 
cence légère qui tapisse la surface de la matrice. 

Dans quelques cas, la membrane caduque pénètre un peu dans les trompes de 
Falloppe, d'autres fois cela n'a pas lieu, et jamais le col ne contribue à former la 
caduque. Cette membrane est produite uniquement par le fond et par le corps de la 
matrice- et immédiatement au-dessus du col utérin, la caduque s'étend en travers, de 
manière à former une poche circonscrite dans l'intérieur de l'organe. Burns a cepen- 
dant plusieurs fois vu qu'il y avait en cet endroit une solution de continuité, quoique 
les parties eussent été ouvertes avec précaution. Ces utérus ressemblaient, pour toutes 
les autres circonstances, à ceux dans lesquels la caduque avait été trouvée sans ou- 
verture au point correspondant au col; mais il est possible, malgré cela, qu'une 
différence de deux ou trois jours dans la période de la gestation ait seule été cause 
de cette variété. La membrane caduque est toujours composée de deux couches; 
elle est complètement formée avant la descente de l'œuf. 

Lorsque l'embryon parcourt la trompe, il se trouve arrêté, en arrivant à l'utérus, 
par la membrane caduque qui s'étend sur l'orifice utérin de la trompe ; il serait 
ainsi empêché de pénétrer dans la cavité de la matrice, lors même qu'il serait 
entièrement libre et flottant. Par suite de l'accroissement de l'embryon et de la di- 
latation de ses enveloppes, cette membrane adventive est distendue et augmente 
de volume comme l'œuf lui-même, et cette distension ou cet accroissement va graduel- 
lement, jusqu'à ce qu'à la fin toute la cavité de la matrice soit remplie et que la 
portion chassée en avant de la couche interne de la caduque se trouve en contact 
avec la portion qui reste attachée à la couche externe. On trouve alors que la couche 
interne est tournée en bas et recouvre le chorion ; circonstances pour lesquelles elle 
a été nommée caduque réfléchie. Dans le cas observé par Everard Home, les 
trompes étaient entièrement ouvertes, c'est-à-dire que la membrane caduque ne 
s'étendait pas au-devant de leurs orifices, et l'œuf était situé vers le col de l'utérus. 
Alors l'œuf au lieu de s'accroître de haut en bas doit s'accroître en sens inverse, et 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUES DE L'OEUF. 211 

entraîner toujours avec lui une portion du feuillet réfléchi (a reflected cast) delà 
membrane caduque. 

Nous voyous d'après cela que toutes les fois que l'œuf descend, il est entouré par 
un surtout vasculeux (a vascular covering) fourni par l'utérus, lequel est uni, sur tous 
les points, avec les vaisseaux tomenteux ( shaggy vessels ) qui s'élèvent du chorion 
et qui constituent ce que l'on a nommé chorion spongleux.Vne partie de ces vaisseaux 
forme le placenta, et le reste disparaît petit à petit, laissant le chorion couvert par 
la caduque réfléchie. Cette oblitération commence d'abord à la partie inférieure du 
chorion 1 . 

§ 78. Les travaux de M.Velpeau ne remontent qu'à un petit nombre d'années, 
son but a été de donner une histoire plus exacte que celle qu'on avait des enve- 
loppes du fétus. Il ne prétend pas du reste que ses idées soient neuves, car il déclare 
qu'elles se trouvent répandues dans plusieurs ouvrages. Hamilton, par exemple 
[Ménagement of female complainct , etc. ) s'exprime ainsi : Le vrai chorion est cou- 
vert par le faux chorion ; ce faux chorion est double , de manière que l'un de ses feuil- 
lets recouvre la totalité de l'œuf ', et semble se renverser en arrière , à la circonférence 
du placenta , pour tapisser la face interne de l'utérus^-. 

Après avoir décrit un assez grand nombre d'oeufs pourvus de leur enveloppe adven- 
tive, et dont plusieurs ont fait le sujet de notre étude en commun, M. Velpeau 
parle d'une disposition que j'ai souvent remarquée et qui est fort importante, c'est 
que jusqu'au dernier terme de la gestation on peut trouver, reconnaître et séparer les 
deux membranes caduques en contact immédiat l'une avec l'autre, et sans avoir con- 
tracté aucune adhérence. « Elles sont tellement minces en quelques endroits, que 
quand ces lames sont séparées , l'une ou l'autre , et quelquefois toutes deux en même 
temps, se trouvent criblées de trous, ce qui fait que le plus léger mouvement les 
déchire, et que, même en se séchant, elles se rompent spontanément. Il faut dire 
encore que le feuillet épichorionest uni au chorion par de petits prolongemens cel- 
luleux très résistans, d'autant plus nombreux qu'on approche davantage du placenta; 
d'où il résulte qu'en voulant les séparer, àmoinsde ménagemens très minutieux, on 
déchire ou le chorion ou la lame de la caduque qui lui correspond 3 . » M. Velpeau 
expose ensuite sa manière de concevoir la membrane caduque , et ici je partage en- 
core sa manière de voir sur plusieurs points, car sa conviction, comme la mienne, 
a été l'effet de l'examen des mêmes pièces. 

« Après le quatrième mois, il paraît qu'il est rare qu'on puisse trouver de cavité 
entre les deux lames de cette membrane; mais quoiqu'elles soient contiguës, néan- 

(1) Burns, 1. c. duii de la conception chez l'homme, par M. Velpeau. 

(2) Voy. Archives générales de médecine, t. 6, (3) Liv. cit. p. l\\§. 
p. 407. 1824. Rechcrc/ies sur diverses parties du pro- 

6. 28 



312 M. G. BRESCHET. —ÉTUDES ANATOMIQUES, 

moins ces lames ne se collent pas et ne se confondent à aucune époque de la gros- 
sesse. Il faut cependant remarquer que la portion réfléchie est si mince , qu'il est fa- 
cile de se tromper en voulant la séparer. Cette épaisseur moindre que dans l'autre 
lame , n'a rien de difficile à comprendre ; en voici la raison : celle qui touche l'utérus 
est en contact avec un assez grand nombre de vaisseaux; elle peut croître par consé- 
quent et conserver son épaisseur en même temps que l'organe qu'elle tapisse; celle 
duchorion, au contraire, enveloppe une membrane où le sang n'arrive pas; néan- 
moins il faut qu'elle s'agrandisse à mesure que l'œuf grossit; comme elle ne peut que 
difficilement se nourrir, elle s'élargit donc en s'amincissant, et d'une manière pres- 
que mécanique. 

Je crois qu'il y a ici quelques inexactitudes, et que le raisonnement de M. Vel- 
peau est plus spécieux que solide; i° l'amincissement de la caduque réfléchie n'ar- 
rive qu'après le contact des deux feuillets de la poche adventive, et du moment 
de l'origine de la membrane réfléchie par l'arrivée de l'ovule dans l'utérus, jusqu'à 
celui du contact des deux caduques, il y a un accroissement très marqué que j'ai sou- 
vent observé, et qui a été signalé par plusieurs des auteurs cités dont j'ai analysé les 
travaux, dans l'épaisseur de la caduque réfléchie ; conséquemment les rapports avec 
l'utérus ou avec le chorion ne paraissent avoir aucune influence sur le degré d'épaisseur 
des deux caduques. 2° Est-il exact de dire que la caduque correspondant au chorion 
est en connexion avec une membrane où le sang n'arrive pas. Est-il donc reconnu et 
prouvé que le sang n'arrive pas au chorion? Et lors même que le sang n'arriverait pas 
à ce tissu, ne pourrait-il pas recevoir des fluides nourriciers par d'autres vaisseaux que 
des artères ou des veines proprement dites? A cet égard M. Velpeau n'a pas exprimé ce 
qu'est la caduque réfléchie avant son contact avec la caduque utérine, et de l'obser- 
vation vraie de l'amincissement de la première de ces membranes lorsque ses prin- 
cipales fonctions sont terminées, il en conclut que les choses ont dû être ainsi an- 
térieurement; il cherche à appuyer son raisonnement sur un point de structure 
du chorion fort contestable. J'ai précisément aujourd'hui sous les yeux un œuf hu- 
main de six à huit semaines, qui vient de m'être apporté, et sur lequel se trouvent les 
deux caduques bien distinctement séparées ; la caduque létale, beaucoup plus épaisse 
que la caduque utérine , est traversée par les filamens du chorion qui se ramifient 
dans sa substance pour en pomper les sucs. Ici, disons-le, M. Velpeau a été moins 
bon observateur que pour les autres phases des membranes caduques. 

M. Velpeau explique la formation de la membrane caduque en disant que l'im- 
prégnation détermine dans la matrice une excitation spécifique qui est bientôt suivie 
d'une exhalation de matière coagulable ; depuis le moment de la fécondation jusqu'à 
l'arrivée de l'ovule, cette substance se concrète et se transforme en une espèce 
d'ampoule, dont la surface externe se trouve en contact avec toute l'étendue de la 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUES DE L'OEUF. 2 ,5 

cavité utérine, tandis que son intérieur est rempli par un liquide clair ou légèrement 
rosé, filant, limpide, qui tient les deux feuillets de la caduque écartés et qui existe 
constamment jusqu'à la fin du second mois. Sous le rapport de la présence d'un 
liquide, comme sous celui de sa disposition générale, il compare la membrane ca- 
duque à une membrane séreuse; et cependant, ce qui semble impliquer contradic- 
tion, M. Velpeau considère la membrane caduque comme non organisée; car en 
l'examinant, dit-il, dans les deux premiers mois de son existence, on la trouve 
molle, souple, spongieuse, jouissant d'une espèce d'élasticité, mais ne renfermant au- 
cune lamelle de tissu cellulaire, aucun filament vasculaire, enfin aucun vestige d'élé- 
mens organiques. Elle ne peut donc être regardée que comme une simple concrétion 
à laquelle il impose le nom d'anhisle emprunté à la nomenclature de M. Laurent de 
Toulon , mais en le détournant du sens judicieux que lui a donné ce professeur. 

Si M. Velpeau, en assimilant le kyste formé par la caduque à une membrane sé- 
reuse, n'a voulu que rendre plus facile à comprendre sa disposition générale, il a eu 
raison; mais cette comparaison devient inexacte sous le rapport de la structure ou 
de la composition organique; et, d'ailleurs, comment établir une analogie entre une 
simple concrétion, si tant est que la membrane caduque ne soit que cela et une 
membrane séreuse organisée. 

Quant à l'existence d'une cavité entre les deux membranes caduques, j'ai déjà fait 
voir qu'elle a été indiquée par G. Hunter, décrite par Burns {voy. Edinburgh médical 
and surgical Journal, vol. II, p. 2.) et représentée par Bojanus, mais qu'ils avaient 
signalé cette disposition sans en soupçonner les usages. Admettant des ouvertures à 
cette pocbe, ils ne pouvaient croire à la présence d'un liquide dont les fonctions 
sont fort importantes. 

Dès 1816 je connaissais ce liquide, j'en avais fait l'histoire dans ma correspondance, 
dans mes cours, et en 1 8 1 9 j'en fis la descri ption dans une leçon publique lors du con- 
coiirspour la place de chef des travaux anatomiques ; enfin j'en parlai à plusieurs phy- 
siologistes de mes amis. C'est ainsi qu'Albers en a fait mention, il y a douze ans, dans 
son journal; que M. Adelon, dont on connaît l'exactitude et l'impartialité, a dit dans la 
première édition de sa physiologie, publiée en 1820 et en 1824, que j'avais trouvé un 
liquide dans la cavité de la membrane caduque. Alors M. Velpeau , ou n'avait pas encore 
observé ce liquide, ou ne croyait 1 pas à son existence que j'avais le premier signalée 
aux anatomistes. J'ai cependant fait remarquer que M. Moreau , comparant la mem- 
brane caduque à une poche séreuse, avait dit que cette membrane libre et contiguë 
à elle-même était, par sa face interne le siège d'une perspiration. Mais on doit voir 
dans les paroles de M. Moreau qu'il n'ajoutait pas plus d'importance à cette exhalation 
qu'à celle qui se fait continuellement sur les membranes séreuses, puisque malgré la 
contiguïté des surfaces, il n'admettait pas entre elles d'accumulation de liquide. 



ai4 M. G. BRESCHET.— ÉTUDES AN ATOMIQUES, 

M.Velpeau lut alors un mémoire à l'Académie de Médecine; ce mémoire dut être 
consulté par M. Adelon, secrétaire de cette compagnie savante, surtout lorsque vers 
la niême époque, il rédigea son ouvrage de physiologie. Voici ce que dit M. Adelon 
sur la comparaison de la membrane caduque avec une membrane séreuse par M. Mo- 
reau : « L'on ne peut disconvenir que l'analogie ne la rende spécieuse : puisque l'œuf 
est contenu dans l'utérus, ne fallait-il pas une séreuse pour l'y attacher? Depuis 
dans un mémoire présenté à l'Académie royale de Médecine, M. Velpeau l'a déve- 
loppée et appuyée sur l'observation et la dissection d'une douzaine d'œuls humains, 
et M. Breschet m'a assuré avoir vu de la sérosité dans ta cavité de ta membrane , 
entre les feuillets appelés par Hunter, caduque propre et caduque réfléchie*-. » Sans 
doute si M.Velpeau eût parlé dans la première rédaction de son mémoire du liquide 
de la caduque, M. Adelon et M. Ollivier d'Angers 2 , n'eussent pas manqué de le dire 
en citant mes observations; ce n'est donc que beaucoup plus tard que ce médecin 
accoucheur aura observé ce liquide , et il est à présumer que bien qu'il sût que j'avais 
déjà signalé ce fait , il n'aura voulu en parler que d'après sa propre conviction. Je m'en 
réjouis, car ces remarques sont faites ici, bien moins dans le désir de revendiquer en 
ma faveur une découverte, toute incontestable qu'elle soit, que pour insister sur un 
fait dont je m'efforcerai bientôt de faire sentir l'utilité. 

L'inspection de la membrane caduque à ses différentes phases, même dès les pre- 
miers momens de sa formation, son examen à la loupe et au microscope et même à 
l'œil nu, font reconnaître manifestement une texture, une organisation véritable et 
la présence de vaisseaux sanguins, présence de vaisseaux qui n'est pas reconnue et 
démontrée dans tous nos tissus, et pourtant personne n'a élevé de doute sur leur 
organisation. Comment croire qu'une substance inorganique pût rester pendant tout 
le temps de la gestation au milieu de tissus organiques doués de vie, de chaleur, d'hu- 
midité , sans se ramollir, et éprouver une sorte de décomposition putride et sans 
être résorbée? Une matière inorganique pourrait -elle offrir assez de résistance pour 
contenir un liquide sans le laisser échapper; et loin de favoriser la formation et la 
conservation de ce liquide, une concrétion membraniforme inorganique ne devrait- 
elle pas s'opposer à l'exhalation de ce fluide? Enfin la théorie de la formation des 
fausses membranes, si belle, si féconde, qu'on doit au génie immense de J. Hunter, 
et que toutes les expériences physiologiques modernes n'ont fait que consolider, ne 
s'opposerait-elle à ce qu'on regardât la membrane caduque comme une concrétion 
inorganique, si par sa structure et ses fonctions cette membrane ne démontrait pas 
qu'elle est organisée. 



(1) Physiol. de l'homme, t. IV, p. i5^. 

(2) Diction, de Méd. en 21 vol., art. OEuf, t. XV, p. 299. 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUES DE L'OEUF. 2 ,5 

M. Velpeau assigne pour tout usage à la membrane caduque, de circonscrire les 
dimensions du placenta , et de maintenir l'ovule contre un point donné de l'utérus i . 
Nous verrons qu'elle en a de plus importans et de plus rationnels. 

Dans un dernier ouvrage publié vers la fin de l'année 1828, quoiqu'il porte la date 
de 1829 2 , M. Yelpeau considère « la membrane caduque à peu près comme il l'a fait 
dans ses écrits précédens. Il dit que la surface interne de cette membrane étant 
baignée par un liquide, quoique raboteuse, est lisse cependant et comme tapissée 
d'une membrane extrêmement fine. Lorsque le liquide a disparu et que la coucbe 
réfléchie est en contact avec le feuillet utérin, cette face revêt bientôt les caractères 
de la précédente. » 

« A l'endroit où la caduque se replie pour envelopper l'œuf, elle forme un cercle 
qui offre d'abord l'aspect d'un simple repli plus ou moins régulièrement arrondi 
mais qui se transforme ensuite peu à peu en un bord mince et tranchant, et finit par 
se continuer d'une manière plus ou moins évidente avec le pourtour de la masse pla- 
centaire. » 

On voit donc que M. Velpeau n'admet de membrane caduque, à aucune époque de 
la gestation, entre le placenta et l'utérus. Pour qu'il en soit de la sorte il faut sup- 
poser, et je l'ai déjà fait remarquer, que l'œuf repousse et chasse la membrane lors- 
qu'il arrive dans l'utérus par le point opposé à celui sur lequel se développera le 
placenta. S'il en était ainsi , on trouverait beaucoup plus d'uniformité et de constance 
dans le point d'insertion du placenta, et il n'existerait pas de membrane caduque 
entre ce gâteau et la surface utérine. Pourquoi les faits ne sont-ils pas ici en har- 
monie avec la théorie de M. Velpeau? Dira-t-il avec Bojanus que la membrane ca- 
duque placentaire est d'une époque postérieure [decidua serotina)} mais alors, on 
ne trouverait pas les deux feuillets, et il n'y aurait pas de coutinuilé entre cette 
membrane caduque du placenta et celle qui embrasse sa circonférence. En faisant 
la description générale de cette membrane nous reviendrons sur ce point important. 

§ 79. L'œuf régulièrement formé présente, vers le quatorzième jour après la fé- 
condation , selon M. Pockels, un volume comparable à celui d'une muscade ou d'une 
petite noix. Il est plongé, avec les villosités du chorion , dans la membrane caduque, 
et se laisse retirer facilement de cette membrane sans qu'il faille déchirer ces vil- 
losités. Il n'y a point de connexion vasculaire entre ces deux membranes 3 . 

(1) Recherches sur l'Œuf humain, etc. (5) Nouveaux Mémoires pour servir à l'histoire 
Annales des sciences naturelles, etc., t. XII, du développement de l'embryon humain, dans 

octobre, 1827, p. 172. les trois premières semaines après la conception, 

(2) Traité élémentaire de l'art des Accouche- ' par le docteur Pockels de Brunswick. Voyez 
mens ou principes de tokologie et d'embryologie, l'Isis, 1825. — ■12" cahier. 

t, I, p. 23o. Paris, 1829. 



2,6 M. G. BRESCHET. — ÉTUDES ANATOMIQUES, 

§ 80. Le professeur Baer 1 , dans un ouvrage tout récemment publié, désigne, 
avec Bojanus, sous le nom de membrane caduque, une masse épaisse enveloppant 
l'œuf à l'extérieur, et dont la structure a beaucoup d'analogie avec la membrane 
caduque de l'embryon humain, parce qu'elle est, comme elle, formée d'un tissu 
filamenteux, mou, percé de trous. 

Cette membrane est, à cette époque de son développement, unie à l'utérus, dont elle 
ne peut être séparée qu'artificiellement. Elle forme sur la matrice de grandes alvéoles 
qui deviennent plus étroites vers l'œuf, et dans lesquelles s'enfoncent les villosités de 
l'exochorion , qui est déjà devenu un véritable chorion par l'addition des vaisseaux. 
L'union est si intime entre le chorion et la membrane caduque, que l'on déchire le 
premier, quand on veut les séparer avant que les villosités se soient affaissées et al- 
térées par un commencement de putréfaction. Toute cette masse est parcourue par 
une foule de vaisseaux, et les parois des grandes cellules sont , dans leur majeure partie, 
formées par un réseau vasculaire. Cette grande exubérance des vaisseaux peut avoir 
déterminé l'adhérence; car il n'y a guère de doute que la membrane caduque ne soit 
primitivement une matière sécrétée 2 . 

Après avoir considéré la membrane caduque comme le produit d'une sécrétion , 
on est étonné de voir Baer paraître partager l'opinion d'Oken, qui regarde cette 
membrane comme résultant de l'exfoliation de la membrane muqueuse de l'u- 
térus. « La masse appelée membrane caduque par Bojanus est confondue si intime- 
ment avec la membrane muqueuse, que l'assertion d'Oken, par laquelle il prétend 
que cette membrane n'est qu'un feuillet muqueux de la face interne de l'utérus, as- 
sertion que les anatomistes ont trouvée si hétérodoxe, bien comprise, dès lory 
devient parfaitement exacte. » Quant au développement, lui-même de cette mem- 
brane, Baer croit que l'expression d'Oken n'est pas convenable 3 . 

§ 81. Cette opinion,, déjà émise parles anciens, reproduite par Oken, soutenue, 
comme on vient de le voir, par Baer, a trouvé un nouveau défenseur dans M. Ras- 
pail; ce dernier physiologiste en a fait une théorie générale, et lui a donné un air 
de nouveauté et un spécieux tout particuliers, qui cependant ne peuvent me 
séduire, parce que cette théorie ne s'accorde nullement avec mes observations 
analomiques, physiologiques et pathologiques; voici les propres expressions de 
M. Raspail : 

§ 82. « Les auteurs ont établi souvent , que la membrane caduque utérine se formait 
de toutes pièces entre le chorion et l'utérus; quelques-uns ont même admis une se- 

(1) Untersuchungen iïber die Gefaessverbin- (2) Liv. cit. § 26, p. 21. 

dung zwischen Mutter und Frucht in den Saeu- (3) Liv. cit. 3i. — IV, Vierte Form. Das Ei 

gethieren. Von Karl Ernest von Baer. Leipzig, des Menschen, etc. 
bei Leopold Voss, 1828. 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUES DE L'ŒUF. 217 

conde caduque appartenant au chorion. Les résultats que j'ai obtenus dans un autre 
ordre de recherches, et un certain nombre d'observations que j'ai eu l'occasion de 
faire à ce sujet, en m'occupant, de concert avec M. Breschet, de la formation du 
placenta, enfin, le raisonnement, me portent à croire que les auteurs ont pris pour la 
formation d'une nouvelle membrane, les caractères qui dénotent au contraire sa défor- 
mation , et que la caduque, au lieu d'être une membrane postérieure à la fécondation , 
préexistait à cette époque sous forme d'une membrane muqueuse tapissant l'utérus. 
Mais l'œuf venant à s'appliquer contre la surface de l'utérus, cette tunique muqueuse 
acquiert une plus grande énergie d'action. Or, toute membrane muqueuse tend à 
se détacher et à s'exfolier avec d'autant plus de rapidité, qu'elle agit avec plus d'é- 
nergie. Elle meurt, pour ainsi dire, quand elle a rempli la période de ses fonctions, 
et elle devient une membrane inerte, qui se désagrège et s'épaissit sous l'influence 
de l'humidité du milieu où elle se trouve, et qui, sous l'influence de l'air, se des- 
sécherait et s'exfolierait par paillettes, comme la membrane externe qui recouvre le 
corps humain. C'est ainsi que la membrane qui tapisse les intestins se détache et 
enveloppe le bol alimentaire dont elle a élaboré les sucs, et sort avec les excrémens 
dont elle agglutine les différens grumeaux, en conservant tous les caractères d'une 
membrane, et même quelquefois les traces évidentes des villosités vasculaires qu'on 
observe sur la surface des intestins. Elle est remplacée dans ses fonctions par 
celle qui était immédiatement placée au-dessous d'elle, et qui aura le même sort 
après avoir subi les mêmes phases de la nutrition. ( Voyez à ce sujet le mémoire de 
M. Raspail dans le tom. VI, tra-8% 2 e partie du Répertoire d'Anatomie). En un mot , 
appliquez sur une partie quelconque du corps d'un animal une substance suscep- 
tible d'opérer une vive réaction, et la membrane en contact avec cette substance 
se décollera plus ou moins rapidement, épaissira, et finira par désagréger ses mo- 
lécules. Le placenta fétal aspire les sucs des couches externes de l'utérus, comme la 
membrane muqueuse des intestins aspire , par ses villosités, les sucs du bol alimen- 
taire ; ces deux membranes deviendront en conséquence des caduques; et le cho- 
rion, par la même raison, aura aussi la sienne. On a disputé long-temps pour savoir 
si la membrane caduque a des vaisseaux ; on a pu avoir raison de part et d'autre à 
l'instant de l'observation; mais s'il arrive qu'elle n'en ait plus, alors qu'elle est ca- 
duque, il n'en est pas moins vrai qu'elle en avait primitivement, et les vaisseaux 
peuvent se conserver plus long-temps sur certains animaux que sur d'autres. C'est 
ainsi que la membrane caduque du chien et du chat offrent le système vasculaire le 
mieux fourni à tous les âges. » 

§ 85. L'ouvrage le plus récent sur la physiologie, celui deBurdach 1 , dit que dans les 

(1) Die Physiologie als ErfalirangswisscnschMft. Leipzig, 1826, vol. I", 1828, vol. 2 . 



2l8 M. G. BRESCHEÏ. — ÉTUDES ANATOMIOUES, 

mammifères on a donné à la membrane du nid (N est haut) les noms de membrane 
maternelle de l'œuf ( Meckel ) , de membrana caduca sive decidua (Hunter) , decidua 
externa [ SandifôrtY, tunica externa ovi (Haller), caduca crassa (Mayer), membrana 
mucosa (Osiander) , épichorion (Chaussier) , sans parler des auteurs qui l'ont con- 
fondue avec le surtout floconneux du chorion et qui l'ont nommée chorion villosum, 
reticulosum 3 spongiosum et filamentosum. Hunter, Oken , Samuel, etc., croient 
qu'elle est propre et exclusive à l'homme , tandis que Haller, Lobstein, Bojanus , 
Dutrocbet, Cuvier et Jœrg ont démontré son existence dans la plupart des mam- 
mifères. Si Emmert, après l'avoir observée sur des lapins, des cochons d'Inde, des 
loutres et des souris , ne l'a pas trouvée sur des chéiroptères, cela provient sans doute 
de ce qu'il n'a pas observé ces animaux dans les premières périodes de leur gestation. 
Cette membrane a, chez la femme, une ligne d'épaisseur, elle est opaque, grise, 
jaunâtre ou rougeâtre, molle, lâche, spongieuse, floconneuse, en partie rétiforme, 
et les mailles en sont obliques; macérée, elle ressemble à la couenne lardacée du 
san°- après une saignée. Elle a la forme de la cavité de la matrice, à la surface interne 
de laquelle elle est unie lâchement par sa face floconneuse, de sorte qu'on peut la 
détacher facilement ; sa surface interne est unie. Des vaisseaux qui peuvent être in- 
jectés par l'utérus parcourent son tissu; mais ils sont mous et faciles à déchirer. 
Au voisinage de l'orifice de la matrice , cette membrane est plus mince , plus lâche 
et elle est pourvue de moins de vaisseaux. Hunter l'a trouvée perforée en cet endroit 
sur des œufs avortés ; mais il admet lui-même qu'il n'existe pas d'ouverture dans 
les premiers temps de la grossesse; il parle, en outre, de deux autres ouvertures 
situées vers les orifices des trompes. Tous ces pertuis proviennent d'accidens, selon 
Burdach, car ils n'existent point ordinairement et n'ont point été vus par Bœhmer, 
Samuel, Lobstein, etc. Burdach a observé distinctement les orifices utérins des trom- 
pes bouchés par la membrane caduque. Du reste , on ne comprend pas comment de 
pareilles ouvertures pourraient se former, puisque les trompes pénètrent obli- 
quement à travers l'épaisseur des parois de l'utérus, et, par conséquent, leurs ori- 
fices sont couverts par la membrane muqueuse. De la sorte, la matière sécrétée ne 
peut pas manquer dans cet endroit. Quelquefois la membrane caduque se continue 
dans les trompes et dans le col de l'utérus, prolongemens qu'on a désignés fort mal 
à propos sous le nom de Chalazes. Ce n'est pas non plus une chose bien étonnante 
que de la trouver partagée en deux couches. Krummacher et Burns regardent cette 
séparation en deux feuillets, comme normale chez l'homme; mais ordinairement il 
n'y a qu'un feuillet. Selon M. Dutrochet, la couche externe se compose dans les mam- 
mifères, principalement dans les carnivores et les rongeurs, d'un enduit muqueux, 
qui n'existe que vers le milieu de la gestation et qui manque à beaucoup d'autres 
animaux, notamment aux ruminans. Bojanus donne à la couche externe et lâche 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUES DE L'OEUF. 219 

de l'œuf du chien le nom de déclina cellularls, à la couche interne, épaisse, molle 
et spongieuse le nom de decidua spo)igiosa. 

§ 84- La membrane caduque des mammifères est évidemment analogue aux pseudo- 
membranes qui se forment sur les surfaces enflammées , par l'exhalation et la coagu- 
lation d'un fluide albumineux et fibrineux, ainsi que Hunter l'a démontré. Elle est le 
produit de l'activité exagérée de la matrice. Elle peut conséquemmentse former irré- 
gulièrement dans la stérilité et être évacuée avec les régies, ainsi que Denman etEvrat 
l'ont observé. Lors des grossesses extra-utérines, c'est-à-dire, lorsque l'œuf ne par- 
vient pas dans l'utérus elle peut cependant se former dans cet organe. On pourrait la 
considérer comme un produit du sang menstruel retenu pendant la gestation. Cepen- 
dant Baudelocque et Lallemand disent avoir vu une membrane semblable à la ca- 
duque se former vers le point d'insertion de l'œuf au péritoine dans des cas de grossesse 
extra-utérine. Ces faits sont une réfutation victorieuse de l'hypothèse par laquelle 
on regarde la membrane caduque comme formée par les particules les plus grossières 
du sperme ou par l'excitation déterminée par ce fluide. Burdach ne partage pas non 
plus l'opinion de Burns, qui considère la membrane caduque comme résultant des 
prolongemens des vaisseaux utérins qui se développent, et cela, parce que cette 
membrane acquiert des vaisseaux sanguins, comme il arrive à toutes les pseudo- 
membranes; et , d'ailleurs, elle n'est pas seulement formée par un tissu vasculaire, car 
Dutrochet va jusqu'à lui refuser des vaisseaux dans les mammifères, ce qui est tout-à- 
fait erroné. — Chez la femme, la membrane caduque se forme environ quinze jours 
après la fécondation, et atteint son plus haut degré de développement, au commen- 
cement du deuxième mois; déjà vers la sixième semaine, ses flocons deviennent plus 
ccrarts et plus rares; peu à peu elle s'amincit et finit par être à peine sensible. D'a- 
près M. Dutrochet, elle se résout en écailles, dans les ruminans, avant la formation 
des cotylédons ; dans les chats et les rongeurs, un peu avant le part. . 

§ 85. La membrane caduque réfléchie, appelée membrane réfléchie du nid, par Bur- 
dach, (decidua reflexa, de Hunter ;membrana retiformls chorll d'Hoboken ; involucrum 
membranaceum d'Albinus ; membrana filamentosa de Rœderer ; c horion fungosum, spon- 
giosum, villosum, membrana floculenta de beaucoup d'auteurs , membrana adventiva 
de Blumenbach ; membrana crassa d'Osiander, se comporte à l'égard de la membrane 
du nid, nldamentum, qui vient d'être décrite, comme la moitié interne d'un sac 
séreux se comporte envers la moitié externe. Elle se continue avec elle, tapisse 1 œuf 
comme le péricarde recouvre le cœur, et dans le point où l'œuf se met, plus tard, 
en contact plus immédiat avec l'utérus par Je développement du placenta, elle se 
continue en se réfléchissant avec la première membrane caduque, comme la moitié 
interne du péricarde se continue avec la moitié externe sur les troncs vasculaires 
6. 29 



220 M. G. BRESCHET. — ÉTUDES ANATOMIQUES, 

sortant du cœur. Il y a identité de substance dans les deux membranes, seulement 
la caduque réfléchie est plus mince; et les mailles de son tissu, plus apparentes, re- 
çoivent entre elles les flocons du chorion. Elle se forme plus tard que la première 
caduque, car on ne la trouve que lorsque l'œuf est dans l'utérus, et elle manque lors- 
que l'œuf tombe dans l'abdomen ou reste dans les trompes. Alors la membrane du 
nid forme un sac simple. Il est par conséquent hors de doute que , comme l'ont re- 
connu Burns, Bojanus, Carus, etc., que l'œuf arrivant dans la matrice s'attache sur 
un point de la surface externe de la membrane caduque, que ce point s'invagine ou 
pénètre de plus en plus dans la cavité de la membre du nid, laquelle rentre de la 
sorte en elle-même. Disposition que Hunter a représentée par des figures sché- 
matiques. Une seule circonstance semble déposer contre un pareil arrangement; c'est 
que le point par lequel la membrane commence à rentrer en elle-même ne se pré- 
sente pas comme une ouverture, ou comme un canal dans lequel l'œuf se serait 
avancé; partout la membrane caduque est fermée. Il faut pourtant admettre 
que, dans les premiers temps, il y a réellement un canal ouvert, formé par l'œuf 
qui s'avance, et je peux montrer cette disposition sur des préparations. Plus tard, 
la surface de l'utérus qui a été dénudée par l'entrée de l'œuf, sécrète une nouvelle 
matière albumino-fibrineuse qui ferme le canal, et cette dernière matière sécrétée, 
appelée decidua serotina, devient le rudiment du placenta. Burns s'est laissé entraîner, 
par l'observation d'oeufs d'une période avancée , à admettre que la couche externe 
de la caduque est percée par l'œuf et qu'elle se referme ensuite, tandis que la couche 
interne seule rentre en elle-même, comme il vient d'être dit. Une opinion inad- 
missible est celle d'Alessandrini, que la caduque réfléchie se forme d'un fluide sé- 
crété par les flocons du chorion. La circonstance qu'on peut y rendre visibles 
quelques vaisseaux en injectant ceux de l'utérus, dépose contre cette assertion. 
C'est vers la troisième semaine de la gestation que la membrane caduque rentre 
ainsi en elle-même. La portion réfléchie est très distincte pendant la sixième semaine, 
et elle se nourrit par les vaisseaux qui se rendent à elle vers le point de réflexion, 
de sorte que, d'après Carus, elle est, à l'époque du développement du placenta, vers 
le troisième mois de la gestation, plus épaisse que la caduque primitive, qui déjà 
diminue; mais ensuite, par les progrès de l'œuf et l'extension qu'elle éprouve, elle 
devient de plus en plus mince et transparente, et se trouve refoulée vers la caduque 
primitive ou externe; de telle sorte, qu'au commencement du quatrième mois elle 
est collée à cette dernière, comme une couche de tissu cellulaire lâche. Il faut que 
les anatomistes qui ont nié l'existence de la caduque en général ou celle de sa 
partie réfléchie, aient observé des œufs des dernières périodes, de même que les 
fruits des plantes labiées ont autrefois été considérées comme des graines nues 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUES DE L'OEUF. 22 1 

(gymnospermes). Nous considérons conséquemment la membrane caduque comme 
une sorte de nidamentum, qui, en se réfléchissant sur lui-même, reçoit l'œuf dans 
son intérieur, lui prête un appui solide , transmet dans les premiers temps de la gesta- 
tion l'influence de l'utérus sur l'œuf, permet dans le point de sa réflexion un rap- 
port plus libre avec l'utérus, et meurt lorsque ce rapport est parfaitement établi , par 
les progrès de l'accroissement de l'œuf, et par la formation du placenta. G'est pour- 
quoi nous la comparons au péricarpe des végétaux, ainsi qu'aux membranes du nid, 
aux masses nidiformes et aux nids des animaux ovipares. M. Cuvier admet que la 
membrane caduque est l'analogue de la coquille de l'œuf des oiseaux, parce qu'elle 
s'applique contre le chorion, qu'il reconnaît être l'analogue de la membrane testacée. 
Mais la coquille n'est pas plus que la membrane chalazifère et que la membrane 
vitelline, une partie essentielle et nécessaire qui doit exister sur tous les œufs. Du 
reste, suivant Burdach , la membrane caduque n'a d'autre ressemblance avec la co- 
quille que la position , mais elle en a surtout beaucoup avec les différentes formes du 
nidamentum. On trouve sur l'œuf du lézard une membrane testacée, sans enveloppe 
calcaire, et sans membrane du nid; de manière que la dernière ne peut pas être 
considérée comme un supplément nécessaire à la coquille, lorsque celle-ci manque. 
Au test solide de l'œuf de l'écrévisse il se joint encore un enduit, comparable au 
frai et par lequel l'œuf s'attache. Que la membrane caduque ne soit, à proprement 
parler, qu'un produit de l'utérus et non l'analogue du test calcaire, il faut l'admettre, 
puisque, sur le chien, elle entoure seulement la partie moyenne de l'œuf en contact' 
avec les surfaces de l'utérus, tandis qu'elle manque aux deux extrémités de l'œuf si- 
.luées librement dans la cavité de cet organe. De même qu'il peut se former un péri- 
carpe sans graine, de même il peut se former une membrane caduque sans œuf; tandis 
que jamais on n'a observé de coquille sans œuf. Celle-ci ne peut donc être comparée 
au nidamentum qui tantôt est une partie du corps maternel, tantôt sert de nourriture 
à l'œuf, et tantôt est fabriqué par[un mouvement instinctif de l'animal. M. Dutro- 
chet s'est laissé entraîner par l'idée qu'il a du chorion , et il regarde la membrane ca- 
duque comme l'analogue de la membrane testacée, et l'enduit muqueux de la surface 
de celte membrane comme l'analogue de la coquille. 

§ 86. Après avoir exposé les idées de Burdach sur la membrane caduque, je dois 
faire connaître ce que ce physiologiste entend par son nidamentum, auquel il com- 
pare cette membrane caduque. Il parle d'abord des diverses formes de l'acte d'ense- 
mencement ; puis il indique les lieux généraux tels que l'eau eu la terre, les corps 
organisés vivans ou morts ou les lieux spéciaux, tels que des cavités, des fosses ou- 
vertes, des cellules ^ des nids, des enveloppes fermées consistant en masses géla- 
tiniformes ou endurcies, et se concrétant en manière de membranes, de tuyaux, 
de poches, etc., dans lesquels l'œuf est déposé à sa sortie des organes générateurs 



222 M. G. BRESCHET. — ÉTUDES ANATOMIQUES, 

femelles. Il range aussi dans cette catégorie l'etnbryotrophe secondaire 1 , surtout 
dans les grenouilles , où l'albumen ne se durcit et ne forme une membrane testacée 
que lorsque plusieurs œufs touchent les uns aux autres. Ces divers lieux de dépôt, 
considérés d'une manière générale, ont reçu le nom de nidamentum. Burdach com- 
prend aussi sous ce nom le péricarpe des végétaux et les enveloppes des œufs dont 
l'incubation s'opère dans l'oviductus ou dans l'utérus 2 . 



(i) M. Burdach désigne par embryotrophe pro- 
prement dit, la substance dont se nourrit l'em- 
bryon ou le germe ; c'est 1' 'endos penne de Richard 
ou le pèrispcrme de Jcssieu dans les végétaux, et 
le viteltus des animaux, h' embryotrophe secun- 
daria est, au contraire, l'albumen qui, chez la 
plupart des animaux, principalement les mol- 
lusques, les arachnides, les crustacés, dans 
plusieurs poissons, dans les reptiles et les oiseaux, 
s'ajoutent au vitcllus lors de son passage à travers 
l'oviductus. 

(2) On entend par Nidamentum, l'enveloppe 
extérieure que la mère ajoute à l'œuf, déjà revêtu 
d'une membrane testacée, et quelquefois même 
d'une coquille , pour opérer ou favoriser son in- 
cubation. 

Les formations qui rentrent dans cette ca- 
tégorie, se divisent en nids (cavités ouvertes 
parmi lesquelles il faut ranger les cellules et les 
alvéoles) en masse nidiforme (substance enve- 
loppante, homogène, comme le frai) et mem- 
branes du nid (membranes vésiculaires et poches 
à œufs); elles sont très variées, mais elles peu- 
vent cependant être comprises dans le même 
ordre. Ainsi les siliques, les baies, les drupes, 
les noix, les polakènes semblent, au premier as- 
pect, être des formations tout-à-fait hétérogènes 
et pourtant elles réalisent toute l'idée de fruit. 
Les alvéoles des abeilles, les tuyaux à œufs des 
teignes, les poches à œufs des hydrophiles, les 
masses nidiformes des papillons, diffèrent en- 
tièrement dans leur substance, leur conforma- 
tion et leur mode de création, quoiqu'ils soient 
tous des nids d'insectes. Et ne sait-on pas qu'entre 
le nid d'un pingouin et celui d'une mésange de 
Lithuanie , la différence est des plus grandes. 
C'est précisément cette immense variété de 
'ormes, que Burdach et ses savans collabora- 



teurs reconnaissent comme caractéristique. 
Dans la nature organique en général, on voit 
la plus grande variété dans tout ce qui est ex- 
térieur, et par conséquent, moins essentiel, 
tandis que l'intérieur est partout plus égal. Il 
doit y avoir, d'après cette raison générale, une 
variété extrême dans le nidamentum, tandis qu'il 
y a une grande concordance dans la formation 
de tous les œufs et de tous les embryons. Un 
autre trait caractéristique, c'est que la membrane 
du nid renferme souvent plusieurs œufs.- — L'œuf 
dans sa formation vésiculeuse représente un tout 
fini, rigoureusement séparé de ce qui l'en»^- 
ronne, il indique déjà dans le germe l'indivi- 
dualité et l'indépendance organique. D'après 
celle proposition , chaque individu , quel que soit 
le nombre d'embryons produits simultanément, 
naît dans son œuf propre, ou dans l'intérieur de 
sa membrane testacée particulière. Il est à la vé- 
rité quelques exceptions; ainsi, dans les genres 
viscum et mangifera, il y a souvent, mais non 
constamment, plusieurs embryons dans une 
même graine, qui restent séparés même lors de 
la germination. Des jumeaux dans l'espèce hu- 
maine ont quelquefois un chorion et même un 
amnios commun ; mais cette disposition est tout 
aussi anormale que la présence de deux jaunes 
dans une coquille. Lors donc que plusieurs œufs à 
l'état normal sont entourés d'une membrane com- 
mune, nous pouvons la considérer comme la 
membrane du nid. Cependant il ne résulte pas 
de là que chaque nidamentum contienne plusieurs 
œufs, comme on le voit, par exemple, pour Uîs 
péricarpes. 

Le nidamentum n'entre pas, à proprement par- 
ler, dans l'organisation de l'œuf, il est la dernière 
production que la mère fournisse à l'œuf pour 
son incubation. Il faut distinguer plusieurs degrés 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUES DE L'OEUF. 22 3 

§ 87. Il y a onze ou douze ans que dans ma correspondance avec mon ami Albers, 
de Brème , je parlai de mes observations sur la disposition des envelopes du fétus 
humain , et de l'existence d'une cavité et d'un liquide entre les deux membranes ca- 



relativement à l'intimité de son rapport avec 
l'organisme maternel. Premièrement tout le 
corps de la mère peut servir d'enveloppe aux 
œufs; ainsi dans les aphis, la mère elle-même, 
quand elle meurt en automne après la ponte 
des œufs, devient un véritable nidamenlum , car 
elle reste assise sur ses œufs, et son abdomen 
desséché, forme un test solide qui protège les 
œufs. Le distoma duplication meurt, tandis que le 
germe de reproduction se développe dans son ab- 
domen , qui ne lui sert plus que d'enveloppe pro- 
tectrice, que rompt plus tard le nouvel être lors- 
qu'il est parvenu à terme, c'est-à-dire, à un degré 
de développement convenable. Dans les volvoces 
et dans quelques vers vésiculaires, la mère qui 
couve les œufs dans son corps n'est guère autre 
«WÔse qu'une poche proligère vivante. L'identité 
entre la mère et le nidamentum est au maximum 
dans \e bucep/ialus polymorphusdécouvevt.])ar Baer. 
Cet animal a des organes générateurs filiformes , 
dans lesquels il se développe des germes sous 
forme de granules; en se séparant du corps de 
la mère ces organes se transforment en de 
simples poches proligères, c'est-à-dire, en un 
nidamentum dans lequel les germes deviennent 
déjeunes animaux. Quelquefois aussi ces parties 
se développent par génération équivoque dans 
l'abdomen d'une moule; il ne se forme alors qu'un 
organe générateur femelle, qui fait en même 
temps fonction de nidamentum, ou, en d'autres 
termes, la mère est ici identique à l'organe géné- 
rateur, comme celui-ci l'est avec la poche pro- 
ligère. — Dans quelques algues, ainsi que dans 
des vibrions, des polypes, des méduses et des 
salpes, l'organe générateur lui-même est de la 
même manière expulsé du corps de la mère et 
se montre comme une poche proligère, ou 
comme une membrane du nid, dans laquelle se 
développent les germes. Dans quelques annelides 
et mollusques il semble que le nidamentum est 
formé par une partie du corps maternel qui se 



détache. Ainsi la poche ovifèredel7«VHrfo vulgaris 
est formée , d'après Johnson , de la peau de la 
mère qui s'est séparée, et celle du limnasus stag- 
nalis est, suivant Stiebel, la membrane interne 
de l'oviductus détachée. La poche ovigère des en- 
tomostracés est formée par l'extrémité de l'ovi- 
ductus poussée au dehors et distendue en vési- 
cule, mais qui reste unie au corps de la mère. Elle 
se déchire et disparaît après l'incubation. Dans les 
insectes, cette série graduelle se termine par une 
disposition découverte par J. Millier; ici la mem- 
brane interne de l'ovaire se place avec les œufs, 
mais elle n'est pas expulsée avec eux ; les organes 
de la génération n'entrent plus ici dans la com- 
position du nidamentum, et celui-ci est formé en 
partie par un produit sécrétoire , en partie fa- 
briqué par des actes instinctifs. Il sort, en effet, 
du vaisseau dorsal des insectes des canaux fins 
et filiformes qui pénètrent dans les commen- 
cemens de l'ovaire , jusqu'alors considérés 
comme borgnes, et s'étendent comme membrane 
interne de ses tubes , jusqu'à leur ouverture dans 
l'oviductus, où ils s'ouvrent librement. Dans cet 
endroit , chaque canal se reploie en dehors par son 
extrémité libre, et forme un anneau qui reçoit 
des rameaux des trachées de l'ovaire. Lorsque 
l'œuf le plus voisin est entièrement développé, 
la partie du canal ovarique qui le renferme 
meurt, se décompose, et est emportée par l'œuf 
qui sort, sous la forme d'un précipité pultacé, 
tandis que la partie suivante du canal ovarique 
s'avance avec un œuf non mûr et prend la place 
de la première, jusqu'à ce qu'une autre lui 
succède, et ainsi de suite jusqu'à l'entier déve- 
loppement de tous les œufs. — Dans plusieurs 
animaux vertébrés, le nidamentum se forme, non 
d'une partie des organes générateurs, mais d'une 
partie de la peau. Dans quelques poissons, la peau 
de l'abdomen se dilate et sert de poche aux œufs ; 
dans le pipa, la peau du dos se transforme en cel- 
lules destinées à servir à l'incubation des œufs. A 



224 M. G. BRESCHET. — ÉTUDES ANATOMIQUES, 

duques; Albers était alors un des principaux rédacteurs de la gazette de Salzbourg, 
et il fit mention de mes recherches dans ce journal. Plus tard le professeur Heu- 
singer, avec lequel j'ai l'avantage d'être dans des relations scientifiques habituelles, 



un degré plus élevé de l'échelle animale , le ni- 
damentum n'est plus un organe, mais un produit 
sécrétoire de la mère. L'organisme maintenant 
son indépendance fournit, pour former l'enve- 
loppe de l'œuf; une partie non organisée et en- 
core liquide. Cet acte est seulement en rapport 
éloigné et en consensus avec l'acte de la généra- 
tion proprement dit ou la formation primitive de 
l'œuf, il se rapporte seulement à l'incubation. La 
matière du nidamentum est fournie par des mem- 
branes muqueuses qui sont éloignées de l'ovaire. 
Ce sont des organes accessoires dans les en- 
tozoaires, les annelides, les mollusques et les 
insectes; c'est l'oviductus chez les batraciens et 
les poissons, et la matrice elle-même dans les 
mammifères. On voit distinctement sur ces der- 
niers que le nidamentum n'appartient pas essen- 
tiellement à l'œuf, mais qu'il est le produit de la 
mère en incubation, puisque la membrane du nid 
se forme avant que l'œuf ne soit arrivé à l'utérus, 
et qu'elle se forme aussi lors même que l'œuf ne 
parvient pas dans la cavité de cet organe. — Le 
nidamentum est enfin formé par les actes com- 
mandés par l'instinct, alors il ne diffère pas essen- 
tiellement de celui qui résulte d'un acte orga- 
nique. Le monoculus et l'araignée-loup [wolfss- 
pinne) ont l'un et l'autre une poche à œufs, mais 
dans le premier cette poche fait partie intégrante 
de l'animal, tandis que dans la seconde, c'est un 
tissu produit par l'animal. On voit les deux formes 
exister dans la même classe, par exemple, dans 
les insectes; ainsi l'oviductus de la teigne forme 
naturellement une poche à œufs, tandis que l'hy- 
drophile fabrique laborieusement ce sac. Mais l'a- 
nimal agissant par instinct confectionne son nida- 
mentum avec des matières absolu ment étrangères, 
qu'il élabore plus ou moins, comme le font en 
général les oiseaux et la plupart des insectes j ou 
bien il le travaille avec le produit d'une sécré- 
tion particulière, comme l'abeille., l'hydrophile, 
les araignées et l'hirondelle de Java. — Lorsque 



certains oiseaux s'arrachent des plumes pour en 
construire leur nid, cela rappelle encore la for- 
mation primitive du nidamentum formé des par- 
ties du corps maternel. 

Le nidamentum opère l'incubation en prêtant 
protection et en fournissant une nourriture aux 
germes. Tantôt il sert lui-même d'aliment, comme 
dans l«s batraciens ; tantôt il renferme une sub- 
stance nutritive, comme, par exemple, la poche 
à œufs des sang-sues; tantôt enfin il opère la nu- 
trition par les parties elles-mêmes du corps de 
la mère, telle est la membrane du nid des mam- 
mifères. Le nidamentum peut être un moyen 
protecteur, soit en collant les œufs à un corps 
solide, par exemple, le frai des mollusques, soit 
en préservant du froid et de l'humidité, par 
exemple ; la masse nidiforme endurcie des in- 
sectes, soit enfin en retenant et conservant la 
chaleur nécessaire à l'incubation, comme le fait 
le nid des oiseaux. 

La durée du nidamentum est très variable : la 
membrane du nid des mammifères est seule- 
ment pour les premiers temps de l'incubation, 
de même que cela existe pour une partie du pé- 
ricarpe des végétaux, tandis que la masse nidi- 
forme desbatraciens sert encore, pendanlquelque 
temps, de domicile ou de réceptacle aux larves 
écloses, et beaucoup d'insectes restent dans leur 
nid quoiqu'ils soient larves ou nymphes. 

Les poches proligères des infusoires, des po- 
lypes, des entozoaires et des mollusques acé- 
phales offrent parfois de la ressemblance avec le 
péricarpe des végétaux et avec le nidamentum 
des animaux d'une organisation plus complexe. 
Ainsi le sac proligère du campanularia dichotoma 
a dix loges, ou renferme autant de capsules trans- 
parentes qui lui sont unies par des filamens et 
dont chacune contient trois germes plongés dans 
une substance visqueuse. Dans le planaria, il 
est formé d'un test corné externe, et d'une mem- 
brane interne pulpeuse, blanche; elle renferme 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUES DE L'OEUF. 22S 

a rappelé ce qu'il avait déjà dit de mes observations dans son journal de physique 
organique; c'est parce qu'il a eu l'occasion d'examiner un œuf humain et de recon- 
naître l'exactitude de ce que j'avais avancé* qu'il en a fait le sujet d'un nouvel ar- 
ticle dont je vais donner l'extrait. 



de quatre à huit embryons libres ( Baer). Dans les 
sangsues, l'oviductus contient de six à quinze 
germes entourés d'une mucosité de consistance 
gélatineuse quipar la coagulation de sa couche ex- 
terne est transformée en un tube membraneux, 
blanchâtre et translucide, renfermant un liquide 
gélatiniforme contenant des germes. Lorsque l'in- 
cubation a lieu sur des plantes aquatiques, l'hu- 
meur qui recouvrela faceexterne persiste dans un 
état de mucosité visqueuse; lorsqu'au contraire 
l'incubation s'opère dans, la terre, l'humeur se 
convertit en une enveloppe rétiforme, composée 
de filamens cornés (Rayer). Chez les mollusques 
ovipares, surtout ceux qui vivent dans L'eau, une 
masse d'oeufs est revêtue, à l'extrémité de l'ovi- 
ductus, d'une humeur albuminiforme, sécrétée 
par les organes accessoires; cette humeur reste 
fluide ou se condense. Chez les volutes, par 
exemple, elle se transforme en une substance 
membraneuse consistante, dès qu'elle est en con- 
tact avec l'eau de la mer (Home). — Le nombre 
des œufs contenus dans ces espèces de nidamentum 
varie beaucoup. Ainsi Pfeifer trouva dans le frai 
du valvata cristata de quatre à huit œufs, de dix 
à seize dans celui du valvata obtusa, de douze à 
dix-huit dans celui du physa foniinalis, de trente 
à quarante dans le planorbis corneus,da cinquante 
à soixante dans le limnœus slagnalis , mille dans 
l'ànio piciorum et l'unio littoralis. D'après Mont- 
fort (Hist. des Mollusques) ,1c nidamentum du cal- 
mar contient quelquefois quatre-vingt mille œufs. 
Dans les masses de ce genre, les ceufs sont ou 
disséminés, comme dans le frai cylindroïde du 
limnœus staçnalis, ou disposés en lignes spirales 
comme dans l'hélix janthina, ou enfin ils sont 
situés dans des cellules isolées. Dans ce dernier 
cas les cellules sont, en outre, entourées par la 
masse commune, ainsi que le présente Voctopode, 
la volute et le murex canaliculatus. Quelquefois il 
y a dix à douze œufs dans une cellule tubuleuse 



et une trentaine de ces cellules constituent un 
nidamentum qui s'attache à la surface extérieure 
du corps de la mère (Walch dans le Naturforscher, 
vol. VI , p. 1 1). Les cellules isolées peuvent être 
libres, comme on le voit dans les seiches, ou être 
unies entre elles en manière de grappe, comme on 
le remarque par le paludina impura. — Dans beau- 
coup d'insectes, l'humeur particulière sécrétée 
par les organes accessoires forme un enduit qui 
se durcit à l'air, soit pour chaque œuf en parti- 
culier, et ils acquièrent alors une forme spéciale, 
tels sont, par exemple, ceux de Y hcmerobius perla , 
qui prennent la forme d'un champignon; soit 
pourplusieurs œufsàla fois,quisontalors comme 
placés dans un nid. Dans ce dernier cas, l'humeur 
dont nous parlons ou se transforme en une masse 
dense, semblable àdu mastic enveloppant immé- 
diatement les œufs et les fixant à un corps solide ; 
c'est ce qu'on voit pour plusieurs lépidoptères, par 
exemple, chez le papillon qui dispose son nidamen- 
tum autour d'un rameau d'arbre, et protège ainsi 
les œufs contre l'humidité et le froid de l'hiver ; 
ou elle devient un nidamentum tubuleux, comme 
dans plusieurs orthoptères, par exemple, dans le 
btatta. orienlalis, où il se forme déjà dans l'ovi- 
ductus un tube, que des cloisons partagent en 
huit cellules, dans chacune desquelles il y a deux 
œufs. Le nidamentum du grillon est un réservoir 
en forme de gousse contenant environ douze 
œufs et qui, lorsque ces œufs sont mûrs, s'ouvre 
au moyen d'une suture, comme le fait un péri- 
carpe. Plusieurs coléoptères aquatiques se tissent 
des tubes entièrement semblables qu'ils attachent 
à la partie inférieure de leur abdomen, ou qu'ils 
laissent nager sur l'eau. Ainsi la femelle de Yky- 
drop/iilus piceus s'attache à une feuille qui flotte 
sur l'eau et avec l'humeur visqueuse qui sort de 
sa filière anale, elle dépose des fils sur la face in- 
férieure de la feuille, jusqu'à ce qu'ils forment une 
bourse hémisphérique correspondante à la par- 



226 M. G. BRESCHET. — ÉTUDES ANATOMIQUES, 

§ 88. « M. le docteur Her de Wurtzbourg eut la bonté de me donner il y a quelque 
temps un œuf humain complet qui venait d'être expulsé. Le fétus paraissait frais, bien 
nourri et ressemblait, eu égard à son développement, à celui de la quatrième figure 
de Sœmtnerring, et semblait, par conséquent , être de la septième semaine, ce qui 
s'accordait aussi avec les renseignemens qui me furent communiqués. La vésicule 
ombilicale était déjà fort aplatie , et son pédicule très grêle ; elle était attachée intime- 
ment àl'amnios parle moyen de l'allantoïde l . Je dirigeai principalement mon atten- 
tionsurla membrane caduque qui était entièrement intacte. 

La forme de l'œuf était celle d'un triangle arrondi imitant entièrement la forme 
de l'utérus; il existait aux angles supérieurs des appendices frangés longs et larges 
de plusieurs lignes , qui avaient été contenus évidemment dans les orifices utérins 
des trompes, tel que cela a été représenté exactement par Carus 2 . Ces appendices 
sont lisses et unis comme toute la surface de l'œuf; il n'y a donc ni ouverture ni dé- 
chirure. L'extrémité inférieure est mousse, inégale, comme arrachée; cet aspect 
provient sans doute de ce que la caduque , comme je l'ai toujours remarqué, devient 
de plus en plus molle et plus délicate vers le col de la matrice , et partant se dé- 

tie postérieure du corps de l'animal. Elle tapisse lides au moyen de l'humeur visqueuse qui les 

ensuite l'intérieur de cette bourse d'une humeur revêt et qui a la propriété de s'endurcir, 

visqueuse, y pond ses œufs, recouvre le tout d'une L'oviductus des grenouilles sécrète une uia- 

humeur limpide qui durcit aussitôt, et laisse nager lièrealbumineuse, qui enveloppe les œufs indivi- 

sonnid, àla confection duquel elle a employé trois duellement, puis les réunit en une masse com- 

humeurs différentes , savoir : une première , le mune. Si à l'époque de la ponte des œufs , on met 

tissu extérieur, imperméable à l'eau ; une se- l'oviductus de ces animaux dans de l'eau à 120° F. 

fonde, ou enduit blanc par lequel l'œuf est fixé (48° à 49 centigrades), il se transforme , suivant 

à sa place; enfin une troisième pour le tissu E. Home, en une gelée dans laquelle il n'y a plus 

soyeux, sec et poreux à l'extrémité du nid et de trace de membrane. — Chez les animaux où 

par lequel il peut pénétrer de l'air (Miger Ann. l'incubation s'opère dans l'oviductus, il y a aussi 

du muséum d'hist. nat. vol. XIV, p. 441). La une membrane du nid, par exemple, dans le 

poche ovigère des entouiostracés contient de dix paludina vivipara, où elle semble s'attacher par 

à quarante œufs, par exemple, dans le monoculus des filamens à la paroi de l'oviductus; dans le 

quadricomis; elle est produite par l'activité orga- squatus maasimus, où elle contient une gelée qui 

nique , de même que celle des araignées l'est par renferme des œufs ; dans la salamandre terrestre, 

l'instinct de l'animal. — Les œufs des poissons se où elle est délicate, d'une consistance gélatineuse, 

revêtent dans l'oviductus d'une substance albu- et fournit également une enveloppe à tous les 

mineuse qui les enveloppe comme frai et qui, œufs pondus. 

pour quelques-uns, en se coagulant à sa surface (1) Cette membrane peut toujours être re- 

en manière de membrane, représente une sorte connue dans des œufs de trois, quatre et cinq 

de nid. — Ainsi les œufs de la perche d'eau douce mois ; elle forme une couche propre entre le 

sont contenus dans un tube membraneux, réti- chorion etl'amnios; c'est le tunica média de Ho - 

forme, de deux pouces d'épaisseur et d'une aune boken. 

i une aune et demie de longueur.— Les œufs de (a) Zur Schwangerschaft und Geburt, II, 

beaucoup de poissons se collent à des corps so- pi. 1, fig- 2. 



PHYSIOLOGIQUES ET PATHOLOGIQUES DE L'OEUF. 227 

chire très facilement. Mais la substance de la membrane caduque est assez épaisse 
sur ce point, et on n'y voit aucune trace d'ouverture, comme M. Breschet en a fait 
la remarque exacte. Plus tard seulement, lorsque la membrane caduque a rempli 
son rôle, il est possible qu'on la trouve trouée en cet endroit. La figure donnée par' 
Çarus dans ses Âbbandlungen zur Scbwangerschaft und Geburt (Leipzi°-, 181A, 
pi. 2, pi. 1, fig. 2, 3, et p. 6) est donc inexacte; elle représente cette membrane 
avec une ouverture à son extrémité inférieure , ouverture par laquelle doit s'avancer 
dans sa cavité un bouchon gélatiniforme , ce qui n'a jamais lieu. L'exposition don- 
née dernièrement par cet auteur dans la seconde édition de sa Gynaekologie (Leip- 
zig, 1828 , vol. II, pi. 2, fig. 7) n'est pas plus exacte; car jamais la caduque ne pé- 
nétre aussi avant dans le col utérin : celui-ci est rempli, au-dessous de la membrane 
caduque, parle bouchon gélatineux précité, qui est assez épais. La surface de l'œuf 
que j'ai observé n'était pas égale; le côté droit est plus élevé que le gauche, surtout 
à sa face antérieure , et il est facile de voir que l'œuf avait été couché sur le côte 
droit. 

La substance de la membrane caduque était pénétrée de beaucoup de san<* frais 
qui avait été expulsé de l'utérus avec l'œuf. Du reste , j'ai trouvé cette membrane 
telle que je l'ai toujours vue, et telle que l'ont décrite tous les bons observateurs; 
elle était formée d'un tissu muqueux homogène, mou, friable, offrant des ouver- 
tures en forme de mailles, ce qui lui a valu le nom de membrane criblée. Elle n'a 
aucune des propriétés que possèdent les membranes séreuses : je dois par consé- 
quent contredire absolument le docteur Velpeau qui la considère comme une mem- 
brane séreuse. 

Une incision dirigée de la face antérieure vers le côté gauche , qui évidemment ne 
contenait pas l'œuf, conduisait à une cavité à parois celluleuses fort inégales; il v 
avait dans cette cavité une concrétion fibrineuse et un grumeau de sang caillé. Je ne 
doute pas que ce ne soit là la cavité de la caduque, décrite pour la première fois par 
M. Breschet , puis par M. Velpeau , et figurée par Bojanus. La circonstance que , 
dans le cas présent, il y avait du sang au lieu de lymphe dans cette cavité, peut être 
considérée sans doute comme accidentelle. 

Le tiers de l'œuf environ s'avançait dans cette cavité ; il avait un surtout cellulo- 
membraneux, la caduque réfléchie; ce surtout était fort inégal, pas aussi lisse qu'on 
devrait le croire d'après les figures ; et la membrane réfléchie paraissait, sur ses bords, 
se continuer tout-à-fait avec la caduque vraie; mais il était assez facile de les séparer 

(1) Zur Schwangerschaft uod Geburt. II, p. 7 et pi. 1, fig. 2. — Gynaekologie, 2 e édit., 
toI. II, pi. 2, fig. 7. 

6- 3o 



22 8 M. G. BRESCHET. — ÉTUDES ANATOMIQUES, etc. 

l'une de l'autre. C'est en arrière et en haut, où l'œuf avait été le plus rapproché de 

l'orifice delà trompe, que l'union entre ces deux feuillets était la plus intime. 

Comment cette membrane réfléchie a-t-elle été formée? Les opinions, comme on 
sait ont été partagées long-temps sur ce point. Carus, parmi les modernes, a admis 
que l'œuf pénètre dans la masse pulpeuse de la caduque , et en s'y développant qu'il 
conserve une enveloppe fournie par elle 1 ; manière de voir que Meckel 2 regarde 
aussi comme la plus vraisemblable. Bojanus et M.Veipeau, au contraire, et surtout 
le dernier, prétendent avoir observé à différentes reprises que l'œuf s'applique 
sur la surface extérieure de la caduque, et s'enfonce dans un repli de cette mem- 
brane comme les viscères dans leur enveloppe séreuse. Si les observations de M. Vel- 
peau sont exactes, il n'y a rien à dire; cependant des observations faites sur des 
animaux, et que je me propose de publier par la suite, me font pencher pour la 
première opinion. 

Il était assez facile de séparer la caduque réfléchie d'avec le chorion, dont les flo- 
cons absorbans étaient engagés dans les mailles de la caduque réfléchie. Or, ces 
"mailles ou trous ne peuvent pas, comme le pense Carus (1. c, p. 9), provenir di- 
rectement de flocons absorbans; car elles existent aussi sur la caduque vraie, et 
même plus distinctement. Je ne crois pas non plus que la caduque réfléchie soit ja- 
mais séparée du chorion par un espace, comme le prétend et le figure Carus (1. c, 
pi. 1., fig. 3,4); mais il y a contact immédiat. Si je ne me trompe, les flocons les 
plus forts et les plus longs étaient dans les points correspondans à la cavité de la ca- 
duque, c'est-à-dire en regard du point où devait se former plus tard le placenta. 



'1) Sur la cavité de la membrane caduque de volume II, cahier 5, mai 1828, pag. oi5. 
l'œuf humain décrite par MM. Breschet et Vel- ( 2 ) Anat. de l'homme, vol. IV, p. 701. 
peau, Zeitschrift fur die organische Physik, 



SUR UN CAS DE PERFORATION ULCEREUSE 

DE L'OREILLETTE GAUCHE. 
PAR M. P. MARUÉJOULS, 

DOCTEUR EN MEDECINE. 



Jean-Pierre Léuaousi de Tendols, ancien militaire, domestique, menant une vie 
réglée, se plaignait depuis quelques jours d'une douleur au côté gauche, accompa- 
gnée de toux et de difficulté à respirer. Le deuxième jour de son incommodité il 
garda le lit; le troisième, se sentant mieux, il se leva de bon matin, déjeûna et se 
mit ensuite en roule avec ses bœufs pour aller charger du minerai à une lieue en- 
viron de son village. En arrivant à la mine , sa démarche était triste et sa tête bais- 
sée, lorsque tout à coup les ouvriers, qui observaient l'air de souffrance de cet 
individu, le virent tomber de son siège. Ils coururent pour lui porter secours, mais 
tous leurs soins furent inutiles; de vains efforts de déglutition pour avaler quelques 
gouttes d'eau-de-vie qu'on lui présenta, furent les seuls signes de vie qu'ils obser- 
vèrent chez cet homme. Me trouvant à ce moment près de là, j'allai voir le cadavre, 
qu'on avait déjà transporté dans le séchoir d'un domaine voisin. La pâleur répandue 
sur la figure, qui portait l'empi-einte de longues et vives souffrances, le froid de 
tout le corps, fixèrent tellement mon attention, que je fus le soir même trouver 
le maire pour lui manifester mon désir de faire l'ouverture de ce cadavre; il m'en 
fit délivrer l'autorisation avec beaucoup d'empressement et de bonté, et j'y procédai 
le lendemain, 5i décembre, à huit heures du matin, dix-huit heures après la mort, 
en présence de M.Valentin, élève en pharmacie. Des renseignemens postérieurs pris 
sur le compte de cet homme m'ont appris qu'il traînait, depuis quinze ou seize 
mois, une vie languissante, qu'il était essoufflé à la plus légère course et que le 
moindre fardeau était pour lui d'un poids énorme. 

Ouverture du corps. Le cadavre paraissait être celui d'un homme de quarante à 
quarante-cinq ans; taille de cinq pieds quatre pouces; cheveux noirs, face pâle et 
contractée; système musculaire très développé, roideur cadavérique très forte. Il 



2 3o M. P. MARUEJOULS. — OBSERVATION, etc. 

existe dans l'aine droite une longue et large cicatrice qui provient évidemment de 
quelque ancien bubon abcédé et ouvert spontanément. La percussion pratiquée sur 
la poitrine donne, à gauche, un son mat qui n'existe pas à droite. Les cartilages 
costaux ayant été mis à nu de chaque côté par une longue incision , je détachai le 
sternum de son articulation claviculaire; arrivé au cartilage de la seconde côte 
"auche un flot de sérosité jaunâtre s'échappe aussitôt par un jet fort et soutenu. 
La plèvre était tellement remplie de cette sérosité, que le poumon se trouvait 
aplati et refoulé sur le côté correspondant de la colonne vertébrale. Il n'y avait ni 
routeur, ni flocons, ni exsudation membraniforme. Le poumon était sain et crépi- 
tant, ainsi que celui du côté droit, quoiqu'un peu plus gorgé de sang que de cou- 
tume.— Le péricarde , très volumineux, fut ouvert sur sa partie antérieure; il s'en 
écoula beaucoup de sérosité rougeâtre. L'ouverture agrandie, j'arrivai à un caillot très 
volumineux qui recouvrait tout le cœur. J'ai évalué, par approximation, son poids 
à deux livres. Après avoir enlevé ce caillot et abstergé le péricarde de tout le sang 
qu'il contenait, j'examinai le cœur en place avec beaucoup de soin; son volume 
était une fois et demie au moins celui du poing du sujet; il était plus mou que d'ha- 
bitude, ses parois ventriculaires étaient flasques et affaissées, surtout à gauche. 
L'ayant soulevé, j'aperçus tout-à-fait en haut, sur sa face postérieure, un petit caillot 
de forme allongée, qui me conduisit dans l'oreillette gauche. Il me fut facile d'in- 
troduire le petit doigt dans cette ouverture, dont la forme arrondie était remar- 
quable. L'oreillette ouverte et débarrassée des caillots qu'elle contenait, je pus exa- 
miner la perforation. Elle était située à sa face postérieure, un peu à gauche de l'ou- 
verture de la veine pulmonaire droite ; la membrane interne était blanche et luisante , 
excepté au pourtour de l'ulcération, où elle était d'un rouge violacé; les parois 
étaient, en cet endroit, friables et bien évidemment ramollies. L'appendice était 
comme ecchymosée; les artères aorte et pulmonaire étaient saines, sans ossification 
ni rougeur intérieure, et les valvules en bon état. L'estomac, rempli d'alimens à 
demi digérés, présentait une injection considérable qui ne disparaissait point par le 
frottement ou en raclant sa membrane interne. Les intestins n'ont pas été ouverts; 
ils étaient aussi injectés en plusieurs endroits dans l'étendue d'un pouce, un pouce 
et demi, deux pouces. La veine iliaque gauche, ouverte par hasard, a fourni beau- 
coup de sang noir et liquide. Le crâne n'a pas été ouvert. 



OBSERVATION 



UNE LIGATURE DE L'ARTÈRE CAROTIDE PRIMITIVE . 

DANS UN CAS DE DILATATION ANEVRISMATIQUE 

DES ARTÈRES DE L OREILLE , DE LA TEMPE , DE LOCCIPUT , ET DE PRODUCTION 

DE TISSU ÉRECTILE 1 , 



PAR M. LE BARON 35UPUYTREN, 

DE L'ACADÉMIE DES SCIENCES, PREMIER CHIRURGIEN DU ROI ET DE L'HÔTEL-DIEU DE PARIS, 
PROFESSEUR A LA FACULTE DE MEDECINE, ETC., ETC. 



L'observation que je vais avoir l'honneur de lire aujourd'hui à l'Académie, a pour 
sujet la ligature de l'artère carotide primitive , dans un cas de maladie composée de 
dilatation des artères et de production originelle d'un tissu accidentel, analogue à celui 
des corps caverneux du pénis. Cette observation complétera, avec celles que j'ai déjà 
communiquées à l'Académie, l'histoire de la ligature des troncs artériels principaux , 
par lesquels le cœur nourrit la tête et les membres. La gravité des maladies du tronc 
des artères carotides primitives et de leurs divisions, avait souvent fait regretter aux 
praticiens de ne pouvoir employer contre elles les ressources dont l'art use avec tant 
de succès contre les lésions des artères des membres. 

Plusieurs considérations semblaient pourtant les inviter à étendre aux maladies de 
l' artère carotide primitive le bienfait de ces opérations. Ces considérations, communes 
aux artères iliaques externes, sous-clavières et carotides primitives, avaient bien plus de 
poids encore dans le traitement des maladies de cette dernière artère qui avait été, de- 
puis Galien jusqu'au plus mince physiologiste de nos jours, le but et l'objet d'un très 
grand nombre d'expériences, et d'observations d'anatomie pathologique également 
nombreuses, également authentiques. En effet, une foule d'expériences faites sur 
les animaux vivans avaient prouvé la possibilité de lier sans danger les artères 
carotides primitives, isolément ou bien à la fois. Mais trop scrupuleusement attachés, 

(i) Lue à l'Institut le 6 juin 1825. 



2Ô2 CLINIQUE CHIRURGICALE 

peut-être, au principe que les expériences faites sur les animaux ne concluent à rien 
pour l'homme, les chirurgiens avaient abandonné aux physiologistes celles dont nous 
parlons, et avaient ainsi perdu volontairement les conséquences qu'elles fournis- 
sent, et dont l'application à l'art de guérir semblait si naturelle et si importante. 

Des recherches sur l'anatomie morbide avaient tout aussi vainement fait trouver 
un assez grand nombre d'exemples d'oblitération des artères carotides primitives , 
survenues sans qu'il en fût résulté le moindre trouble dans les fonctions du cerveau. 
Les praticiens, persuadés encore que l'oblitération, lente et graduée des artères , 
est beaucoup moins dangereuse que celle qui est subitement produite par la ligature , 
avaient reculé devant l'idée de lier l'artère carotide primitive. 

Plusieurs motifs rendaient plausible leur circonspection. 

L'impossibilité d'exercer une compression de sûreté sur l'artère, et de se rendre 
maître du cours du sang pendant l'opération , et surtout dans le cas où la tumeur 
viendrait à être accidentellement lésée; le nombre et l'importance des nerfs, des 
veines et des autres parties entre lesquelles l'artère et la tumeur se trouvent 
placées, et la difficulté de les séparer assez exactement de ces parties, pour éviter 
d'embrasser celle-ci dans l'anse de la ligature; enfin, l'importance des organes aux- 
quels les carotides se distribuent, la gravité des effets qui pouvaient résulter de l'in- 
terception subite du cours du sang dans l'organe qui sert d'agent à la pensée et aux 
mouvemens, organe bien autrement important à la vie qu'un membre qui, à la 
rigueur, peut être perdu sans beaucoup de danger. 

Tels étaient les motifs mis en avant par les plus timorés, et qui faisaient hésiter 
les plus hardis. 

Cependant ces objections et ces difficultés pouvaient être levées. L'expérience 
démontrait tous les jours que la compression de sûreté, indispensable dans l'opéra- 
tion de l'anévrisme par incision du sac anévrismal, est presque inutile dans l'opé- 
ration de l'anévrisme suivant la méthode d'Anel, c'est-à-dire par la ligature de 
l'artère, entre la maladie et le cœur. L'anatomie apprenait ensuite que l'artère 
carotide, bien qu'enveloppée avec la veine jugulaire interne, les nerfs trisplanch- 
niques et pneumo - gastrique , dans une sorte de gaine celluleuse, pouvait être 
isolée de ces parties avec facilité et sans rjsque pour elles. Et, si l'on eût pu 
douter du rétablissement de la circulation après la ligature de cette artère, l'ana- 
tomie apprenait encore qu'il n'est pas de parties du corps où la communication 
entre deux moitiés symétriques d'un système artériel, distribué au même organe, 
soient aussi nombreuses qu'entre les artères d'un côté de la tête et celles de 1 autre , 
tant à l'intérieur qu'à l'extérieur. 

Quelque puissantes que fussent ces raisons, elles n'avaient pourtant pas lait sortir 
les chirurgiens de leur timide réserve, et la crainte d'encourir le reproche de témérité 



DE L'HOTEL-DIEU. 2 53 

laissait sans secours les malheureux affectés d'anévrisme de l'artère carotide primitive 
et de ses divisions, ou du moins ne permettait de leur donner que des secours im- 
puissans, et la tombe recevait bientôt ceux que l'art n'avait pas osé secourir d'une 
manière plus efficace. 

Il fallait une épreuve pour lever les doutes. . 

Sir Astley Cooper la fit, et elle manqua de succès une première fois, mais par des 
raisons qui n'atteignaient pas l'opération en elle-même. Ce savant praticien le sentit; 
il renouvela l'épreuve, certain du succès, si aucune circonstance étrangère à la 
maladie ou à l'opération ne venait le contrarier. Elle eut, en effet, dès la seconde 
fois, et elle a presque toujours eu depuis lors, tant entre ses mains qu'entre celles 
de beaucoup d'autres chirurgiens, les plus heureux résultats. 

L'observation suivante sera une preuve nouvelle de la facilité et de l'innocuité de 
la ligature de la carotide primitive, en même temps que de son efficacité contre les 
affections anévrismatiques de cette artère. Elle fera connaître de plus une maladie 
fort extraordinaire contre laquelle la ligature n'a pas offert, il est vrai, une ressource 
aussi efficace que contre l'anévrisme, mais dont elle a du moins modéré les progrès 
et diminué les dangers. 

Etienne Dumand entra à l'Hôtel -Dieu de Paris le 3 avril 1818. Ce malade, âgé 
de vingt ans, né à Villemanoche _, département de l'Yonne , avait une constitution 
peu robuste , une taille élevée , des formes grêles , un tempérament bilieux . et il 
exerçait la profession de charron. 

11 avait apporté, en naissant, deux petites altérations à la peau, communément 
appelées taches de vin, sur le repli extérieur de la conque de l'oreille droite. Celle- 
ci n'était pas déformée; elle semblait seulement un peu plus large et plus épaisse 
à l'endroit occupé par ces taches. Une démangeaison légère était la seule incom- 
modité qu'elles occasionnaient; mais le jeune malade, excité par ces démangeaisons, 
grattait souvent son oreille, et chaque fois qu'il entamait la peau de cette partie, 
il en coulait un sang rouge et vermeil. 

Il resta dans le même état jusqu'à l'âge de douze ans; à cette époque marquée 
par le développement des parties génitales, l'oreille commença à prendre plus de 
volume; elle changea de couleur et devint violette. 

Trois ans après, le malade aperçut qu'elle était agitée par de légers mouvemens: 
elle avait alors acquis le double de son volume ordinaire, et les taches s'étaient 
élargies dans la même proportion. 

Huit mois après l'apparition des battemens, une première hémorrhagie eut lieu 
et fut déterminée par un effort exercé pour lui arracher son chapeau de dessus la 
tête. Cette hémorrhagie ne put être arrêtée qu'à l'aide d'un tamponnement très 
exact ; elle affaiblit le malade , mais le volume de la tumeur parut un peu diminué . 



2 34 CLINIQUE CHIRURGICALE 

et les battemens s'y firent sentir avec moins de force. Cette amélioration ne fut que 
momentanée ; l'oreille ne tarda pas à reprendre son volume primitif, sa tension 
et ses battemens. Quoiqu'il n'eût que quinze à seize ans, le malade s'abstenait des 
plaisirs de son âge; car il avait remarqué que toutes les fois qu'il se livrait à des 
exercices un peu violens, qu'il dansait ou courait, qu'il prenait des alimens trop 
substantiels, ou qu'il usait de vin et de liqueurs, son oreille" acquérait plus de vo- 
lume , et que les battemens s'y faisaient sentir avec plus de force. 

A cette époque, une compression exercée sur l'oreille à l'aide d'un bonnet un 
peu serré, diminua le volume de la tumeur; mais, cette diminution ne s'étendit 
pas au-delà de l'action du corps comprimant, et l'oreille reprit son volume ordi- 
naire, aussitôt que la compression fut levée. Quelques mois après, une seconde 
hémorrhagie eut lieu spontanément ; elle fut considérable et s'arrêta pourtant 
d'elle-même. On consulta pour lors un chirurgien , qui fit appliquer des compresses 
imbibées d'une eau astringente : ce moyen n'eut aucun effet. Seulement quelques 
picotemens que le malade sentait dans l'oreille furent diminués. Une troisième 
hémorrhagie parut encore, spontanément, quelque temps après la seconde, et pen- 
dant que Je malade était au lit. 

Souffrant de l'oreille , et ne pouvant se livrer sans danger à un métier dont les 
efforts poussaient et retenaient le sang vers la tête, Dumand alla de nouveau, il y 
a deux ans, consulter un chirurgien, lequel ordonna une application emplastique 
qui n'apporta aucun soulagement au mal. Un autre chirurgien mieux instruit de la 
nature et des dangers de la maladie, lui conseilla d'aller à Paris réclamer les soins 
des maîtres de l'art. Cet avis fut négligé; une quatrième hémorrhagie eut lieu et 
fut arrêtée au moyen de l'agaric soutenu par un bandage compressif. 

11 est à remarquer que dans toutes ces hémorrhagies le sang, quoique rouge, 
vermeil et évidemment artériel, sortait non par secousses, mais en bavant et comme 
il a coutume de le faire lorsqu'il s'échappe d'un fongus hématodes dont la surface a 
été entamée. Effrayé par la répétition de ces hémorrhagies et par l'accroissement de sa 
tumeur, le malade se décida enfin à entrer a l'Hôtel-Dieu de Sens, le 5 août 1817 
Il était alors dans l'état suivant : 

L'oreille droite avait trois fois plus de volume que la gauche; elle avait l'épaisseur 
du doigt, et abandonnée à elle-même elle retombait par son propre poids. Elle était 
agitée de battemens isochrones à ceux du cœur; le cuir chevelu de la tempe offrait 
des bosselures nombreuses, et la petite plaie qui avait fourni la première hémor- 
rhagie n'était pas encore cicatrisée. MM. Populus et Rétif, qui dirigent cet hôpital, 
tentèrent d'abord une compression méthodique sur le trajet des artères de l'oreille, 
de la tempe et de l'occiput, à l'aide de petits tampons de charpie, soutenus par 
un bandage serré. Mais le malade ne pouvant la supporter, ils se décidèrent bientôt 



DE LTIOTEL-DIEU. 2 ~5 

à attaquer la maladie par la ligature, et à pratiquer cette opération successivement 
sur les artères temporale, auriculaire antérieure et occipitale. Cette opération, basée 
sur une tentative de ce genre faite il y a quinze ans à l'Hôtel-Dieu de Paris, avait 
pour but d'intercepter successivement toutes les sources du sang qui alimentaient 
la tumeur. La ligature des premières de ces branches artérielles diminua un peu le 
volume de l'oreille; mais les battemens, quoique moins forts, persistèrent; les bords 
de la plaie furent rapprochés et maintenus en contact. Les ligatures tombèrent du 
douzième au quatorzième jour. 

Vingt et un jours après ces premières ligatures, il se manifesta tout à coup, par la 
petite plaie de l'hélix, une cinquième hémorrhagie qui ne céda qu'à une forte com- 
pression; le sang était rouge et artériel comme les premières fois. Peu de jours 
après une sixième hémorrhagie eut encore lieu et par la même plaie. 

Le vingt-huitième jour, une escarre gangreneuse de la largeur d'une pièce de cinq 
francs se forma entre l'hélix et l'anthélix. La chute de celte escarre eut lieu le trente- 
cinquième jour. 

Le quarante-troisième jour après la première opération qui n'avait produit qu'un 
léger amendement, la ligature de l'artère occipitale fut faite; elle n'eut pas de plus 
heureux résultats que les autres. 

Enfin , poursuivant toujours la maladie, les praticiens que j'ai indiqués cherchè- 
rent à faire la ligature de l'artère carotide externe, source commune de toutes les 
artères de l'oreille, de la tempe et de l'occiput. 

Il paraît certain, d'après le récit même qu'ils m'ont adressé, qu'au lieu de l'artère 
carotide externe, ils ne lièrent que l'origine de l'artère temporale superficielle qui 
était très dilatée. Quoi qu'il en soit, cette dernière ligature n'eut ni plus de succès 
ni plus d'inconvéniens que les autres, et le malade sortit de l'hôpital de Sens, après 
trois mois de séjour. 

Pievenu chez lui, le volume de l'oreille s'accrut de nouveau, et ses battemens 
augmentèrent. Il se décida pour lors à venir à Paris, et à entrer à l.'Hôtel-Diëu. 

L'oreille malade avait deux fois plus de longueur que l'autre : elle avait l'épaisseur 
du doigt, l'hélix et l'anthélix étaient effacés. Le contour de l'extrémité supérieure 
de l'oreille offrait, en arrière, une sorte dechancrure peu profonde , résultant de la 
chute de l'escarre dont il a été parlé. Toute l'oreille était d'un rouge violet foncé; 
elle était molle et compressible, les doigts y pouvaient distinctement sentir des bat- 
temens dans quelques poinls, et dans d'autres , des mouvemens d'expansion et de 
contraction, isochrones aux pulsations du cœur. Ces mouvemens imprimaient à l'o- 
reille une secousse générale qui l'éloignait de la partie latérale de la tète , et l'en rap- 
prochait alternativement. 

La presque totalité du cuir chevelu de la tempe et de l'occiput offrait une couleur 
6. 3i 



236 clinique chirurgicale 

bleuâtre et était parsemée de bosselures nombreuses. La compression exercée sur 
l'artère carotide primitive, de manière à y intercepter le passage du sang, suffisait 
pour faire cesser tout battement dans la tumeur qui s'affaissait aussitôt , pâlissait et 
restait dans cet état jusqu'à ce que la compression fût levée. Alors la tuméfaction et 
la rougeur reparaissaient; et les pulsations plus fortes, pendant quelques instans, im- 
primaient des mouvemens plus marqués à la tumeur. Cette partie paraissait au ma- 
lade plus chaude que les autres , et il éprouvait, chaque fois que le cœur y poussait 
une colonne de sang , une espèce de bruissement incommode et douloureux. 

Du reste, la santé générale était fort bonne; le malade ne se plaignait de rien, non 
pas même de douleurs à la tête. II entendait bien de l'oreille et voyait bien de l'œil du 
côté malade. Seulement il était obligé à de continuelles précautions pour éviter le 
frottement dans la crainte d'une hémorrhagie. 

Tel était alors l'état de notre jeune malades sa maladie n'était rien moins que 
simple (voyez pi. II). 

L'œil et le doigt permettaient de distinguer dans cette masse deux élémens très 
différens qu'on trouve quelquefois réunis , mais qui sont communément séparés 
dans les maladies qu'ils produisent. Le premier de ces élémens se présentait sous la 
forme de conduits larges, sinueux, inégaux, noueux, pleins et compressibles, qui ram- 
paient sur la tempe et sur l'oreille, auxquelles ils donnaient une apparence bosselée; 
ces conduits naissaient les uns des autres à la manière des artères , et la grosseur de 
leur tronc, égale à celle du petit doigt , décroissait par degrés et conservait pourtant 
encore le volume d'une plume de corbeau dans ses moindres branches, qu'on pouvait 
suivre jusque dans l'épaisseur de la peau. 

L'origine, la situation , la direction , les divisions de ces conduits, et surtout leurs 
battemens isochrones à ceux du cœur, et dont la violence semblait à chaque ins- 
tant devoir entraîner une déchirure, et causer une hémorrhagie fâcheuse, indiquaient 
assez qu'ils étaient formés par le système artériel de l'oreille, de la tempe, et de la 
région occipitale dilaté outre mesure dans ses troncs, dans ses branches , et jusques 
dans ses ramifications cutanées. Tout ce qui, dans cette singulière maladie, n'appar- 
tenait pas immédiatement à la dilatation des troncs artériels, était formé par un tissu 
morbide analogue à certains tissus normaux du corps des animaux, et que je ne sau- 
rais mieux faire connaître qu'en donnant une idée abrégée de celui-ci. 

Il existe dans les parties génitales de la plupart des animaux des deux sexes, et 
particulièrement dans l'urètre, les corps caverneux et le gland, sur la tête et le col 
d'un grand nombre de gallinacées, sur les fesses de plusieurs singes, et dans plusieurs 
autres parties de l'organisation de beaucoup d'autres animaux , un tissu d'un rouge 
plus ou moins vif, d'une consistance variable, suivant les états dans lesquels on 
l'observe , d'une température beaucoup plus élevée que celle des autres tissus ; 



DE L'HOTEL-DIEU. 257 

pourvu d'une enveloppe extérieure fibreuse, élastique, destinée aie limiter et à le cir- 
conscrire, à permettre ou à borner son développement; ayant pour base à l'intérieur 
des colonnes fibreuses diversement entrecroisées, et formant un réseau qui sert de sou- 
tien et d'appui à un nombre infini de vaisseaux capillaires artériels extrêmement dé- 
liés et très difficiles à injecter sans les déclarer, et à des capillaires veineux moins fa- 
ciles encore à remplir que les précédens, à des nerfs qui donnent à ce tissu une 
sensibilité, source première de ses propriétés et de ses usages. Ce tissu est rempli de 
sang artériel qui est l'agent matériel et immédiat des fonctions diverses auxquelles 
il sert. Enfin, à peine développé dans l'enfance où il est sans fonctions, ce tissu ac- 
quiert dans toutes les parties du corps où il se trouve son plus grand développement 
à l'époque où les animaux sont en état de se reproduire, et il devient un des princi- 
paux agens de leur reproduction. II perd sa rougeur, sa chaleur; sa sensibilité et ses 
autres propriétés dans l'état de faiblesse et de maladie , enfin il finit par s'altérer, 
se dénaturer et se flétrir dans la vieillesse. Nous l'avons, il y a plus de douze ans, 
nommé tissu érecti/c, d'une de ses propriétés principales. 

Ce tissu est le modèle et le type d'une multitude de tissus accidentels, que des 
vices d'organisation originels ou bien acquis peuvent développer dans presque tou- 
tes les parties de nos corps, où ils donnent lieu à des tumeurs souvent volumi- 
neuses et larges qui participent toutes, d'une manière plus ou moins évidente, à l'or- 
ganisation et aux propriétés du tissu érectile naturel. Ces tumeurs subissent comme 
lui, aux mêmes époques et par l'eifet des mêmes causes, un développement très 
marqué et des alternatives de tension et de relâchement qui sont en rapport avec 
l'état de santé et de maladie, de force ou de faiblesse des individus. 

Tel était le deuxième élément de la maladie de Dumand ; c'est lui qui remplissail 
les vides du réseau formé par les artères occipitales, auriculaires et temporales di- 
latées; qui donnait à ces parties leur couleur violette, leur température élevée, leur 
mouvement double d'expansion et de retraite; c'est lui qui s'affaissait et blanchissait 
par l'effet d'une compression légère , et reprenait bientôt après sa couleur , son vo- 
lume et sa tension habituels ; qui, à la moindre piqûre, à la moindre gerçure de 
la peau, fournissait, en nappe et sans mouvement de projection bien évident, un sang 
rouge, vermeil, artériel, et dont l'écoulement avait donné plus d'une fois lieu à 
des hémorrhagies inquiétantes. 

Le peu de succès des opérations déjà tentées, la persistance des battemens , l'aug- 
mentation du volume de l'oreille, malgré toutes les ligaturesqui avaient été pratiquées, 
ne permettaient plus de suivre le même système. Certain que les ligatures des bran- 
ches d'un gros tronc, faites séparément, et à des distances plus ou moins grandes 
les unes des autres, ne sauraient être efficaces en pareil cas, et que les nombreuses 
anastomoses qui existent eutre elles , et avec d'autres artères des parties voisines suffi- 



2 53 CLINIQUE CHIRURGICALE 

sent presque toujours pour rappeler les battemens et perpétuer la maladie, je pensai 
qu'on ne pouvait espérer de succès qu'en faisant la ligature du tronc qui sert d'ori- 
gine à toutes ces artères, qu'en attaquant et en tarissant par une seule ligature toutes 
les sources du sang qui se distribue à une moitié de la tète, on entraînerait l'oblité- 
ration des artères de l'oreille, et le retour de celle-ci à son état naturel. 

Après avoir annoncé , par une sorte de pressentiment qui devait être justifié par la 
suite, que cette ligature offrait bien moins d'espoir pour la guérison du tissu érectile 
que pour celle de la dilatation anévrismale des troncs artériels, la ligature de la ca- 
rotide primitive fut pratiquée le 8 avril de la manière suivante : 

Le malade étant couché sur son lit, une incision , oblique de haut en bas et d'ar- 
rière en avant, fut faite le long du bord interne du muscle sterno-mastoïdien, dans 
l'étendue de trois pouces. Le tissu cellulaire fut incisé avec précaution, et à l'aide 
d'un bistouri conduit sur une sonde cannelée , le sterno-mastoïdien fut porté en 
dehors par un aide , et le larynx en sens opposé par un autre aide. L'artère fut mise 
à nu, et fut isolée, avec soin, de la veine jugulaire et des nerfs qui marchent à ses 
côtés. Alors une sonde cannelée fut passée sous la carotide ; une seule ligature, formée 
de quatre Gis de lin, cirés et réunis en ruban, fut glissée sur la sonde et sous l'ar- 
tère à l'aide d'un stylet aiguillé qui furent, l'un et l'autre, retirés aussitôt après. 
L'utilité d'une exacte séparation de l'artère d'avec les nerfs et les autres parties qui 
l'environnent ne saurait être mise en doute. Il est incontestable qu'en comprenant 
dans la ligature des artères principales les nerfs et les veines qui les accompagnent, 
on ajoute aux dangers de cetteligature d'autres dangers proportionnés à l'importance 
des veines et des nerfs qu'on n'a pas su éviter. Il ne suffit même pas, pour apprécier 
ces dangers, d'additionner les effets résultans de la ligature de chacune de ces par- 
ties séparément ; il faut encore tenir compte de l'interception simultanée du cours 
du sang, et de l'influence nerveuse dans les parties auxquelles se distribuent les ar- 
tères , les veines et les nerfs compris dans une même ligature, et de la multiplication 
de toutes ces causes les unes sur les autres. Cette séparation n'est, nulle part, aussi 
importante que dans la ligature de l'artère carotide primitive. Cette importance tient 
à celle des organes auxquels se distribuent les nerfs qui l'environnent; savoir le 
cœur, les poumons et l'estomac, dont l'action pourrait être suspendue, ou du moins 
éprouver une altération profonde et irrémédiable par la ligature de ces nerfs. 

Toutes ces parties avaient été évitées, et l'artère avait été heureusement embrassée. 
En effet, chaque fois que, saisissant d'une main les extrémités de la ligature, on pres- 
sait, avec l'indicateur de l'autre main, l'artère placée au fond de l'anse du fil, les bat- 
temens cessaient , l'oreille se flétrissait , sans qu'il fut possible d'apercevoir le plus 
léger trouble dans les fonctions du cœur , du cerveau , du poumon ou de l'estomac. 



DE L'IIOTEL-DIEU. 209 

Lorsque la compression était levée , les battemens reparaissaient aussitôt avec les 
autres symptômes de la maladie. 

Cette épreuve fut répétée plusieurs fois, après quoi la ligature fut serrée défini- 
tivement. Dans ce moment, le malade éprouva une vive douleur à une petite molaire 
du côté droit. Cette douleur n'existait pas avant l'opération, et elle a été sûrement 
déterminée par elle, sans qu'on puisse dire comment. Au reste, ce fut la seule 
douleur que causa la ligature. Le volume de l'oreilje, quoique beaucoup diminué, 
ne parut cependant pas réduit autant qu'on avait pu l'espérer; ce qui pouvait être 
attribué à la rétention du sang dans les aréoles du tissu érectile. D'ailleurs on n'a- 
percevait aucune pulsation , aucun mouvement d'expansion ou de contraction dans 
la tumeur. On pansa le malade : on appliqua sur l'oreille des compresses imbibées 
d'eau de Goulard, et on interposa de la charpie entre elle et la tète. 

Diviser la peau, arriver à la profondeur de l'artère, la mettre à nu, l'isoler, la soulever, 
jeter autour d'elle une ligature, et la lier avait à peine duré quelques secondes. Cepen- 
dant, le malade fatigué, dans la journée, par les questions sans cesse renouvelées 
d'élèves indiscrets, éprouva, le soir, un mal de tète assez violent. Un bouillon fut 
vomi; une saignée fut pratiquée; le mal de tête persista. Une espèce d'engourdis- 
sement se fit sentir dans le membre supérieur opposé à la maladie; des bains de 
pieds sinapisés furent donnés. 

Le deuxième jour, la douleur de tête était moins vive ; mais il en existait à l'oreille ; 
le malade la compare à des piqûres d'aiguille. Il vomit encore un bouillon ; d'ailleurs 
nul trouble dans les fonctions du cerveau , du cœur ou des poumons. Des sinapismes 
aux pieds; de l'eau de Seltz gommée, ainsi qu'une diète rigoureuse sont prescrits. 

Le troisième jour, les douleurs à la tête sont presque dissipées : il n'y a plus de 
vomissement. 

L'œil voit; l'oreille, la langue et les narines ont conservé leur sensibilité, et n'ont 
éprouvé aucune altération dans leurs fonctions. D n'y a aucune pulsation dans la 
tumeur, non plus que dans les artères temporales, auriculaires et occipitales; le 
volume de l'oreille est diminué ; cette partie est rouge et chaude : on la comprime 
exactement. 

Le quatrième jour, le malade prend avec plaisir et sans être incommodé , une 
légère soupe; il n'y a plus de vornissemens. 

Le cinquième jour, le premier appareil est levé, la suppuration est établie, elle est 
de bonne nature ; la plaie est pansée simplement. 

Le sixième jour, le malade est fort bien; l'oreille cause quelques picotemens ; 
d'ailleurs on n'y découvre aucun battement: elle est flétrie plus que de coutume. 

Les septième, huitième et neuvième jours, même état. 

Le dixième jour, nul battement encore dans l'oreille; le tissu érectile a perdu 



2 ' f o CLIMQUE CHIRURGICALE 

un tiers de son volume. L excoriation qui, avant l'opération, fournissait du sang, 
ne donne plus que du pus de bonne nature. Le soir, le malade a Se la fièvre, la 
peau est chaude, le pouls élevé et fréquent ; il y a douleur vive à la tête, gêne dans 
la respiration. Une nouvelle saignée est pratiquée dans la crainte que cet état d'ex- 
citation ne détermine une hémorrbagie ou quelque inflammation à l'intérieur. 

Le onzième jour, le malade est très bien, la nuit a été bonne, le mal de tête est 
dissipé , la ligature est prête à tomber. On s'abstient cependant de toute traction. 

Le douzième jour, la ligature tombe sans hémorrhagie , après avoir coupé les pa- 
rois de l'artère. Le volume de l'oreille est diminué de plus d'un tiers. 

Le dix-huitième jour, !e tissu érectile , qui avait diminué jusqu'alors, semble 
avoir repris quelques rnouvemens d'expansion et de retraite , quoiqu'on ne sente 
aucun battement dans les artères voisines. Une compression exacte est exercée sur 
l'oreille." 

Le trentième jour, les rnouvemens d'expansion sont visibles à l'œil. 

Le quarante-troisième jour, on dépanse l'oreille qui, depuis plusieurs jours, était 
comprimée, entre deux blocs de charpie; elle offre, dans quelques points seule- 
ment, de légers rnouvemens: les doigts appliqués sur l'artère temporale n'y font 
sentir aucun battement. La suppuration séjourne dans la partie inférieure de la plaie : 
on la fait sortir en comprimant. 

Le soir, douleur à la poitrine, difficulté et gêne dans la respiration ; pouls fréquent 
et dur; application de vingt sangsues sur les côtés du thorax. 

Le quarante-quatrième jour, le malade est mieux, il n'éprouve plus de douleur 
à la poitrine. La plaie de l'opération est entièrement cicatrisée. 

Le quarante-sixième jour, après ?vo'r long-temps réfléchi sur la persistance opi- 
niâtre du tissu érectile et sur le retour de ses rnouvemens, j'imaginai qu'une com- 
pression , uniforme et continue serait peut-être plus efficace que celle que j'avais 
exercée avec de la charpie, des compresses et des bandes. En conséquence, après 
avoir affaissé l'oreille par une compression exacte, et quelque temps continuée avec 
la main, je Ja couvris, elle et les parties voisines de la tête, d'une couche de plâtre 
de statuaire , que je venais de faire délayer dans de l'eau; j'espérais, qu'en se pre- 
nant , le plâtre enfermerait l'oreille dans un moule capable de résister à l'effort d'ex- 
pansion du mal. Mais mon espérance fut déçue. La sève, dont l'effort soulève et 
écarte des masses énormes, n'a rien qui soit comparable aux effets de la tumeur 
dont il s'agit. Le plâtre qui unissait l'oreille à la tête fut en peu d'heures détaché de 
cette dernière partie; celui qui renfermait l'oreille elle-même fut bientôt entr'ou- 
vert, éclaté ; et le tissu érectile, s'insinuant à travers les fentes qu'il avait produites, 
servit à écarter encore plus les fragmens du moule qu'il avait brisé. Ce fut en vain 
qu'on en soutint les débris à l'aide de la compression; ce fut aussi vainement encore 



DE L'HOTEL-DIEU. ^i 

que le moule fut jeté une seconde et une troisième fois autour de l'oreille, et que 
son épaisseur fut augmentée. 

L'effort d'expansion de la tumeur le brisa chaque fois, en quelques heures de 
temps ; et quoique le volume et la saillie de l'oreille parussent avoir un peu di- 
minué, je cessai l'emploi d'un moyen qui était évidemment au-dessous du mal. 

J'espérais de meilleurs effets d'une machine composée de deux espèces de valves , 
qui, unies par une charnière, pouvaient recevoir l'oreille et la comprimer à vo- 
lonté à l'aide de liens placés à Fopposile de la charnière. Une courroie servait à la 
fixer autour de la tête et à l'appliquer fortement à la tempe. 

Cet appareil compressif, continué pendant quelque temps, réussit mieux que le 
précédent à contenir l'oreille et à borner son développement, mais il ne réussit pas 
mieux que lui à effacer le tissu érectile qui survivait au battement des artères. Pour 
guérir celte partie de la maladie , il eût fallu enlever le tissu qui la formait ou bien 
changer son organisation. L'enlèvement, seul moyen de guérir cette maladie, et 
que nous avons fréquemment employé dans des cas où elle avait des limites étroites 
pouvait, à cause de son étendue, entraîner des accidens graves. Changer la nature 
de la maladie n'était pas en notre pouvoir. Nous dûmes borner nos soins et nos 
efforts à la guérison de la dilatation anévrismale des artères, et abandonner à lui- 
même un tissu qui, lorsqu'il existe sans le grave accompagnement dont nous l'a- 
vions débarrassé, ne produit que de faibles incommodités, jusqu'à l'époque où la 
diminution des forces générales fait tomber sa force expansive, amène par degrés 
son affaissement, et le réduit à une organisation dont les propriétés, presque 
inertes, ne sauraient dès lors causer des craintes, ou exposer les malades à aucun 
danger. 



TABLE 

DES MATIERES CONTENUES DANS CE VOLUME. 



Mémoire sur les poils, par M. C. Girou i 

Histoire d'une opération césarienne pratiquée dans l'hôpital impérial et royal de Santa-Maria- 

Nuova de Florence, par M. Anastasio Tassinari 33 

Des Branchies et des vaisseaux branchiaux dans les embryons des animaux vertébrés , par 

M. le professeur Charles-Ernest Baer 4 1 

Observations sur la saignée générale et locale, comme moyens thérapeutiques dans les em- 

poisonnemens, par M. A.Vernière .i^r ,. 5a 

Recherches sur la force du cœur aortique , par M. M. J.-L -M. Poiseuille 60 

Observations de fractures accompagnées de circonstances remarquables, par MM. Moulin et 

GtJIBERT ■ 88 ' 

Note sur la véritable origine du nerf propre au muscle tenseur de la membrane du tympan, 
ou muscle interne du marteau , 93 

Clinique chirurgicale de l'Hôtel-Dieu, par M. le baron Dupuytren. — De la différence dans 
le diagnostic des luxations et des fractures de l'extrémité supérieure de l'humérus, par 
M. Marx ' 96 

Mémoire sur l'hypertrophie du cœur, l'inflamation chronique de l'aorte, et la dégénération 
stéatomateuse des tuniques internes de cette artère, par M. Angiolo-Nespoli. . . n5 

Observations sur la péricardite chez les enfans, par M. Théodore Guibert ' 128 

Second Mémoire de physiologie et de chimie microscopique sur la structure mtime des tissus 
de nature animale , par M. Raspail.. ; i55 

Études anatomiques, physiologiques et pathologiques de l'œuf dans l'espèce humaine et dans 
quelques-unes des principales familles des animaux vertébrés , etc., par M. G. Breschet. . i65 

Observation sur un cas de perforation ulcéreuse de l'oreillette gauche, par M. Maruéjocls.. . 239 

Clinique chirurgicale. — Orservatiok sur une ligature de l'artère carotide primitive dans un 
cas de dilatation anévrismatique des artères de l'oreille, de la tempe, de l'occiput, et de pro- 
duction de tissu érectile, par M. LE BAJSOS DUPUTTREN 23 1 



Jieperfoir<> </ Ana/omte ■ 7om .17. 



f>7. 








ê 




SecoTtd mémoire srtr ftv /t'j-j-it.r ,>r</,r/ii</ue<r d-e nature, asu/nale . 



/{f/i'êl/ciu- ,{ (7/irU.iw, Somc fi 



P/,,a,/i, /// 




S7/ûaùc/^ de /'C/r/e/'r f<ftû//</c. 



•:*•.. 


