



f 


ê 





t 


f 


r/ 


r 


./ 



■Vs> 




‘1 










RECHERCHES 


PHYSIOLOGIQUES 

SUR 

( 

LA VIE ET LA MORT. 




I 


\ 


K 



X 

Digitized by the Internet Archive 

in 2016 


https://archive.org/details/b22037639 


recherches 

PHYSIOLOGIQUES 


SUR 

la vie et la MORTj 


Par XAVi BIC fi AT, Professeur d’ Anatomie 

et de Physiologie* 


0 

A PARIS, 

Chez Brosson, Gabopi et C^®-, Libraires, 
rue Pierre - Sarrazin , n° y , et près l’Ecole de 
Médecine, n^ 35. 


AN V I I ï. 




■ 


A 


J. N. HALL É , 

% 

MEMBRE DE L’INSTITUT NATIONAL 

DE FRANCE, 

PROFESSEUR A L’ÉCOLE DE MÉDECINE 

\ 

DE PARIS. 


X A V. B I C H A T. 




\ 







■ *- 
St- 


‘ ‘ V ^ • A*"* 1.' 

' .s -I vi ■ .' <Î : 


"'.(■ •'■ ■•il' .■ '■ ' 

5 >‘ 

, ‘ îj,-'. *• 

• *1» i ^ *• 

t-’ 


■'K -, 
■ \ 





«y 


. •*.»• ■ 

* ■ 




I 



V*; 



.. i 


PRÉFACE; 


La vie et la mort, considérées d’une 

manière générale, m’ont paru un sujet 

susceptible de suggérer quelques vues , 

et beaucoup d’expériences utiles. C’est 

ce qui m’a déterminé à entreprendre 

l’ouvrage que je publie aujourd’hui. On 

y trouvera , je crois, des considérations 

et des faits peu connus. Cependant ceux 

qui ont lu Aristote , Buffon, Morgagni , 

Haller , Bordeu et tous les médecins 

dont les écrits sont dans le sens de ce 
* 

dernier , verront que ces auteurs m’ont 
fourni quelques données 5 mais ils sau- 
ront en même temps distinguer celles 
qui m’appartiennent ^ et j’ose espérer 
qu’ils en trouveront assez pour voir que 
tout ce qui ne m’est pas propre , ne se 
trouve qu’accessoirement placé dans ces 
recherches : j’en excepte cependant la 
division de la vie. 

Les livres se ressemblent , ou par les 


îj P B. J£ F A C JLi 

faits qu’ils contiennent , ou par l’esprîi 
dans lequel ils sont écrits. La coinpa» 
raison des laits est facile elle prouvera 
pèut-etre que plusieurs de ceux que j’ex- 
pose J manqiioient à la science. Quant 
à l’esprit qui règne dans cet ouvrage , 
j’ai évité également de me placer , et 
parmi ceux, c|ui accumulent les expé- 
riences sans les coordonner par le rai- 
sonnement , et parmi ceux qui entas- 
sent les raisonnemens sans les fonder 
sur les expériences. 

Dans l’état actuel de la physiologie 5 
l’art d’allier la méthode expérimentale 
d’Hailer et de Spallanzani , avec les vues 
grandes et philosophiques de Bordeu ^ 
me paroît devoir être celui de tout es- 
prit judicieux^ s’il n’a pas été le mien, 
c’est que pour atteindre . le but, il ne 
suffit pas de l’entrevoir. 

J’ai reproduit , avec beaucoup d’ex- 
tension , quelques divisions déjà énon- 
cées dans mon traité des membranes , 


P U P P A c P J ïi/ 

et |e les ai reproduites comme étant de 
moi 9 quoiqu’on les ait attribuées a 
Buffon 5 à Bordeu et à Grimaud. Ces au- 
teurs sont si connus-, que j’ai cru inutile 
de relever ^inexactitude des citations 
critiques. C’est ainsi que je n’ai point 
essayé de dissiper des doutes mis en 
avant sur quelques faits anatomiques 
que j’ai publiés. Je renvoie à l’inspec- 
tion cadavérique ceux à qui on a fait 
naître ces doutes. Quant à ceux qui 
les ont fait naître , cette inspection 
leur est inutile : ils ne peuvent avoir 
oublié que j’ai disséqué avec eux , et 
que je leur ai montré ce qu’ils me re-^ 
pro client de croire avoir trouvé , et de 
n’établir que sur des conjectures. 

Au reste j’ai eu soin , dans cet ou- 
vrage comme dans le précédent , de 
ne point m’en rapporter à moi seul , 
persuadé que mille choses peuvent 
échapper à l’un et se présenter à l’autre. 
Mes expériences ont été faites souvent 
avec un grand nombre , et toujours 


J 


îv P R ^ T- A C E# 

avec plusieurs des étudians qui suivent 
mes cours. Le cit. Hallé a bien voulu 
sacrifier quelques heures à vérifier les 
principales ; le cit. Duméril a eu la 
même complaisance. Si elles pouvoient 
exciter l’intérêt de quelques autres sa- 
vans , je m’empresserois de les répéter 
avec eux. 


I 


PREMIÈRE PARTIE. 


ARTICLE PREMIER. 

Division généi^ale de la Vie, 

On cherche dans des considérations abstraites 
la définition de la vie; on la trouvera, je crois, 
dans cet aperçu general : la vie est V ensemble 
des fonctions qui résistent à la mort. 

Tel est en effet le mode d’existence des 
corps vivans, que tout ce qui les entoure tend 
à les détruire. Les corps inorganiques agissent 
sans cesse sur eux; eux-mêmes exercent, les uns 
sur les autres, une action continuelle; bientôt 
ils SLiccomberoient s’ils n’avoient en eux un prin- 
cipe permanent de réaction. Ce principe est 
celui de la vie ; ânconnu dans sa nature , il ne 
peut être apprécié que par ses phénomènes : or 
le plus général de ces phénomènes est cette 
alternative habituelle d’action de la part des 
corps extérieurs, et de réaction de la part du 
corps vivant, alternative dont les proportions 
varient suivant l’âw. 

O 

Il y a surabondance de vie dans l’enfant^ 

A 


2 DIVISION GÉNÉRALE 

parce que la reaction surpasse raction. L’adulte 
voit l’equllibre s’établir entr’ elles , et par là 
meme cette turgescence vitale disparoitre. La 
reaction du principe interne diminue chez le 
vieillard, l’action des corps extérieurs restant la 
même; alors la vie languit et s’avance insensi- 
blement vers son terme naturel , qui arrive 
lorsque tonte proportion cesse. 

La mesure de la vie est donc en général, la 
différence qui existe entre l’effort des puissances 
extérieures , et celui de la résistance intérieure. 
L’excès des unes annonce sa foiblesse; la prédo- 
minance de l’autre est l’indice de sa force. 

§ I. DU'ision de la Vie en animale et 

organique. 

Telle est la vie considérée dans sa totalité; 
examinée plus en détail, elle nous offre deux 
modifications remarquables. L’une est commune 
au végétal et à l’animal, l’autre est le partage 
spécial de ce dernier. Jetez en effet les jeux 
sur deux individus de chacun de ces règnes 
vivans : vous verrez l’un n’exister- qu’au dedans 
’ de lui, n’avoir avec ce qui l’environne que des 
rapports de nutrition, naître, croître et périr 
fixé au sol qui en reçut le germe; l’autre allier 
à cette vie intérieure dont il jouit au plus haut 
degré, une vie extérieure qui établit des relations 


de la vie. 


5 


nombreuses entre lui et les objets voisins, marie 
son existence à celle de tous les autres êtres, 
r en éloigne oui’ en rapproche suivant ses craintes 
ou ses besoins , et semble ainsi , en lui appro- 
priant tout dans la nature, rapporter tout à son 
existence isole'c. 

On diroit que le végétal est l’ébauche, le ca- 
nevas de l’animal, et que, pour former ce der- 
nier, il n’a fallu que revêtir ce canevas d’un 
appareil d’organes extérieurs, propre à établir 
des relations. 

Il résulte de là que les fonctions de l’animal 
forment deux classes très-distinctes. Les unes 
se composent d’une succession habituelle d’assi- 
milation et d’excrétion; par elles il transforme 
sans cesse en sa propre substance les molécules 
des corps voisins, 'et rejette ensuite ces molé- 
cules , lorsqu’elles lui sont devenues hétéro- 
gènes. Il ne vit qu’en lui , par cetté classe de fonc- 
tions; par l’autre, il existe hors de lui : il est 
l’habitant du monde , et non, comme le végétal , 
du lieu qui le vit naître. 11 sent et perçoit ce qui 
fentoure, réfléchit ses sensations, se meut vo- 
lontairement d’après leur influence, et le plus 
souvent peut communiquer parla^voix, ses dé- 
sirs et ses craintes, ses plaisirs ou ses peines. 

J’appelle vie organique l’ensemble des fonc- 
tions de la première classe, parce que tous les 

A 2 


4 DIVISION GÉNlÊRALE 

êtres organises, végétaux ou animaux , en jouis- 
sent à un degré plus ou moins marqué, et que 
la texture organique est la seule condition néces- 
saire à son exercice. Les fonctions réunies de 
la seconde classe forment la vie animale, ainsi 
nommée, parce quelle est l’attribut exclusif du 
règne animal. 

La génération n’entre point dans la série des 
pbénomènes de ces deux vies, qui ont rapport à 
l’individu, tandis quelle ne regarde que l’espèce: 
aussi ne tient-elle que par des liens indirects à la 
plupart des autres fonctions. Elle ne commence à 
s’exercer que lorsque les autres sont depuis long- 
temps en exercice ; elle s’ éteint bien avant qu’ elles 
ne finissent. Dans la plupart des animaux , ses 
périodes d’activité sont séparées par de longs 
intervalles de nullité; dans l’homme où ses ré- 
mittences sont moins durables, elle n’a pas des 
rapports plus nombreux avec les fonctions. La 
soustraction des organes qui en sont les agens , 
est marquée presque toujours, par un accroisse- 
ment général de nutrition. L’eunuque jouit de 
moins d’énergie vitale ; mais les phénomènes 
de la vie se développent chez lui avec plus de 
plénitude. Faisons donc ici abstraction des lois 
qui nous donnent l’existence, pour ne considé- 
rer que celles qui l’entretiennent ; nous revien- 
drons sur les premières.. 


de la vie. 


§ II. SubdU'ision de chacune des vies y ani-^ 

male et organique y en deux ordres de 
fonctions. 

Chacune des deux vies, animale et orga- 
nique , se compose de deux ordres de fonctions 
qui se succèdent et s’enchaînent dans un sens 
inverse. 

Dans la vie animale, le premier ordre s’établit 
de l’extérieur du corps vers le cerveau, et le 
second , de cet organe vers ceux de la locomo- 
tion et de la voix. L’impression des objets affecte 
successivement les sens, les nerfs et le cerveau. 
Les premiers reçoivent , les seconds transmet- 
tent, le dernier perçoit cette impression qui , 
étant ainsi reçue, transmise et perçue, constitue 
nos sensations. 

L’animal est presque passif dans ce premier 
ordre de fonctions ; il devient actif dans le se- 
cond cpii résulte des actions successives du cer- 
veau oii liait la volition à la suite des sensa- 
tions, des nerfs qui transmettent cette volition, 
des organes locomoteurs et vocaux, agens de son 
exécution. Les corps extérieurs agissent sur 
l’animal par le premier ordre de fonctions; il 
réagit sur eux par le second. 

Une proportion rigoureuse existe en général 
entre ces deux ordres : ou l’un est très-marqué, 

A 3 


6 


DIVISION GENERALE 

l’autre se deVelçppe avec énergie. Dans la série 
des animaux, celui qui sent le plus, se meut 
aussi davantage. L’âge des sensations vives est 
celui de la vivacité des mouvemens; dans le 
sommeil où le premier ordre est suspendu , le 
second cesse, ou ne s’exerce que par secousses 
irrégulières. L’aveugle qui ne vit qu’à moitié 
pour ce qui l’entoure , enchaîne ses mouvemens 
avec une lenteur qu’il perdroit bientôt si ses 
communications extérieures s’agrandissoient. 

Un double mouvement s’exerce aussi dans 
la vie organique; l’un compose sans cesse, l’autre 
décompose l’animal. Telle est en effet, comme 
l’ont observé les anciens, et d’après eux plu- 
sieurs modernes, sa manière d’exister, que ce 
qu’il étoit à une époque, il cesse de l’être à 
une autre ; son organisation reste toujours la 
même, mais ses élémens varient à chaque ins- 
tant. Les molécules nutritives, tour-à-tour ab- 
sorbées et rejetées , passent de l’animal à la 
plante, de celle-ci au corps brut, reviennent 
à l’animal, et en ressortent ensuite. 

La vie organique est accommodée à cette cir- 
culation continuelle de la matière. Un ordre de 
fonctions assimile à l’animal les substances qui 
doivent le nourrir; un antre lui enlève ces subs- 
tances devenues liétérogènes à son organisation, 
apràs en avoir fait quelque temps partie. 


Ü E L A V I E. 7 

Le premier, qui est l’ordre d assimilation, re- 
suite de la digestion, de la circulation, de la 
respiration et de la nutrition. Loute molécule 
étrangère au corps reçoit , avant d en devenir 
rëlëment, l’influence de ces quatre fonctions. 

Quand elle a ensuite concouru quelque temps 
à former nos organes , 1 absorption la leur en- 
lève, et la transmet dans le torrent circulatoire, 
ou elle est chariëe de nouveau, et d’où elle sort 
par l’exhalation pulmonaire ou cutanëe, et par 
les diverses secrëtions dont les fluides sont tous 
rejetës au dehors. 

L’absorption, la circulation, l’exhalation, la 
secrëtion forment donc le second ordre des fonc- 
tions de la vie organique , ou l’ordre de désassi- 
milation. 

Il suit de là que le système sanguin est un 
système moyen , centre de la vie organique , 
comme le cerveau est celui de la vie animale, où 
circulent confondues les molëcules qui doivent 
être assimilées, et celles qui , ayant déjà servi à 
l’assimilation, sont destinées à être rejetées; 
en sorte que le sang est compose de deux parties, 
l’une récrémentielle qui vient sur-tout des ali- 
mens , et où la nutrition puise ses matériaux , 
l’autre excrémentielle qui est comme le débris, 
le résidu de tous les organes, et qui fournit aux 
secrétions et aux exhalations extérieures. Cepen- 

A 4 


8 DIVISION générale 

<4 

dant ces dernières fonctions servent aussi quel- 
quefois à transmettre au dehors les produits di- 
gestifs , sans que ces produits aient concouru à 
nourrir les parties. C’est ce qu’on voit dans l’u- 
rine et la sueur , à la suite des boissons copieuses. 
La peau et le rein sont alors organes excréteurs, 
non de la nutrition, mais bien de la digestion. 
C’est ce qu’on observe encore dans la produc- 
tion du lait , fluide provenant manifestement de 
la portion du sang qui n’a point encore été assi- 
milée par le travail nutritif. 

Il n’y a point entre les deux ordres des fonc- 
tions de la vie organique le même rapport 
qu’entre ceux de la vie animale; l’affoiblisse- 
ment du premier n’entraîne pas la diminution 
du second : de là la maigreur, le marasme, états 
dans lesquels fassimilation cesse en partie, la 
désassimilation s’exerçant au même degré. 

Ces grandes différences placées entre les deux 
vies de l’animal, ces limites non moins mar- 
quées qui séparent les deux ordres des phéno- 
mènes dont chacune est l’assemblage, me pa- 
roissent offrir au physiologiste la seule division 
réelle qu’il puisse établir entre les fonctions. 

Abandonnons aux autres sciences les méthodes 
artificielles; suivons f enchaînement des phéno- 
mènes pour enchaîner les idées que nous nous 
en formons, et alors nous verrons la plupart 


DE LA VIE. 


9 

des divisions pliysiologiqnes n’offrir que des 
bases incertaines* à celui qui voudroit y ëlever 
r édifice de la science. ^ 

Je ne rappellerai point ici* ces divisions ; la 

meilleure manière d’en démontrer le vide, c’est, 

« 

je crois , de prouver la solidité de celle que 
j’adopte. Parcourons donc en détail les grandes 
différences qui isolent l’animal vivant au de- 
hors, de fanimal existant au dedans, et se con- 
sumant dans une alternative d’assimilation et 
d’excrétion. ^ 


lo 


DES FORMES EXTÉrIEUFlES 


ARTICLE SECOND. 

Différences générales des deux vies 

\ 

par rapport aux formes extérieures 
de leurs organes respectifs, 

L A plus essentielle des différences qui dis- 
tinguent les organes de la vie animale de ceux 
de la vie organique, c’est la symétrie des uns 
et l’irrégularité des autres. Quelques animaux 
offrent des exceptions à ce caractère, sur-tout 
pour la vie animale : tels sont, parmi les pois- 
sons, les soles, les turbots, etc. diverses es- 
pèces, parmi les animaux non vertébrés, etc. etc. 
mais il est exactement tracé dans l’homme, ainsi 
que dans les genres voisins du sien par la per- 
fection. Ce n’est que là où je vais l’examiner; 
pour le saisir, l’inspection seule suffit. 

§ I. Symétrie des formes eætérieures dans la 

vie animale, ' 

Deux 'globes parfaitement semblables reçoi- 
vent r impression de la lumière. Le son et les 
odeurs ont chacun aussi leur organe double 
analogue. Une membrane unique est affectée 


DANS LES DEUX VIES. Il 

aux saveurs , mais la ligne médiane y est mani- 
feste ; cliaque segment indique par elle est sem- 
blable à celui du côte opposé. La peau ne nous 
présente pas toujours des traces visibles de cette 
ligne, mais par-tout elle y est supposée. La na- 
ture, en oubliant pour ainsi dire de la tirer, 
plaça d’espace en espace des points saillans qui 
indiquent son trajet. Les rainures de l’extré- 
mité du nez, du menton, du milieu des lèvres, 
l’ombilic, le raphé du périné, la saillie des apo- 
physes épineuses , l’enfoncement moyen de la 
partie postérieure du col, forment principale- 
ment ces points d’indication. 

Les nerfs qui transmettent l’impression reçue 
par les sons, tels que l’optique, l’acoustique, 
le lingual, I olfactif, sont évidemment assemblés 
par paires symétriques. 

Le cerveau, organe où l’impression est reçue, 
est remarquable par sa forme régulière ; ses par- 
ties paires se ressemblent de chaque côté, telles 
que la couche des nerfs optiques, les corps can- 
nelés, les hyppocampes, les corps frangés, etc. 
Les parties impaires sont toutes symétrique- 
ment divisées par la ligne médiane, dont plu- 
sieurs dirent des traces visibles , comme le 
corps calleux , la voûte à ti’ois piliers, la protu- 
bérance annulaire , etc. etc. 

Les nerfs qui transmettent aux agens de la 


13 DES FORMES EXTÉRIEURES 

locomotion et de la voix, les voûtions du cer- 
veau , les organes locomoteurs formes d’une 
grande partie du système musculaire, du sys- 
tème osseux et de ses dépendances, le larynx 
et ses accessoires, doubles agens de l’exécution 
de ces voûtions, ont une régularité, une symé- 
trie qui ne se trahissent jamais. 

Telle est meme la vérité du caractère que 
j’indique, que les muscles et les nerfs cessent 
de devenir réguliers, dès qu’ils n’appartiennent 
plus à la vie animale. Le cœur, les fibres mus- 
culaires des intestins, etc. en sont une preuve 
pour les muscles ; pour les nerfs , le grand sym- 
pathique, par-tout destiné à la vie intérieure, 
présente dans la plupart de ses branches une dis- 
tribution irrégulière. Les plexus solaire, mésen- 
térique , hypogastrique , splénique , stomachi- 
que, etc. en sont un exemple. 

Nous pouvons donc, je crois, conclure d’après 
la plus évidente inspection , que la symétrie est 
le caractère essentiel des organes de la vie ani- 
male de l’homme. 

§ II. Irrégularité des formes extérieures dans 
la xie organique» 

Si nous passons maintenant aux viscères de 
la vie organique, nous verrons qu’un caractère 
exactement opposé leur est appûcable. Dans 


DANS LES DEUX VIES. l5 

le système digestif j 1 estomac, les intestins, la 
rate, le foie, etc. sont tous irrégulièrement 
disposés. 

Dans le système circulatoire, le cœur, les 
gros vaisseaux , tels que la crosse de 1 aorte , les 
veines caves, l’azygos, la veine porte, l’artère 
innominée , n’offrent aucune trace de symétrie. 
Dans les vaisseaux des membres , des variétés 
continuelles s’observent, et ce qu’il y a de remar- ‘ 
quable, c’est que dans ces variétés la disposi- 
tion d’un côté n’entraîne point celle du côté 
opposé. . ^ 

L’appareil respiratoire paroit au premier 
coup d’œil exactement régulier } cependant si 
l’on retnarque que la bronebe droite est diffé- 
rente de la gauche par- sa longueur , son dia- 
^mètre et sa direction; que trois lobes compo- 
sent l’un des poumons, que deux seulement 
forment l’autre; qu’il y a entre ces organes 
une inégalité manifeste de volume ; que les 
deux divisions de l’artère pulmonaire ne se 
ressemblent ni par leur trajet, ni par leur dia- 
mètre; que le niédiaslin sur lequel tombe la 
ligne médiane , s’en dévie sensiblement à gau- 
che, nous verrons que la symétrie n’étoit ici 
qu’apparente, et que la loi commune ne souffre 
point d’exception. 

Les organes de l’exhalation, de l’absorption, 


l4 DES FORMES ifXTERIEURES 

les membranes sereuses , le canal tborachique , 
le grand vaisseau lymphatique droit , les absor- 
bans secondaires de toutes les parties ont une 
distribution par-tout inégalé et irrégulière. 

Dans le système glanduleux, nous voyons les 
cryptes ou follicules muqueux par-tout disse'- 
minès sans ordre sous leurs membranes respec- 
tives. Le pancréas, le foie, les glandes salivaires 
même, quoiqu’au premier coup d’œil plus sy- 
métriques , ne se trouvent point exactement sou- 
mis à la ligne médiane. Les reins diffèrent fun 
de l’autre par leur position, le nombre de leurs 
lobes dans l’enfant, la longueur et la grosseur 
de leur artère et de leur veine , et sur-tout par 
leurs fréquentes variétés. 

Ces nombreuses considérations nous mènent 
évidemment à un résultat inverse du précédent j 
savoir que fattribut spécial des organes de la 
vie intérieure, c’est f irrégularité de leurs formes 
extérieures. 

§ III. Conséquences qui résultent de la dif- 
férence des formes extérieures dans les 
organes des deux xies* 

Il résulte de l’aperçu qui vient d’être présenté , 
que la vie animale est pour ainsi dire doulde, 
que ses phénomènes, exécutés en même temps 
des deux côtés, forment dans chacun de ces 


dans les ‘DEUX VIES. l5 

côtes un système indépendant du système op- 
• posé, qu’ily a, si je puis m’exprimer ainsi, une 
vie droite et une vie gauche , que 1 une peut 
exister, l’autre cessant son action, et que sans 
doute meme elles sont destinées à se suppléer 
réciproquement. 

C’est ce qui arrive dans ces affections mala- 
dives si communes, oiila sensibilité efj a moti- 
lité animales, affoiblies ou même entièrement 
anéanties dans une des moitiés symétriques du 
corps, ne se prêtent à aucune relation avec ce 
‘qui nous entoure j ou l’homme n^est d’un côté 
guères plus que ce qu’est le végétal, tandis que 
de l’autre côté il conserve tous ses droits à l’ani- 
malité, par le sentiment et le mouvement qui 
lui restent. Certainement ces paralysies partielles, 
dans lesquelles la ligne médiane est le terme ou 
finit, et l’origine où commence la faculté de 
sentir et de se mouvoir, ne doivent point s’obser- 
ver avec autant de régularité dans les animaux 
qui, comme l’huitre , ont un extérieur irrégulier. 

La vie organique, au contraire, fait un sys- 
tème unique où tout se lie et se'coordonne, où 
les fonctions d’un côté ne peuvent s’interrompre 
sans que, par une suite nécessaire, celles de 
l’autre ne s’éteignent. Le foie malade à gauche 
influe à droite sur l’état de l’estomac; si le colon 
d’un côté cesse d’agir, celui du côté opposé ne 


ï6 DES FORMES EXTERIEURES 

peut continuer son action ; le même coup qui 
arrête la circulation dans les gros troncs veineux 
et la portion droite du cœur,ranêantit aussi dans 
la portion gauche et les gros troncs artériels 
spécialement placés de ce côté, etc. d’où il suit 
qu’en supposant que tous les organes de la vie 
interne, placés d’un côté, cessent leurs fonc- 
tions, /jjêux du côté opposé restent nécessaire- 
ment dans l’inaction, et la mort arrive alors. 

Au reste cette assertion est générale ; elle ne 
porte que sur rensemble de la vie organique, 
et non point sur tous ses phénomènes isolés; 
quelques-uns en effet sont doubles et peuvent 
se suppléer, comme le rein et le poumon en 
offrent un exemple. 

Je ne rechercherai point la cause de cette 
remarquable différence qui, dans l’homme et les 
animaux voisins de lui, distingue les organes des 
deux vies; j’observerai seulement qu’elle entre 
essentiellement dans l’ordre de leurs phénomè- 
nes, que la perfection des fonctions animales doit 
être liée àla symétrie généralement observée dans 
leurs organes respectifs, en sorte que tout ce 
qui troublera cette symétrie altérera plus ou 
moins ces fonctions. 

C’est de là sans doute que naît cette autre 
différence entre les organes des deux vies, sa- 
voir que la nature se livre bien plus rarement 


dans les deux vies. 17 

a des écarts de coriformatioii dans la vie ani- 
male que dans la vie organique. Griinaud s’est 
servi de celte observation, sans indiquer le prin- 
cipe auquel tient le fait quelle nous présente. 

C’est une remarque qui n’a pu échapper à 
celui dont les dissections ont etë un peu multi- 

I 

pliëes, que les frequentes variations de forme, 
de grandeur, de position, de direction des or- 
ganes internes, comme la rate, le foie, l’esto- 
mac, les reins, les organes salivaires, etc. Telles 
sont ces variétés dans le système vasculaire, 
qu’à peine deux sujets offrent-ils exactement la 
même disposition au scalpel de l’anatomiste. 
Qui ne sait que les organes de l’absorption, les 
glandes lymphaticpes en particulier, se trouvent 
rarement assujettis, dans deux individus, aux 
mêmes proportions de nombre, de volume, etc.? 
Les glandes muqueuses affectent-elles jamais 
une position fixe et analogue ? 

IN on -seulement chaque système, isolément 
examiné, est assujetti ainsi à de fréquentes aber- 
rations; mais l’ensemble même des organes de 
la vie interne se trouve quelquefois dans un 
ordre inverse de celui qui lui est naturel. On 
apporta, l’an passé, dans mon amphithéâtre, 
un enfant qui avoit vécu plusieurs années avec 
un bouleversement général des viscères diges- 
tifs , circulatoires , respiratoires et secrétoires. 


l8 DES FORMES EXTERIEURES 

A droite se trouvoient l’estomac, la rate, l’S du 
colon, la pointe du cœur, l’aorte, le poumon à 
deux lobes, etc. On voyoit à gauche le foie, le 
cæcum , la base du cœur , les veines caves , 
l’azygos, le poumon à trois lobes, etc. 

Tous les organes places sous la ligne médiane, 
tels que le mëdiastin, le mësenlère, le duodé- 
num , le pancréas , la division des bronches , 
affëctoient aussi un ordre renverse. Plusieurs 
auteurs ont parle de ces dëplacemens de viscères, 
dont je ne conuois pas cependant d’exemple aussi 
complet. 

Jetons maintenant les yeux sur les organes 
de la vie animale , sur les sens, les nerfs, le cer- 
veau, les muscles volontaires, le larynx; tout y 
est exact, précis , rigoureusement détermine 
dans la forme, la grandeur et la position. On 
n’y voit presque jamais de variétés de confor- 
mation; s’il en existe, les fonctions sont trou- 
blées , anéanties ; tandis qu’elles restent les 
memes dans la vie organique , au milieu des 
altérations diverses des parties. 

Cette différence entre les organes des deux 
vies tient évidemment à la symétrie des uns , 
que le moindre changement de conformation 
eiit troublée, et à l’irrégularité des autres, avec 
laquelle s’allient très -bien ces divers change- 


mens. 


DANS LES DEUX VIES. IQ 

Le jeu de chaque organe est imme'diate- 
mentlië, dans la vie animale, à sa ressemblance 
avec celui du côte oppose, s’il est double, ou à 
runiformitë de conformation de ses deux moi- 
tiés symétriques, s’il est simple. D’après cela 
on conçoit l’influence des changemens orga- 
niques sur le dérangement des fonctions. 

Mais ceci deViendra plus sensible , quand 
j’aurai indiqué les rapports qui existent entre la 
symétrie ou l’irrégularité des organes , et l’har- 
monie ou la discordance des fonctions. 


B 


20 


DU MODE u’ACTIOrf 


ARTICLE TROISIÈME. 


rapport au mode d’actioji de leurs 


L’haplMONie est aux fonctions des organes, 
ce c|ue la sjmëtrie est à leur conformation; 
elle suppose une égalité parfaite de force et 
d’action , comme la sjmëtrie indique une 
exacte analogie dans les formes extërieures et la 
structure interne. Elle est une conséquence de 
la sjmëtrie; car deux parties essentiellement 
semblables par leur structure ne sauroient être 
différentes par leur manière d’agir. Ce simple 
raisonnement nous mèneroildonc à cette donnée 
générale, savoir que l’harmonie est le caractère 
des fonctions extérieures, que la discordance 
est au contraire l’attribut des fonctions orga- 
niques ; mais il est nécessaire de se livrer sur ce 
point à de plus amples détails. * 

» 

§ I. De Vharrnonie cV action dans la o)ie 

animale. 

Nous avons vu cjue la vie extérieure résultoit 
des actions successives des sens ^ des nerfs , du 


Différence générale des deux 'vies ^ par 



dans les deux vies. 21 

cerveau , des organes locomoteurs et vocaux. 
Considérons l’harmonie d’action dans chacune 
de ces grandes divisions. 

La précision de nos sensations paroît être 
d’autant plus parfaite, qii’il existe entre les 
deux impressions dont chacune est l’assem- 
blage , une plus exacte ressemblance. Nous ' 
voyons mal, quand 1 un des yeux, mieux cons- 
titue, plus fort que l’autre, est plus vivement 
affecte, et transmet au cerveau une plus forte 
image. C’est pour éviter cette confusion, qu’un 
oeil se ferme quand l’action de l’autre est arti- 
ficiellement augmentée par un verre convexe : 
ce verre rompt l’harmonie des deux organes; 
nous n’usons que d’un seul , pour qu’ils ne 
soient pas discordans. Ce qu’une lunette produit 
artificiellement, le strabisme nous l’offre dans 
l’état naturel. Nous louchons , dit Buffon , 
parce que nous détournons l’œil le plus foible 
de l’objet sur lequel le plus fort est fixé, pour 
éviter ia confusion qui naîtroit dans la percep- 
tion de deux images inégales. 

Je sais que beaucoup d’autres causes concou- 
rent à produire cette affection, mais la réalité de 
celle-ci ne peut être mise en doute. Je sais aussi 
que chaque œil peut isolément agir dans divers 
animaux; que deux images diverses sont trans- 
mises en même temps par les deux yeux de cer- 

B 3 


23 


DU MODE d’ ACTION 

tailles espèces; mais cela n’empêche pas que, 
lorsque ces organes réunissent leur action sur le 
même objet, les deux impressions qu’ils trans- 
mettent au cerveau ne doivent être analogues. 
Un jugement unique en est en effet le résultat : 
or comment ce jugement pourra-t-il être porté 
avec exactitude si le même corps se présente 
en même temps, et avec des couleurs vives, et 
avec un foible coloris, suivant qu’il se peint sur 
l’une ou l’autre rétine? 

Ce que nous disons de l’œil s’applique exac- 
tement à l’oreille. Si dans les deux sensations 
qui composent l’ouïe, l’une est reçue par un 
organe plus fort , mieux développé , elle y lais- 
sera une impression plus claire, plus distincte; 
le cerveau, différemment affecté par chacune, 
ne sera le siège que d’une perception imparfaite. 
C’est ce qui constitue f oreille fausse. Pourquoi 
tel homme est-il péniblement affecté d’une dis- 
sonance , tandis que tel autre ne s’en aperçoit 
pas? C’est que chez fun, les deux perceptions 
du même son se confondant dans une seule , 
celle-ci est précise, rigoureuse, et distingue le 
moindre défaut du chant , tandis que chez 
l’autre, les deux oreilles offrant des, sensations di- 
verses, la perception est habituellement confuse, 
et ne peut apprécier le défaut d’harmonie des 
sons. C’est par la même raison que vous voyez 


dans les deux vies. 

tel homme coordonner toujours 1 enchaînement 
de sa danse à la succession des mesures , tel 
autre au contraire allier constamment aux ac- 
cords de l’orchestre la discordance de ses pas. 

Buffon a borne à l’œil et à 1 ouie ses considé- 
rations sur l’harmonie d’action; poursuivons-en 
l’examen dans la vie animale. 

11 faut dans l’odorat, comme dans les autres 
sens, distinguer deux impressions. Tune pri- 
mitive qui appartient à l’organe, l’autre consé- 
cutive qui affecte le sensorium ; celle-ci peut 
varier, la première restant la même. Telle odeur 
fait fuir certaines personnes du lieu oü elle en 
attire d’autres; ce n’est pas que l’affection de la 
pituitaire soit différente, mais c’est que l’arne 
attache des sentimens divers à une impression 
identique, en sorte qu’ici la variété des résultats 
n’en suppose point dans leur principe. 

Mais quelquefois l’impression née sur la pi- 
tuitaire diffère réellement de ce qu’elle doit être 
pour la perfection de la sensation. Deux chiens 
poursuivent le même gibier ; l’ un ii en perd j amais 
la trace , fait les mêmes détours et les mêmes cir- 
cuits; l’autre le suit aussi , mais s’arrête souvent, 
perd le pied , comme on le dit, hésite et cherche 
pour le retrouver , court et s’arrête encore. Le 
premier de ces deux chiens reçoit une vive im- 
pression des émanations odorantes; elles n’af- 

B 4 


^4 U MODE D^ A C T I O N 

fectent que confusément l’organe du second. 
Or cette confusion ne tient-elle point à l’inéga- 
lité d’action des deux narines, à la supério- 
rité d’organisation de l’une, a la foiblesse de 
l’autre? les observations suivantes paroissent le 
prouver. 

Dans le coryza qui n’affecte qu’une narine, 
si toutes deux restent ouvertes, l’odorat est 
confus; fermez celle du côté malade, il devien- 
dra distinct. Un polype développé d’un côté 
affoiblit l’action de la pituitaire correspondante, 
celle de l’autre restant la même : de là, comme 
dans le cas précédent, défaut d’harmonie entre 
les deux organes , et par là même , confusion 
dans la perception des odeurs. La plupart des 
affections d’une narine isolée ont des résultats 
analogues et qui peuvent être momentanément 
corrigés par le moyen que je viens d’indiquer; 
pourquoi? parce qu’en rendant inactive une des 
pituitaires, on fait cesser sa discordance d’action 
avec l’autre. ^ 

Concluons de ceci que , puisque toute cause 
accidentelle, qui rompt l’harmonie de fonctions 
des organes , rend confuse la perception des 
odeurs , il est probable que quand cette percep- 
tion est naturellement inexacte , il y a dans les 
narines une inégalité naturelle de conformation, 
et par là même de force. 


dans les deux vies. 25 

Disons du goût ce que nous avons dit de 
l’odorat : souvent run des côtes de la langue est 
seul affecté de paralysie, de spasme. La ligne 
médiane sépare quelquefois une portion insen- 
sible, de l’autre qui conserve encore toute sa 
sensibilité. Pourquoi ce qui arrive en plus n’ar- 
riveroit— d pas en moins? pourquoi 1 un des 
côtés, en conservant la faculté de percevoii les 
saveurs , n’en jouiroit—il pas a un moindre degre 
que l’autre? Or, dans ce cas, il est facile de 
concevoir que le goût sera irrégulier et confus , 
parce qu’une perception précise ne sauroit suc- 
céder à deux sensations inégales et qui ont le 
même objet. Qui ne sait que dans certains corps 
ou quelques-uns ne trouvent que d’obscures 
saveurs , les autres rencontrent mille causes sub- 
tiles de sensations pénibles ou agréables? 

La perfection du toucher est, comme celle 
des autres sens, essentiellement liée à l’unifor- 
mité d’action des deux moitiés symétriques du 
corps, des deux mains en particulier. Suppo- 
sons un aveugle naissant avec une main réguliè- 
rement organisée, tandis que l’autre, privée des 
mouvemens d’opposition du pouce, et de flexion 
des doigts, formeroit une surface roide et im- 
mobile; cet aveugle-là n’acquerroit que diffici- 
lement les notions de grandeur, de figure, de 
direction^ etc. parce qu’une même sensation 




2Ô DU MODE d’ ACTION 

ne naîtra pas de l’application successive des 
deux mains sur le même corps. Que toutes 
deux touchent une petite sphère, par exemple; 
l’une en l’embrassant exactement par l’extre'- 
mitê de presque tous ses diamètres , fera 
naître fidêe de rondeur; Fautre qui ne sera 
en. contact avec elle que par quelques points, 
donnera une sensation toute differente. Incer- 
tain entre ces deux bases de son jugement, 
l’aveugle ne saura que difficilement le porter; 
il pourra même faire correspondre à cette double 
sensation un jugement double par la forme 
extérieure du même corps. Ses idées seroient 
plus précises s’il condamnoit l’une de ses mains 
à l’inaction , comme celui qui louche détourne 
de l’objet l’œil le plus foible , pour éviter la con- 
fusion, inévitable effet de la diversité des deux 
sensations. Les mains se suppléent donc récipro- 
quement, Fune confirme les notions que Fautre 
nous donne: de là l’uniformité nécessaire de leur 
conformation. 

Les mains ne sont pas les agens uniques du 
toucher; les plis de l’avant-bras, de Faisselle , 
de Faine , la concavité du pied , etc. peuvent, en 
embrassant les corps, nous fournir aussi des 
bases réelles, quoique moins parfaites, de nos 
jugernens sur les formes extérieures. Or, suppo- 
sons Fune des moitiés du corps toute différem- 


DANS LES DEUX VIES. 

meut disposée que l’autre, la meme incertitude 
dans la perception en sera le résultat. 

Concluons de tout ce qui vient d’être dit, 
que dans tout l’appareil du système sensitif ex- 
teVieur, riiarmonie d’action des deux organes 
symétriques, ou des deux moitiés semMaLles 
du même organe, est une condition essentielle 
à la perfection des sensations. 

Les sens externes sont les excitans naturels du 
cerveau , dont les fonctions dans la vie animale 
succèdent constamment aux leurs, et qui lan- 
guiroit dans une inaction constante, s’il ne trou- 
voit en eux le principe de son activité. Des sen- 
sations dérivent immédiatement la perception, 
la mémoire , l’imagination, et par là même le 
jugement ; or il est facile de prouver que ces 
diverses fonctions, communément désignées sous 
le nom de sens internes, suivent dans leur exer- 
cice la même loi que les sens externes, et que, 
comme ceux-ci, elles sont d’autant plus voisines 
de la perfection , qu’il y a plus d’harmonie entre 
les deux portions symétriques de l’organe où 
elles ont leur siège. 

Supposons en effet l’un des hémisphères plus 
fortement organisé que l’autre, mieux développé 
dans tous scs points, susceptible par là d être 
plus vivement affecte^ je dis qu’alors la percep- 
tion sera confuse ; car le cerveau est à l’ame 

I 


58 


DU MODE d’aCTIO!^ 

ce que les sens sont au cerveau; il transmet â 
l’ame l’ ébranlement venu des sens, comme ceux- 
ci lui envoient les impressions que font sur eux 
les corps environnans. Or, si le defaut d’har- 
monie dans le système sensitif extérieur trouble 
la perception du cerveau , pourquoi l’ame ne 
percevroit-elle pas confusément, lorsque les deux 
hémisphères inégaux en force ne confondent 
pas en une seule, la double impression qu’ils 
reçoivent ? 

O 

Dans la mémoire, faculté de reproduire d’an- 
ciennes sensations, dans l’imagination, faculté 
d’en créer de nouvelles, chaque hémisphère pa- 
roît en reproduire ou en créer une. Si toutes deux 
ne sont parfaitement semblables, la perception 
de l’ame qui doit les réunir , sera inexacte et irré- 
gulière. Or il y aura inégalité dans les deux sen- 
sations , s’il en existe dans les deux hémisphères 
où elles ont leur siège. 

La perception, la mémoire et l’imagination 
sont les bases ordinaires du jugement. Si les unes 
sont confuses, comment f autre pourra-t-il être 
distinct ? 

Nous venons de supposer l’inégalité d’action 
des liémlsphères , de prouver que le défaut de 
précision dans les fonctions intellectuelles doit 
en être le résultat ; mais ce qui n’est encore que 
supposition devient réalité dans une foule de 


/ 


dans les deux vies. 2 g 

cas. Quoi de plus commun que de voir coïncider 
avec lacompressionde riiemisphère d’un côte par 
le sang , le pus épanche, un os déprimé , une exos- 
tose développée à la face interne du crâne, etc. 
de nombreuses altérations dans la mémoire , 
la perception, l’imagination, le jugement? 

Lors meme que tout signe de compression 
actuelle a disparu, si, par l’influence de celle qu’il 
a éprouvée, l’un des côtés du cerveau reste plu^ 
foible, ces altérations ne se prolongent-elles pas? 
diverses aliénations n’en sont-elles pas les fu- 
nestes suites? Si les deux côtés restoient égale- 
ment affectés, le jugement seroit plus foible, 
mais il seroit exact. N’ est -ce pas ainsi qu’il 
faut expliquer plusieurs observations souvent 
citées, où un coup porté sur une des régions 
latérales de la tête, a rétabli les fonctions intellec- 
tuelles troublées depuis long-temps à la suite 
d’un autre coup reçu sur la région opposée. 

Je crois avoir établi qu’en supposant l’inégalité 
d’action des hémisphères, les fonctions intellec- 
tuelles doivent être troublées. J’ai indiqué en- 
suite divers cas maladifs où ce trouble est le 
résultat évident de cette inégalité. INous voyons 
ici l’effet et la cause ; mais là où le premier 
seul est apparent, l’analogie ne nous indique-t- 
elle pas la seconde? Quand habituellement le 
jugement est inexact, que toutes les idées maii- 


5o 


DU MODE d’acTIOW 

quent de précision , ne sommes-nous pas con- 
duits à croire qu’il y a défaut d’harmonie entre 
les deux cotés du cerveau ? Nous voyons de tra- 
vers, si la nature n’a mis de l’accord dans la force 
des deux yeux. Nous percevons et nous jugeons 
de même , si les hémisphères sont naturellement 
discordans : l’esprit le plus juste, le jugement 
le plus sain, supposent en eux l’harmonie la 
plus complète. Que de nuances dans les opéra- 
tions de l’entendement! ces nuances ne corres- 
pondent-elles point à autant de variétés dans le 
rapport de forces des deux moitiés du cerveau? 
Si nous pouvions loucher de cet organe comme 
des yeux, c’est-à-dire ne recevoir qu’avec un 
seul hémisphère les impressions externes, n’em- 
ployer qu’un seul côté du cerveau à prendre des 
déterminations, à juger, nous serions maîtres 
alors de la justesse de nos opérations intellec- 
tuelles; mais une semblable faculté n’existe point. 

Poursuivons l’examen de l’harmonie d’action 
dans le système de la vie animale. Aux fonc- 
tions du cerveau succèdent la locomotion et la 
voix; la première semble, au prem,ier coup 
d’œil, faire exception à la loi générale de l’har- 
monie d’action. Considérez en effet les deux 
moitiés verticales du corps , vous verrez fune 
constamment supérieure à l’autre par l’étendue, 
le nombre^ la facilité des mouvemens quelle 


DANS LES DEUX VIES. 5l 

exécuté. C’est, comme on le sait, la portion 
(IroilequiFemporte communément sur la gauche. 

Pour comprendre la raison de celte dilïerence, 
distinguons dans toute espèce de mouvement la 
force et l’ agilité. La force tient à la perfection 
d’organisation , à l’énergie de nutrition , à la plé- 
nitude de vie de chaejue muscle; l’agilité est le 
résultat de l’habitude et du fréquent exercice. 

Remarquons maintenant que la discordance 
des organes locomoteurs porte, non sur la force, 
mais sur l’agilité des mouvemens. Tout est égal 
dans le volume, le nombre de fdires, les nerfs 
de l’un et l’autre des membres supérieurs ou in- 
férieurs; la différence de leur système vasculaire 
est presque nulle. Il suit de là que cette discor- 
dance n’est pas, ou presque pas, dans la nature ; 
elle est la suite manifeste de nos habitudes so- 
ciales, qui, en multipliant les mouvemens d’un 
côté, augmentent leur adresse, sans trop ajouter 
à leur force. 

Tels sont en effet les besoins de la société, 
qu’ils nécessitent un certain nombre de mou- 
vemens généraux qui doivent être exécutés par 
tous dans la même direction , afin de pouvoir 
s’entendre. On est convenu que cette direction 
seroit celle de gauclie à droite. Les lettres qui 
composent l’écriture de la plupart des peuples, 
sont dirigées dans ce sens. Cette circonstance 


32 


DU MODE d’ ACTION 

entraîne la nécessite d’ employer , pour former 
ces lettres , la main droite, qui est mieux adaptée 
que la gauche à ce mode d’écriture, comme 
celle-ci conviendroit infiniment mieux au mode 
oppose , ainsi qu il est facile de s’en convaincre 
par le moindre essai. 

La direction des lettres de gauche à droite 
impose la loi de les parcourir des yeux de la 
même manière. De l’habitude de lire ainsi , naît 
celle d’examiner la plupart des objets suivant le 
même sens. 

La nécessité de l’ensemble dans les combats 
a déterminé à employer généralement la main 
droite pour saisir les armes ; l’harmonie qui di- 
rige la danse des peuples les plus sauvages, exige 
dans les jambes un accord qu’ils conservent en 
faisant toujours porter sur la droite, leurs mou- 
vemens principaux. Je pourrois ajouter à ces 
divers exemples, une foule d’autres analogues. 

Ces mouvemens généraux, convenus de tous 
dans l’ordre social, qui romproient l’harmonie 
d’une foule d’actes, si tout le monde ne les exé- 
cutoit pas dans le même sens, ces mouvemens 
nous entraînent inévitablement, par F influence 
de l’habitude, à employer pour nos mouvemens 
particuliers, les membres qu’ils mettent en ac- 
tion. Or, ces membres étant ceux placés à droite, 
il résulte que les membres de ce côté sont tou- 


V 


DANS LES DEUX VIES. 55 

jours en activité, soit pour les besoins relatifs 
auxmoLivemens quenous coordonnons avec ceux 
des autres individus, soit pour les besoins qui 
nous sont personnels. 

Gomme l’habitude d’agir perfectionne l’ac- 
tion , on conçoit la cause de 1 excès d agilité du 
membre droit sur le gauche. Get exces n est 
presque pas primitif j 1 usage 1 aniene d une ma- 
nière insensible. 

Cette remarquable différence dans les deux 
moitiés symétriques du corps n’est donc point, 
dans la nature, une exception à la loi générale 
de l’harmonie d’action des fonctions externes. 
Cela est si vrai, que l’ensemble des mouvemens 
exécutés avec tous nos membres, est d’autant 
plus précis, qu’il y a moins de différence dans 
l’agilité des muscles gauches et droits. Pourquoi 
certains animeiux franchissent-ils avec tant d’a- 
dresse des rochers où la moindre déviation les 
entraîneroit dans l’abyme, courent-ils avec une 
admirable précision sur des plans à peine égaux 
en largeur à l’extrémité de leurs membres? 
Pourquoi la marche de ceux qui sont les plus 
lourds n’est-elle jamais accompagnée de ces faux 
pas si communs dans la progression de l’homme? 
C’est que chez eux la différence étant presque 
nulle entre les organes locomoteurs de l’uii et 

C 


34 U MODE d’ A C T I O W 

l’autre côtes, ces organes sont en harmonie cons- 
tante d’action. 

L’homme le plus adroit dans ses mouvemens 
de totalité, est celui qui l’est le moins dans les 
mouvemens isoles du membre droit : car , comme 
je le prouverai ailleurs, la perfection d’une partie 
ne s’acquiert jamais qu’aux dépens de celle de 
toutes les autres. L’enfant qu’on éleveroit à faire 
un emploi e'gal de ses quatre membres , auroitdans 
ses mouvemens generaux une précision qu’il ac- 
querroit difficilement pour les mouvemens par- 
ticuliers de la main droite, comme pour ceux 
qu’exigent r écriture , l’escrime, etc. 

Je crois bien que quelques circonstances na- 
turelles ont influé sur le choix de la direction 
des mouvemens généraux qu’exigent les habi- 
tudes sociales ; tels sont le léger excès de dia- 
mètre de la souclavière droite , le sentiment de 

\ 

lassitude qui accompagne la digestion et qui , plus 
sensible à gauche à cause de l’estomac, nous dé- 
termine à agir pendant ce temps du côté opposé ; 
tel est l’instinct naturel qui, dans les affections 
vives , nous fait porter la main sur le cœur , où 
la droite se dirige bien plus facilement que la 
gauche. Mais ces causes sont presque milles, com- 
parées àladisproportion des mouvemens des deux 

moitiés symétriques du corps, et sous ce rapport 


DANS DES DEUX VIES. 35 

il est toujours vrai de dire que leur discordance 
est un effet social, et que la nature les a primi- 
tivement destinées à l’harmonie d’action. 

La voix est, avec la locomotion, le dernier 
acte de la vie animale , dans rcnchaînement na- 
turel de ses fonctions. Or, la plupart des physio- 
logistes, Haller en particulier, ont indiqué, 
comme cause de son défaut d’harmonie, la dis- 
cordance des deux moitiés symétriques du la- 
rynx, l’inégalité de force dans les muscles qui 
meuvent les aryténoïdes , d’action dans les nerfs 
qui vont de chaque côté à cet organe, de ré- 
flexion des sons dans l’une et l’autre narines, 
dans les sinus droits et gauches. Sans doute la 
voix fausse dépend souvent de l’oreille; quand 
nous entendons faux nous chantons de même; 
mais quand la justesse de l’ouïe coincide avec le 
défaut de précision des sons, la cause en est cer- 
tainement dans le larynx. 

La voix la plus harmonieuse est donc celle 
que les deux parties du larynx produisent à un 
degré égal, oii les vibrations d’un côté, exac- 
tement semblables par leur nomlire, leur force, 
leur durée, à celles du côté opposé, se confondent 
avec elles pour produire le même son; de même 
que le chant le plus parfait seroit celui que 
produiroient deux voix exactement identiques 
parleur portée, leur timbre et leurs inflexions. 

C 12 


/ 


56 DU MODE d’ A C T I O N 

Des rioiiiLreu.ses considérations que je viens 
de présenter découle, je crois, ce résultat gé- 
néral , savoir qu’un des principes essentiels de 
la vie animale, est l’iiarmonie d’action des deux 
parties analogues , ou des deux côtés de la partie 
simple, qui concourent à un même Lut. On voit 
facilement, sans que je l’indique, le rapport qui 
existe entre cette harmonie d’action, caractère 
des fonctions, et la symétrie de forme, attribut 
des organes de la vie animale. 

Je préviens au reste, en finissant ce paragra- 
phe, qu’en y indiquant les dérangemens divers 
qui résultent, dans la vie animale, du défaut d’har- 
monie des organes , je n’ai prétendu assigner 
qu’une cause isolée de ces dérangemens; je sais 
par exemple que mille circonstances autres que 
la discordance des deux hémisphères du cerveau, 
peuvent altérer le jugement, la mémoire, etc. etc. 

§ II. Uiscordance d’action dans la nie orga- 
nique. 

I 

A côté des phénomènes de la vie externe , 
plaçons maintenant ceux de la vie organique; 
nous verrons que l’harmonie n’a sur eux aucune 
influence. Qu’un rein plus fort que l’autre sé- 
pare plus d’urine; qu’un poumon mieux déve- 
loppé admette dans un temps donné plus de * 
sang veineux, et renvoyé plus de sang artériel; 


dans les deux vies. 57 

que moins de force organique distingue les glan- 
des salivaires gauches d’avec les droites; qu im- 
porte? la fonction unique a laquelle concourt^ 
chaque paire d’organes, n est pas moins réguliè- 
re rn en t e xe r ce e . Q u’ un engorge m e n 1 1 e ge r o ccu pe 
l’un des côtés du foie, de la rate, du pancréas; 
la portion saine suppléé, et la fonction n est pas 
trouhlée. La circulation reste la même au milieu 
des variétés fréquentes du système vasculaire des 
deux côtés du corps, soit que ces variétés exis-* 
teiit naturellement, soit qu’elles tiennent à quel- 
ques oblitérations artificielles de gros vaisseaux, 
comme dans l’anévrisme. 

De là ces nombreuses irrégularités de struc- 
ture, ces vices de conformation qui, comme je 
l’ai dit , s’observent dans la vie organique, sans 
qu’il y arrive pour cela discordance des fonc- 
tions. De là cette succession presque continue 
de modificatioiis qui, agrandissant et rétrécissant 
tour-à-tour le cercle de ces fonctions, ne les 
laisse presque jamais dans un état fixe. Les forces 
vitales et les excitans qui les mettent en jeu, sans 
cesse variables dans l’estomac, les reins, le 
foie, les poumons, le cœur, etc.' y déterminent 
une instabilité constante dans les phénomènes. 
Mille causes peuvent à chaque instant doubler , 
tripler l’activité de la circulation et de la res- 
piration, accroître ou diminuer la quantité de 

G 3 


58 DU MODE d’ ACTION, CtC. 

bile, d urine, de salive secreiëes, suspendre ou 
accëlërer la nutrilion d’une partie; la faim, les 
alimens, le sommeil, le mouvement, le repos, 
les passions, etc. impriment à ces fonctions une. 
mobilité telle, qu elles passent chaque jour par 
cent degrës divers de force ou de foiblesse. 

Tout, au contraire, est constant , uniforme , 
régulier dans la vie animale. Les forces vitales 
des sens ne peuvent, de meme que les forces 
anterieures, éprouver ces alternatives de modi- 
fications , ou du moins à un degrë aussi marqué. 
En effet , un rapport habituel les unit aux forces 
physiques qui régissent les corps extérieurs: or, 
celles-ci restant les mêmes dans leurs variations, 
chacune de ses variations anéantiroit le rapport, 
et alors les fonctions cesseroient. 

D’ailleurs si cette mobilité qui carâctérise la 
vie organic[ue, éioit aussi 1 attribut des sensa- 
tions, elle le seroit par là même, de la percep- 
tion, de la mémoire, de l’imagination, du ju- 
gement, et conséquemment de la volonté. Alors 
que seroit l’homme ? entraîné par mille mou- 
vemens opposés , jouet perpétuel de tout ce qui 
l’entoureroit , il verroit son existence , tour-à-tour 
-voisine de celle des corps bruts, ou supérieure à 
celle dont il jouit en effet, allier à ce que l’in- 
telligence montre de plus grand, ce que la matière 
nous présente de plus vil. 


59 


ARTICLE QUATRIÈME. 

Différences générales des deux uies ^ 
par rapport à la durée de leur action, 

J E viens d’indiquer un des grands caractères 
qui distinguent les phénomènes de la vie animale 
d’avec ceux de la vie organique. Celui que je 
vais examiner n’est pas, je crois, d’une moindre 
importance. Il consiste dans l’intermittence pé- 
riodique des fonctions externes, et la continuité 
non interrompue des fonctions internes. 

§ I. Continuité dé action dans la vie orga- 

nique, 

I 

La cause qui suspend la respiration et la cir- 
culation, suspend et même anéantit la vie, pour 
peu quelle soit prolongée. Toutes les secrétions 
s opèrent sans interruption, et si quelques pé- 
riodes de rémittence s’j observent , comme dans 
labile, hors le temps de la digestion, dans la salive 
hors celui de la mastication , etc. ces périodes 
ne portent que sur l’intensité et non sur l’entier 
exercice de la fonction. L’exhalation et l’absorp- 
tion se succèdent sans cesser jamais la nutrition 

C 4 


4o DE la durée d’aCTIOP^ 

ne reste inactive; le clouLle mouvement d’assi- 
milation et de désassimilation dont elle résulté, 
n’a de terme que celui de la vie. 

Dans cet enchaînement continu des phéno- 
mènes organiques, chaque fonction est dans une 
dépendance immédiate de celles qui la précèdent. 
Centre de toutes, la circulation est toujours im- 
médiatement liée à leur exercice; si elle est 
troublée, les autres languissent; elles cessent 
quand le sang est immobile. Tels, dans leurs 
moLivemens successifs, les nombreux rouages 
de l’horloge, s’arrêtent-ils dès que le pendule, 
qui les met tous en jeu , est lui-même arrêté. 
Non-seulement faction générale de la vie orga- 
nique est liée à faction particulière du cœur, 
mais encore chaque fonction s’enchaîne isolé- 
ment à toutes les autres. Sans secrétion point 
de digestion , sans exhalation nulle absorption , 
sans digestion défaut de nutrition. 

Nous pouvons donc, je crois , indiquer comme 
caractère général des fonctions organiques , leur 
continuité et la mutuelle dépendance où elles 
sont les unes des autres. 

§ 11 . Intermittence d'action daiu la 'vie 

animale. 

Considérez au contraire chaque organe de la 
vie animale dans fexercice de ses fonctions , 


dans les deux vies. 4* 

vous y verrez constamment des alternatives 
d’activité et de repos, des intermittences com- 
plètes, et non des rémittences comme cellesqu on 
x'emarque dans quelques phénomènes organiques. 

Chaque sens fatigué par de longues sensations, 
devient momentanément impropre à en recevoir 
de nouvelles. L’oreille n’est point excitée par les 
sons, l’œil se ferme à la lumière, les saveurs 
n’irritent plus la langue, les odeurs trouvent la 
pituitaire insensible, le toucher devient obtus, 
parla seule raison que les fonctions respectives de 
ces divers organes se sont exercées quelque temps. 

Fatigué par l’exercice continué de la percep- 
tion, de l’imagination , de la mémoire ou de la 
méditation, le cerveau a besoin de reprendre, 
par une absence d’action proportionnée à la 
durée d’activité qui a précédé, des forces sans 
lesquelles il ne pourroit redevenir actif. 

Tout muscle qui s’est fortement contracté, 
ne se prête à de nouvelles contractions, qu’ après 
etre resté un certain temps dans le relâche- 
ment. Dé là les intermittences nécessaires de la 
locomotion et de la voix. 

Tel est donc le caractère propre à chaque 
organe de la vie animale, qu’il cesse d’agir par 
là même qu’il s’est exercé , parce qu’ alors il se 
fatigue, et que ses forces épuisées ont besoin 
de se renouveler. 


4^ DE LA DURÉE d’ ACTION 

L’intermittence de la vie animale est tantôt 
partielle, tantôt generale : elle est partielle quand 
un organe isole a ete long-temps en exercice, les 
autres restant inactifs. Alors cet organe se re- 
lâche; il dort tandis que tous les autres veillent. 
Voilà sans doute pourquoi chaque fonction ani- 
male n’est pas dans une dépendance immédiate 
des autres, comme nous l’avons observé dans la 
vie organique. Les sens étant fermés aux sensa- 
tions, l’action du cerveau peut subsister encore; la 
mémoire, r imagination, la réflexion J restent sou- 
vent. La locomotion et la voix peuvent alors con- 
tinuer aussi; celles-ci étant interrompues, les sens 
reçoivent également les impressions externes. 

L’animal est maître de fatiguer isolément telle 
ou telle partie. Chacune devoit donc pouvoir se 
relâcher, et par là meme, réparer ses forces d’une 
manière isolée ; c’est le sommeil partiel des or- 
ganes. 

§. III. Application de la loi d'intermittence 
d'action à la théorie du sommeil. 

Le sommeil général est l’ensemble des som- 
meils particuliers ; il dérive de cette loi de la vie 
animale, qui enchaîne constamment dans ses 
fonctions, des temps d’intermittence aux pério- 
des d’activité, loi qui la distingue d’une manière 
spéciale, comme nous l’avons vu, d’avec la vie 


1 

Ç 

dans les deux vies. 4^ 

organique : aussi le sommeil n’a-t-il jamais sur 
celle-ci qu’une influence indirecte, tandis qu’il 
porte tout entier sur la première. 

De nombreuses variétés se remarquent dans 
cet état périodique auquel sont soumis tous les 
animaux. Le sommeil le plus complet est celui 
ou toute la vie externe, les sensations, la per- 
ception, l’imagination, la mémoire, le jugement, 
la locomotion et la voix sont suspendus; le moins 
parfait n’affecte qu’un organe isolé; c’est celui 
dont nous parlions tou t-à-1’ heure. 

Entre ces deux extrêmes , de nombreux inter- 
médiaires se rencontrent : tantôt les sensations, 
la perception , la locomotion et la voix , sont 
seules suspendues, l’imagination, la mémoire, 
le jugement restant en exercice; tantôt à l’exer- 
cice de ces facultés qui subsistent, se joint aussi 
l’exercice de la locomotion et de la voix. C’est là 
le sommeil qu’agitent les rêves, lesquels ne sont 
autre chose qu’une portion de la vie animale, 
échappée à l’engourdissement où l’autre portion 
est plongée. 

Quelquefois même trois ou quatre sens seule- 
ment ont cessé leur communication avec les 
objets extérieurs : telle est cette espèce de som- 
nambulisme ou à Faction conservée du cerveau, 
des muscles et du larynx, s’unit celle souvent très- 
distincte de l’ouïe et du tact. 


44 de la D U R É F. d’ a C T I o n 

N’envisageons donc point le sommeil comme 
lin état constant et invariable dans ses phéno- 
mènes. A peine donnons-nous deux Ibis de 
suite de la même manière : une foule de causes 
le modifient , en appliquant à une portion plus 
ou moins grande de la vie animale , la loi géné- 
rale de l’intermittence d’action. Scs degrés divers 
doivent se marquer par les fonctions diverses que 
cette intermittence frappe. 

Le principe est par-tout le même, depuis le 
simple relâchement qui dans un muscle volontaire 
succède à la contraction, jusqu’à l’entière sus- 
pension de la vie animale. Par-tout le sommeil 
tient à cette loi générale d’intermittence, carac- 
tère exclusif de cette vie; maisson application aux 
différentes fonctions externes varie infiniment. 

Il y a loin sans doute de ces idées sur le som- 
meil à tous ces systèmes rétrécis, ou sa cause, ex- 
clusivement placée dans le cerveau, le cœur, les 
gros vaisseaux, l’estomac, etc. présente un phé- 
nomène isolé , souvent illusoire , comme hase 
d’une des grandes modifications de la vie. 

ij 

Pourquoi la lumière et les ténèbres sont-elles, 
dans l’ordre naturel, régulièrement coordonnées 
à l’activité et à l’intermittence des fonctions ex- 
ternes ? C’est que pendant le jour, mille moyens 
d’excitation entourent l’animal , mille causes 
épuisent les forces de ses organes sensitifs et 


dans les deux vies. 4^ 

locomoteurs , déterminent leur lassitude, et pré- 
parent un relâcliernent que la nuit favorise par 
l’absence de tous les genres de stimulans. Aussi 
dans nos mœurs actuelles, où cet ordre est en par- 
tie interverti, nous rassemblons autour de nous, 
pendant les ténèbres, divers excitans qui prolon- 
gent la veille, et font coincider avec les pre- 
mières heures de la lumière , 1 intermittence de 
la vie animale, que nous favorisons d’ailleurs, en 
éloignant du lieu de notre repos tout moyen 
propre à faire naître des sensations. 

Nous pouvons, pendant un certain temps, 
soustraire les organes de la vie animale à la loi 
d’intermittence, en multipliant autour d’eux les 
causes d’excitation; mais enfin ils la subissent, 
et rien ne peut à une certaine époque en sus- 
pendre l’influence. Epuisés par une veille pro- 
longée, le soldat dort à côté du canon, l’esclave 
sous les verges qui le frappent , le criminel au 
milieu des tourmens de la question, etc. etc. 

Distinguons bien au reste le sommeil naturel, 
suite de la lassitude des organes, de celui qui 
est l’.dfet d’une affection du cerveau, de l’apo- 
plexie ou de la commotion par exemple. Ici les 
sens veillent, ils reçoivent les impressions, ils 
sont affectés comme à l’ordinaire; mais ces im- 
pressions ne pouvant être perçues par le cer- 
veau malade , nous ne saurions en avoir la con- 


46 DE LA DUREE d’ ACTION, CtC. 

science. Au contraire, dans l’etat ordinaire, 
c’est sur les sens autant et même plus que sur 
le cerveau, que porte l’intermittence d’action. 

Il suit de ce que nous avons dit dans cet ar- 
ticle, que par sa nature la vie organique dure 
beaucoup plus que la vie animale : en effet la 
somme des périodes d’intermittence de celle-ci 
est presque à celle de ses temps d’activité, dans 
la proportion de la moitié j en sorte que sous 
ce rapport nous vivons presque au dedans lé 
double de ce que nous existons au dehors. 


47 


ARTICLE CINQUIÈME. 

Différences générales des deux 'vies ^ 
par rapport à. ^habitude. 

C’est encore nn des grands caractères qui dis- 
linguent les deux vies de l’animal, que l’indé- 
pendance où l’une est de l’habitude, comparée 
à l’influence que l’autre en reçoit. 

/ 

§. I. De rhahitude dans la vie animale. 

Tout est modifié par l’habitude dans la vie 
animale; chaque fonction, exaltée ou affoiblie 
par elle, semble, suivant les diverses époques 
oii elle s’exerce, prendre des caractères tout 
différons : pour bien en estimer l’influence, il faut 
distinguer deux choses dans l’effet des sensa- 
tions, le sentiment et le jugement. Un cliant 
frappe notre oreille ; sa première impression est , 
sans que nous sachions pourquoi, pénible ou 
agréable; voilà le sentiment. S’il continue, nous 
cherchons à apprécier les divers sons dont il est 
l’assemblage, à distinguer leurs accords; voilà 
le jugement. Or l’habitude agit d’une manière 
inverse sur ces deux choses. Le sentiment est 
constamment émoussé par elle, le jugement au 


4^ de LHABITTJDE 

contraire lui doit sa perfection. Plus nous voyons 
un objet , moins nous sommes sensibles à ce 
qu’il a de pénible ou d’agréable, et mieux nous 
en jugeons tous les attributs. 

§. II. L hahitude emousse le sentiment. 

Je dis d’abord que le propre de l’habitude est 
d’émousser le sentiment , de ramener toujours le 
plaisir ou la douleur à l’indifférence, qui en est 
le terme moyen. Mais avant que de prouver cette 
remarquable assertion, il est bon d’en préciser le 
sens. La douleur et le plaisir sont absolus ou re- 
latifs. L’instrument qui déchire nos parties, l’in- 
flammation qui les affecte, causent une douleur 
absolue; l’accouplement est un plaisir de même 
nature. La vue d’une belle campagne nous 
charme; c’est là une jouissance relative à l’état 
actuel ou se trouve famé : car pour l’habitant 
de cette campagne, depuis long-temps sa vue 
est indifférente. Une sonde parcourt l’urètre 
pour la première fois ; elle est pénible pour le 
malade; huit jours après il n’y est pas sensible; 
Amila une douleur de comparaison. Tout ce qui 
agit sur nos organes en détruisant leur tissu , 
est toujours cause d’une sensation absolue ; le 
simple contact d’un corps sur le nôtre, n’en pro- 
duit jamais que de relatives. 

11 est évident, d’après cela, que le domaine du 


DANS LES DEUX VIES. 4D 

plaisir ou de la douleur absolus, est bien plus 
rétréci que celui de la douleur ou du plaisir rela- 
tifs; que ces mots, supposent 

presque toujours une comparaison entre l’im- 
pression que reçoivent les sens , et F état de Famé 
qui perçoit cette impression. Or il est manifeste 
que le plaisir et la douleur relatifs sont seuls sou- 
mis à l’empire de l’habitude; eux seuls vont donc 
nous occuper. 

Les preuves se pressent en foule pour établir 
que toute espèce de plaisir ou de peine relatifs , 
est sans cesse ramenée à l’indifférence par Fin- 
fluence de l’habitude. Tout corps étranger, en 
contact pour la première fois avec une membrane 
muqueuse, y détermine une sensation pénible > 
douloureuse même, que chaque jour diminue, et 
qui finit enfin par devenir insensible. Les pes- 
saires dans le vagin, les tampons dans le rec- 
tum, l’instrument destiné à lier un polype dans 
la matrice ou le nez, les sondes dans l’urètre, 
<îans l’œsophage ou la trachée-artère, les stylets, 
les sétons dans les voies lacrymales , présentent 
constamment ce phénomène. Les impressions 
dont l’organe cutané est le siège , sont toutes 
assujetties à la même loi. Le passage subit du 
froid au chaud ou du chaud au froid entraîne 
toujours un saisissement incommode, qui s’af- 
foiblit et cesse enfin si la température de Fat- 

D 


00 DE LIIAêI'î'Uj^e 

mosphere se soutient à un degré constant. De 
là les sensations varices qu’excite en nous le 
changement de saisons, de climats, etc. Des 
phthiomènes analogues sont le résultat de la 
perception successive des qualités humides ou 
sèches, molles ou dures des corps en contact 
avec le notre. En général toute sensation très- 
différente de celle qui précède, fait naître un 
sentiment que l’haLitude use bientôt. 

Disons du plaisir ce que nous venons de dire 
de la douleur. Le parfumeur placé dans une 
atmosphère odorante, le cuisinier dont le palais 
est sans cesse affecté par de délicieuses saveurs, 
ne trouvent point dans leurs professions les vives 
jouissances qu’elles préparent aux autres , parce 
C|ue chez eux l’habitude de sentir a émoussé la 
sensation. Il en est de même des impressions 
agréables dont le siège est dans les autres sens. 
Tout ce qui fixe délicieusement la vue ou frappe 
agréablement l’oreille ne nous offre que des 
plaisirs dont la vivacité est bientôt anéantie. Le 
spectacle le plus beau, les sons les plus harmo- 
nieux sont successivement la source du plaisir, 
de l’indifférence, de la satiété, du dégoût et 
même de l’aversion, par leur seule continuité. 
Tout le monde a fait cette remarque que les 
poètes et les philosophes se sont appropriée, 
chacun à leur manière. 


DANS LES DEUX VIES. 5ti 

D’où liait cette facilite qu’ont nos sensations 
de subir tant de modifications diverses et souvent 
opposées? Pour le concevoir, remarquons d’a- 
bord que le centre de ces rëvolullous de plaisir, 
de peine et d’ indifférence, n’est point dans les or- 
ganes qui reçoivent ou transmettent la sensation, 
mais dans l’ame qui la perçoit : f affection de 
l’œil, de la langue, de l’ouïe est toujours la 
même ; mais nous attachons à cette affection 
unique des sentimens variables. 

Remarquons ensuite que .faction de famé 
dans chaque sentiment de peine ou de plaisir, 
né d’une sensation, consiste en une comparaison 
' entre celte sensation et celles qui font précédée, 
comparaison qui n’est point le résultat de la 
réflexion, mais f effet involontaire de la première 
impression des objets. Plus il j aura de diffé- 
rence entre f impression actuelle et les impres- 
sions passées, plus le sentiment en sera vif. La 
sensation qui nous affecte le plus, est celle qui 
ne nous a jamais frappés. 

Il suit de là qu’à mesure que les sensations 
se répètent plus souvent, elles doivent faire sur 
nous une moindre impression, parce que la 
comparaison devient moins sensible entre Pétat 
actuel et fétat passé. Chaque fols que nous 
voyons un objet, que nous entendons un son, que 
nous goûtons un met, etc. nous trouvons moins 

D 2 


5^ DE L* habitude 

de différence entre ce que nous éprouvons et ce 
que nous avons éprouvé. 

Il est donc de la nature du plaisir et de la peine 
de se détruire d’eux-mêmes, de cesser d’être^, 
parce qu’ils ont été. L’art de prolonger la durée 
de nos jouissances , consiste à en varier les 
causes. 

Je dirois presque, si je n’avois égard qu’aux 
lois de notre organisation matérielle, que la 
constance est un rêve heureux des poètes, que 
le bonheur n’est que dans l’inconstance, que ce 
sexe enchanteur qui nous captive auroit de 
foibles droits à nos hommages si ses attraits 
étoient ‘trop uniformes , que si la figure de 
'toutes les femmes étoit jetée au même moule, 
ce moule seroit le tombeau de l’amour , etc. 
Mais gardons-nous d’emplojer les principes 
de la physique à renverser ceux de la morale ; 
les 'lins et les autres' sont également solides 
quoique parfois en opposition. Remarquons 
seulement que souvent les premiers nous diri- 
gent presque seulsj alors l’amour que l’habitude 
tente d’enchaîner, fuit avec le plaisir et nous 
laisse le dégoût; alors le souvenir met un terme 
toujours prompt à la constance, en rendant uni- 
forme ce que nous sentons et ce que nous avons 
senti : car telle paroît être l’ essence du bonheur 
physique, que celui qui est passé émousse l’at- 


DANS LES DEUX VIES. 55 

trait de celui dont nous jouissons. Voyez cet 
homme que T ennui dévoré aujourd’hui à côté de 
celle près de qui les heures fuy oient jadis comme 
l’éclair; il seroit heureux s’il ne l’avoit point été, 
ou s’il pouvoit oublier qu’il le fut autrefois. Le 
souvenir est, dit-on, le seul bien des amans mal- 
heureux : soit, mais avouons qu’il est le seul mal 
des amans heureux. 

Reconnoissons donc que le plaisir physique 
n’est qu’un sentiment de comparaison, qu’il cesse 
d’exister là oh l’uniformité survient entre les sen- 
sations actuelles et les impressions passées, et que 
c’est par cette uniformité,que l’habitude tendsans 
cesse à le ramener à l’indifférence. Voilà tout le 
secret de l’immense influence quelle exerce sur 
nos jouissances. 

Telle est aussi son mode d’action sur nos 
peines. Le temps s’enfuit, dit-on, en emportant 
la douleur ; il en est le sur remède. Pourquoi ? 
c est que plus il accumule de sensations sur 
celle qui nous a été pénible , plus il affoiblit le 
sentiment de comparaison établi entre ce que 
nous sommes actuellement, et ce que nous étions 
alors. 11 est enfin une epoque oh ce sentiment s’é- 
teint; aussin est-il pasd’eternellesdouleurs; toutes 
cèdent à l’irrésistible ascendant de l’habitude. 


D 3 


* 


^4 DE L habitude 

§t III. Uhahitude perfectionne le jugement. 

Je viens de prouver que tout ce qui tient au 
sentiment, dans nos relations avec ce qui nous 
environne , est affoihli , emoussë , rendu nul 
par l’effet de l’haLiLude. Il est facile maintenant 
de de'montrer qu’elle perfectionne et agrandit 
tout ce qui a rapport au jugement porte d’après 
ces relations. 

Lorsque , pour la première fois, la vue se pro- 
mène sur une vaste campagne , l’oreille est 
frappee par une harmonie, le goût ou l’odorat 
sont affectes d’une saveur ou d’une odeur très- 
composée, des idées confuses et inexactes naissent 
de ces sensations; nous nous représentons l’en- 
semble; les détails nous échappent. Mais que ces 
sensations se répètent, que l’habitude les ramène 
souvent, alors notre jugement devient précis, 
rigoureux; il embrasse tout; la connoissance de 
l’objet qui nous a frappés devient parfaite, d’irré- 
gulière quelle étoit. 

Voyez cet homme qui arrive à l’Opéra, étranger 
à toute espèce de spectacle , il en rapporte des 
notions vagues. La danse, la musique, les déco- 
rations, le jeu des acteurs, l’éclat de l’assemblée, 
tout s’est confondu pour lui, dans une espèce de 
chaos qui l’a charmé. Qu’il assiste successivement 


dans les deux vies. 55 

à plusieurs représentations; ce qui, dans ce bel 
ensemble, appartient à chaque art, commence à 
s’isoler dans son esprit; bientôt il saisit les dé- 
tails : alors il peut juger , et il le fait d’autant plus 
sûrement, que l’habitude de voir lui en fournit 
des occasions plus fréquentes. 

Cet exemple nous offre en abrégé le tableau 
de l’homme commençant à jouir du spectacle de 
la nature. L’enfant qui vient de naître, et pour 
qui tout est nouveau, ne sait encore percevoir 
dans ce qui frappe ses sens, que les impressions 
générales. En émoussant peu à peu ces impres- 
sions qui retiennent d’abord toute l’attention de 
l’enfant, l’habitude lui permet de saisir les attri- 
buts particuliers des corps; elle lui apprend ainsi 
insensiblement à voir, à entendre, à sentir, à 
goûter, à toucher, en le faisant successivement 
descendre dans chaque sensation , des notions 
confuses de l’ensemble, aux idées précises des 
détails. Tel est en effet un des grands caractères 
de la vie animale , quelle a besoin, comme nous 
le verrons, d’une véritable éducation. 

L’habitude, en émoussant le sentiment, ainsi 
que nous l’avons vu , perfectionne donc cons- 
tamment le jugement, et même ce second effet 
est inévitablement lié au premier. Un exemple 
rendra ceci évident : je parcours une prairie 
émaillée de fleurs ; une odeur générale , asscm- 

D /j 


% 


56 


de l’ habitude 

hlage confus de toutes celles que fournissent iso- 
lement ces fleurs, vient d’abord me frapper: 
distraite par elle, famé ne peut percevoir autre 
chose; mais l’habitude affoiblit ce premier sen- 
timent; bientôt il s’efface; alors l’odeur parti- 
culière de chaque plante se distingue, et je puis i 
porter un jugement qui ètoit primitivement im- 
possible. 

Ces deux modes opposes d’influence que l’ha- 
bitude exerce sur le sentiment et le jugement, 
tendent donc, comme on le voit, à un but 
commun, et ce but est la perfection de chaque 
acte de la vie animale. 

§. IV. JDe riiahitude dans la vie organique, 

* ¥ 

Rapprochons maintenant de ces phénomènes, 
ceux de la vie organique; nous les verrons cons-^ 
laminent soustraits à l’empire de l’habitude. La 
circulation, la respiration, l’exhalation, l’ab- 
sorption , la nutrition , les secrétions ne sont 
jamais Tmodifiées par elle. Mille causes mena- 
ceroient chaque jour l’existence, si ces fonctions 
essentielles pouvoiem en recevoir l’influence. 

Cependant l’excrétion des urines, des matières 
fécales peut quelquefois se suspendre, s’accé- 
lérer, revenir selon des lois quelle a déterminées; 
l’action de l’estomac dans la faim, dans le con- 
tact des diverses espèces d’alimens, y paroît aussi 


dans les deux vies. 67 

subordonnée ; mais remarquons que ces divers 
phénomènes tiennent presque 1 e milieu entre ceux 
des deux vies , se trouvent places sur les limites de 
Fune et de l’autre , et participent presqu autant 
à l’animale qu’à l’organique. Tous en effet se 
passent sur les membranes muqueuses, espèces 
d’organes qui, toujours en rapport avec des 
corps etrangers à notre propre substance , sont 
le siège d’un tact interne analogue en tout an 
tact extérieur de la peau sur les corps qui nous 
entourent. Ce tact devoit donc être assujetti aux 
mêmes modifications : doit-on s’étonner d’après 
cela de l’influence que l’habitude exerce sur lui? 

Remarquons d’ailleurs que la plupart de ces 
phénomènes, relatifs au premier ou au dernier 
séjour des alimens dans nos parties qu’ils doivent 
réparer , phénomènes qui commencent , pour 
ainsi dire, et terminent la vie organique, en- 
traînent après eux divers mouvemens essen- 
tiellement volontaires , et par conséquent du do- 
maine de la vie animale. 

Je ne parle point ici d’une foule d’autres mo- 
difications dans les forces, les goûts, les dé- 
sirs , etc. modifications qui tirent leur source de 
l’habitude. Je renvoie aux ouvrages nombreux 
qui en ont considéré l’influence sous des points 
de vue différens de celui que je viens de pré- 
senter. 


58 


D TJ moral 


ARTICLE SIXIÈME. 

Différences générales des deux vies , 
par rapport au moraL 

I L faut considérer sous deux rapports les actes 
qui, peu lies à l’organisation materielle des ani- 
maux , dér ivent de ce principe si peu connu dans 
sa nature, mais si remarquable par ses effets, 
centre de tous leurs mouvemens volontaires, et 
sur lequel on eût moins dispute si , sans vouloir 
remonter à son essence , on se fût contenté d’ ana- 
lyser ses opérations. Ces actes, que nous consi- 
dérons sur -tout dans l’homme où ils sont à 
leur plus haut point de perfection, sont ou pu- 
rement intellectuels et relatifs seulement à l’en- 
tendement, ou bien le produit immédiat des 
passions. Examinés sous le premier point de 
vue, ils sont l’attribut exclusif de la ^de animale; 
envisagés sous le second, ils appartiennent essen- 
tiellement à la vie organique. 

§. L 'Fout cc qui est relatif à V entendement 
appartient à la Die animale» 

Il est inutile, je crois, de s’arrêter longuement 
à prouver que la méditation , la réflexion , le 


dans les deux vies. 59 

jugement, tout ce qui tient en un mot à l’associa- 
tion des idues, est le domaine de la vie animale. 
Nous jugeons d’après les impressions reçues au- 
trefois, d’après celles que nous recevons actuel- 
lement, ou d’après celles que nous créons nous- 
mêmes. La mémoire, la perception et l’imagi- 
nation , sont les bases principales sur lesquelles 
appuient toutes les opérations de l’entendement; 
or ces bases reposent elles-mêmes sur l’action des 
sens. 

Supposez un homme naissant dépourvu de 
tout cet appareil extérieur qui établit nos re- 
lations avec les objets environnans; cet homme- 
là ne sera pas tout-à-fait la statue de Condillac; 
car, comme nous le verrons, d’autres causes que 
les sensations peuvent déterminer en nous l’exer- 
cice des mouvemens de la vie animale ; mais au 
moins étranger à tout ce qui l’entoure, il ne 
pourra point juger, parce que les matériaux du 
jugement lui manqueront; toute espèce de fonc- 
tion intellectuelle sera nulle chez lui; la volonté , 
qui est le résultat de ces fonctions, ne pourra 
avoir lieu; par conséquent cette classe si étendue 
de mouvemens qui a son siège immédiat dans 
le cerveau, et qui est une suite des impressions 
que celui-ci a reçues des objets extérieurs, ne 
sera point son partage. 

C’est donc par la vie animale que l’homme est 


6o 


DU MORAL 


si grand, si supérieur à tous les êtres qui Fen- 
tourentj par elle il appartient aux sciences, aux 
arts , à tout ce qui Fêloigne des attributs grossiers 
sous lesquels nous nous représentons la matière, 
pour le rapprocher des images sublimes que nous 
nous formons de la spiritualité. L’industrie, le 
commerce, tout ce cjui est beau, tout ce qui 
agrandit lé cercle étroit où restent les animaux, 
est l’apanage de la vie extérieure. 

La société actuelle n’est autre chose qu’un dé- 
veloppement plus régulier, une perfection plus 
marquée dans l’exercice des diverses fonctions de 
cette vie, lesquelles établissent nos rapports avec 
les êtres environnans; car, comme je le prou- 
verai en détail, c’est un de ses caractères majeurs 
de pouvoir s’étendre, se perfectionner, tandis 
que dans la vie organique chaque partie n’aban- 
donne jamais les limites que la nature lui a po- 
sées. Nous vivons organiquement d’une manière 
tout aussi parfaite, tout aussi régulière dans le 
premier âge que dans l’âge adulte; mais com- 
parez la vie animale du nouveau né à celle de 
l’homme de trente ans, et vous verrez la diffé- 
rence. 

D’après ce que nous venons de dire, on peut 
considérer le cerveau , organe central de la vie 
animale, comme centre de tout ce qui a rapport 
à F intelligence et à l’entendement. Je pourrois 


6i 


DANS lt:s deux vies. 

parler ici de sa proportion de grandeur dans 
l’homme et dans les animaux, ou rindustrie 
semble décroître à mesure que l’angle facial de- 
vient aigu, et que la cavité cérébrale se rétrécit, 
des altérations diverses dont il est le siégé, et qui 
toutes sont marquées par des troubles notables 
dans l’entendement. Mais tous ces rapports sont 
assez connus, il suffit de les indiquer. Passons à 
cet autre ordre de phénomènes qui, étrangers, 
comme les précédens , aux idées que nous nous 
formons des phénomènes matériels, ont cepen- 
dant un siège essentiellement différent. 

§. II. Tout ce qui est relatif auæ passions 
appartient à la ojie organique. 

Mon objet n’est point ici de considérer les 
passions sous le rapport métaphysique. Qu’ elles 
ne soient toutes que des modifications diverses 
d’une passion unique; que chacune tienne à un 
principe isolé, peu importe; remarquons seu- 
lement que beaucoup de médecins, en traitant de 
leur influence sur les phénomènes organiques, 
ne les ont point assez distinguées des sensations. 
Celles-ci ensont l’occasion, mais elles en diffèrent 
essentiellement. ’ , 

La colère, la tristesse, la joien’agiteroient pas, 
il est vrai, notre ame, si nous ne trouvions dans 
nos rapports avec les objets extérieurs, les causer' 


6:4 


DU moral 


qui les font naître. Il est vrai aussi que les sens 
sont les agens de ces rapports, qu’ils commu- 
niquent la cause des passions , mais ils ne parti- 
cipent nullement à 1 effet j simples conducteurs 
dans ce cas, ils n ont rien de commun avec les 
affections qu’ils produisent. Cela est si vrai, que 
toute espèce de sensations a son centre dans le 
cerveau , car toute sensation suppose l’ impression 
et la perception. Ce sont les sens qui reçoivent 
l’impression, et le cerveau qui la perçoit; en sorte 
que là ou l’action de cet organe est suspendue, 
toute sensation cesse. Au contraire il n’est jamais 
affecte dans les passions; les organes de la vie 
interne en sont le siège unique. 

Il est sans doute étonnant que les passions qui 
entrent essentiellement dans nos relations avec 
les êtres placés autour de nous, qui modifient à 
chaque instant ces relations, sans qui la vie 
animale ne seroit qu’une froide série de phéno- 
mènes intellectuels, qui animent, agrandissent, 
exaltent sans cesse tous les phénomènes de cette 
vie; il est , dis-je, étonnant que les passions n’aient 
jamais leur terme ni leur origine dans ses divers 
organes, qu’au contraire les parties servant aux 
fonctions internes, soient constamment affectées 
par elles, et même les déterminent suivant l’état 
ou elles se trouvent. Tel est cependant ce que la 
stricte observation nous prouve. 


f 


DANS LES DEUX VIES. 65 

Je dis d’abord que l’effet de toute espèce de 
passion, constamment etranger à la \de animale, 
est de faire naître un changement , une alteration 
quelconque dans la vie organique. La colère ac- 
céléré les mouvemens de la circulation, multiplie 
dans une proportion souvent incommensurable 
l’effort du cœur : c’est sur la force, la rapidité’ 
du cours du sang, quelle porte son influence. 
Sans modifier autant la circulation, la joie la 
change cependant; elle en développe les phéno- 
mènes avec plus de plénitude, l’accélère légère- 
ment, la détermine vers l’organe cutané. La 
crainte agit en sens inverse ; elle est caractérisée 
par une foiblesse dans tout le système vasculaire, 
foiblesse qui, empêchant le sang d’arriver aux 
capillaires, détermine cette pâleur générale qu’on 
remarque alors sur l’habitude du corps, et en 
particulier à la face. L’effet de la tristesse, du 
chagrin est à peu près semblable. 

Telle est même l’influence qu’exercent les 
passions sur les organes circulatoires, quelles 
vont, lorsque l’affection est très-vive, jusqu’à 
arrêter le jeu de ces organes :_de là les syncopes 
dont le siège primitif est toujours , comme je le 
prouverai bientôt, dans le cœur, et non dans le 
cerveau qui ne cesse alors d’agir, que parce qu’il 
ne reçoit plus l’excitant nécessaire à son action. 
De là même la mort , effet quelquefois subit des 


64 ^ DU moral 

émotions extrêmes ; soit que ces émotions exal- 
tent tellement les forces circulatoires , que subi- 
tement epuisees, elles ne puissent se rétablir, 
comme dans la mort produite par un accès de 
colère; soit que, comme dans celle occasionnée 
par une violente douleur , les forces tout-à-coup 
frappées d’une excessive débilité, ne puissent 
revenir à leur état ordinaire. 

Si la cessation totale ou instantanée de la cir- 
culation n’est pas déterminée par cette débilité, 
souvent les parties en conservent une impres- 
sion durable , et deviennent consécutivement 
le siège de diverses lésions organiques. Desault 
avoit remarqué que les maladies du cœur, les 
anévrismes de f aorte se sont multipliés dans la 
révolution à proportion des maux qu’elle a en- 
fantés. 

La respiration n’est pas dans une dépendance 
moins immédiate des passions: ces étouffemens, 
cette oppression, effet subit d’une douleur pro- 
fonde , ne supposent-ils pas dans le poumon un 
changement notable, une altération soudaine? 
Dans cette longue suite de maladies chroniques 
ou d’affections aiguës, triste attribut du sys- 
tème pulmonaire, n’est-on pas souvent obligé 
de remonter aux passions du malade, pour 
trouver le principe de son mal? 

L’impression vive ressentie au pylore dans les 


DANS LES DEUX VIES. 65 

fortes émotions, l’empreinte ineflaçable qu’il en 
conserve quelquefois, et d’où naissent lessquirres 
dont il est le sie'ge, le sentiment de resserrement 
qu’on éprouvé dans toute la région de l’estomac, 
au cardia en particulier; dans d’autres circons- 
tances,les vomissemens spasmodiques qui suc- 
cèdent quelquefois tout-à-coup à la perte d’un 
objet chéri, à la nouvelle d’un acccident funeste, 
à toute espèce de trouble déterminé par les pas- 
sions, l’interruption subite des phénomènes di- 
gestifs par une nouvelle agréable ou fâcheuse, les 
affections d’entrailles, les lésions organiques des 
intestins, de la rate, observées dans la mélan* 
colie, l’hypocondrie, maladies que préparent et 
qu’accompagnent presque toujours de sombres 
affections, tout cela n’indique-t-il pas le lien 
étroit qui enchaîne à l’état des passions celui des 
viscères de la digestion ? 

Les organes secrétoires n’ont pas avec les 
affections de l’ame une moindre connexion. Une 
frayeur subite suspend le cours de la bile, et dé- 
termine la jaunisse; un accès de colère est l’ori- 
gine fréquente d’une disposition, et mêmecrune 
fièvre bilieuse; les larmes coulent avec abon- 
dance dans le chagrin, dans la joie, quelquefois 
dans l’admiration; le pancréas est fréquemment 
malade dans l’hypocondrie, etc. 

L’exhalation, l’absorption, la nutrition ne 

E 


DU Moral 


GG 

paroissent pas recevoir des passions une influence 
aussi directe que la circulation, la digestion, la 
respiration et les sécrétions ; mais cela tient sans 
doute à ce que ces fonctions n’ont point, comme 
les autres, de foyers principaux , de viscères es- 
sentiels dont nous puissions comparer l’ètat avec 
celui où se trouve famé. Leurs phénomènes 
généralement disséminés dans tous les organes , 
n’appartenant exclusivement à aucun, ne sau- 
roient nous frapper aussi vivement que ceux dont 
Teffet est concentré dans un espace plus étroit. 

Cependant les altérations qu’elles éprouvent 
alors , ne sont pas moins réelles, et même au bout 
d’un certain temps elles deviennent apparentes. 
Comparez f homme dont la douleur marque 
toutes les heures, à celui dont les jours se 
passent dans la paix du cœur et la tranquillité 
de l’ame , vous verrez quelle différence dis- 
tinsfue la nutrition de l’un d’avec celle de l’autre. 

O 

Rapprochez le temps ou toutes les passions 
sombres , la crainte , la tristesse , le désir de la 
vengeance, sembloient planer sur la France, de 
celui ou la sûreté, l’abondance y appeloient les 
passions gaies si naturelles aux François; rappe- 
lez-vous comparativement f habitude extérieure 
de tous les corps dans ces deux temps, et vous 
direz si la nutrition ne reçoit pas f influence des 
passions. Ces expressions, sécher d’ envie , être 


DANS LES DEUX 7IES. 6/ 

rongé de remords ^ être consumé par la tris- 
tesse, etc, etc, n’annoncenl-elles pas cette in- 
fluence , n’indiquent-elles pas combien les pas- 
sions modifient le travail nutritif? 

« 

Pourquoi l’absorption et 1 exhalation ne se- 
roient-elles pas aussi soumises à leur empire, 
quoiqu’elles le paroissent moins? les collections 
aqueuses, les Iiydropisies , les infiltrations de 
l’organe cellulaire, vices essentiels de ces deux 
fonctions , ne peuvent-elles pas dépendre souvent 
de nos affections morales? 

Au milieu de ces bouleversemens , de ces ré- 
volutions partielles ou generales, produits par 
les passions dans les phénomènes organiques, 
considérez les actes de la vie animale; ils restent 
constamment au même degré, ou bien s’ils 
éprouvent quelques dérangemens , la source pri- 
mitive en est constamment, comme je le mon- 
trerai , dans les fonctions internes. 

Concluons donc de ces di verses considérations, 
que c’est toujours sur la vie organique, et non sur 
la vie animale, que les passions portent leur in- 
fluence : aussi tout ce qui nous sert à les peindre 
se rapporte-t-il à la première et non à la seconde. 
Le geste, expression muette du sentiment et de 
l’entendement , en est une preuve remarquable: 
si nous indiquons quelques phénomènes intellec- 
tuels relatifs à la mémoire, à l’imaginaiion , à la 

E 2 


63 


DU M O R A U 


perception, au jugement, etc. la main se porte 
involontairement sur la tétc ; voulons-nous ex- 
primer l’amour, la joie, la tristesse, la haine, 
c’est sur la région du cœur, de l’estomac, des 
intestins, quelle se dirige. 

L’acteur qui feroitune équivoque àcet egard, 
qui, en parlant de chagrins, rapporteroit les 
gestes à la tête, ou les concentreroit sur le cœur, 
pour annoncer un effort de génie , se couvriroit 
d’un ridicule que nous sentirions mieux encore 
que nous ne le comprendrions. 

Le langage vulgaire distinguoit les attriJauts 
respectifs des deux vies , dans le temps où tous 
les savans rapportoient au cerveau , comme siège 
de l’ame, toutes nos affections. On a toujours dit, 
une tête forte ^ une tête bien organisée^ pour 
énoncer la perfection de l’entendement; un bon 
cœur, un cœur sensible ^ pour indiquer celle du 
sentiment. Ces expressions, la fureur circulant 
dans les o)eines , remuant la bile; la joie fai- 
sant tressaillir les entrailles ; la jalousie distil- 
lant ses poisons dans le cœur y etc. etc. ne sont 
point des métaphores employées par les poètes , 
mais l’énoncé de ce qui est réellement dans la na- 
ture. Aussi toutes ces expressions, empruntées 
des fonctions internes, entrent-elles spécialement 
dans nos chants qui sont le langage des passions, 
de la vie organique par conséquent, comme la 


DANS LES DEUX VIES. 6g 

parole ordinaire est celui de T entendement, de la 
vie animale. La de'clamation tient le milieu ; elle 
anime la langue froide du cerveau, par la langue 
expressive des organes intérieurs du cœur, du 
foie, de l’estomac, etc. 

La colère, l’amour inoculent pour ainsi dire, 
aux humeurs et à la salive en particulier, un vice 
radical qui rend dangereuse la morsure des ani- 
maux agites par ces passions lesquelles distillent 
vraiment dans les fluides un funeste poison , 
comme l’indique l’expression commune. Les 
passions violentes de la nourrice impriment 
à son lait un caractère nuisible, d’où naissent 
souvent diverses maladies pour l’enfant. C’est 
par les modifications que le sang de la mère 
reçoit des émotions vives qu’elle éprouve, qu’il 
faut expliquer comment ces émotions influent 
sur la nutrition, la conformation, la vie même 
du fœtus, auquel le sang parvient par l’inter- 
mède du placenta. 

Non-seulemennt les passions portent essen- 
tiellement sur les fonctions organiques , en affec- 
tant leurs viscères d’une manière spéciale, mais 
1 état de ces viscères, leurs lésions, les variations 
de leurs forces concourent d’une manière mar- 
quée à la production des passions. Les rapports qui 
les unissent avec les tempéramens, les âges , etc, 
établissent incontestablemunt ce fait. 

E 5 


70 D U M O R A L 

Qui ne sait que 1 individu dont l’appareil pul- 
monaire est très-prononce, dont le système cir- 
dilatoire jouit de l3eaucoup d énergie, qui est, 
comme on le dit , très-sangüin , a dans les affec- 
tions une impétuosité qui le dispose sur-tout à 
la colère, à l’emportement, au courage; que là 
où prédomine le système bilieux, certaines pas- 
sions sont plus développées, telles que l’envie, 
la haine, etc.; que les constitutions où les fonc- 
tions des lymphatiques sont à un plus haut 
degré, impriment aux affections une lenteur 
opposée à l’impétuosité du tempérament san- 
guin. 

En général ce qui caractérise tel ou tel tempé- 
rament, c’est toujours telle ou telle modihcalion , 
d’une part dans les passions,de l’autre part dans 
l’état des viscères de la vie organique et la 
prédominance de telle ou telle de ses fonctions. 
La vie animale est presque constamment étran- 
gère aux attributs des tempéramens. 

Disonslaméme chose des âges. Dans l’enfant, la 
foiblesse d’organisation coincide avec la timidité, 
la crainte; dans le jeune homme, le courage, 
l’audace se déploient à proportion que les sys- 
tèmes pulmonaire et vasculaire deviennent su- 
périeurs aux autres; l’âge viril, où le foie et 
l’appareil gastrique sont plus prononcés, est 
l’âge de fambition, de l’envie, de l’intrigue, etc. 


dans des deux vies. 71 

En considérant les passions dans les divers 
climats, dans les diverses saisons, le meme rap- 
port s’observerait entre elles et les organes des 
fonctions internes; mais assez de médecins ont 
indiqué ces analogies; il seroit superflu de les 
rappeler. 

Si de l’homme en santé nous portons nos re- 
<^ards sur l’homme malade, nous verrons les lé- 
sions du foie, de l’estomac , de la rate, des in- 
testins, du cœur, etc. déterminer dans nos 
affections une foule de variétés, d’altérations, 
qui cessent d’avoir lieu dès l’instant où la cause 
qui les entretenoit cesse elle-même d’exister. 

Ils connoissoient , mieux que nos modernes 
mécaniciens, les lois de l’économie, les anciens 
qui crojoient que les sombres affections s’éva- 
cuoient par les purgatifs avec les mauvaises hu- 
meurs. En débarrassant les premières voies, ils 
en faisoient disparoître la cause de ces affections. 
Voyez en effet quelle sombre teinte répand sur 
nous l’embarras des organes gastriques. 

Les erreurs des premiers médecins sur l’atra- 
bile prouvoient la précision de leurs observations 
sur les rapports qui lient ces organes à l’état de 
l’ame. 

Tout tend donc à prouver que la vie drga-' 
nique est le terme où aboutissent, et le centre 
d où partent les passions.^On demand-cra sans 


72 D U M O R A L 

doute Ici comment les végétaux qui vivent or- 
ganiquement, ne nous en présentent aucun 
vestige? c est que, outre qu’ils manquent de 
l’excitant naturel des passions, savoir, de l’ap- 
pareil sensitif extérieur, ils sont dépourvus des 
organes internes qui concourent plus spéciale- 
ment à leur production , tel que l’appareil di- 
gestif, celui de la circulation générale , celui des 
grandes secrétions, que nous remarquons chez 
les animaux; ils respirent par trachées, et non 
par un fojer concentré , etc. 

Voilà pourquoi les passions sont si obscures, 
et même presque nulles dans le genre des zoo- 
phytes, dans les vers, etc. pourquoi, à mesure 
que dans la série des animaux, la vie organique 
se simplifie davantage , perd tous ses organes 
împortans , les passions décroissent proportion- 
nellement. 

S- III. Comment les passions modifient les 
actes de la <vie animale , qiioiqu elles aient 
leur siège dans la vie organique* 

f 

Quoicjue les passions soient l’attribut spécial 
de la vie organique , elles ont cependant sur les 
m.ouvemens de la vie animale une influence 
qu’il faut examiner. Les muscles volontaires 
sont fréqueinment mis en jeu par elles; tantôt 


dans les deux vies. y5 

elles en exaltent les mouvemens, tantôt elles 
semblent agir sur eux d’une manière sédative. 

Voyez cet homme que la colère, la fureur 
agitent; scs forces musculaires doublées, tri- 
plées même, s’exercent avec une énergie que 
lui-même ne peut modérer : où clierclier la source 
de cet accroissement ? elle est manifestemenf. 
dans le cœur. 

Cet organe est l’excitant naturel du cerveau 
par le sang qu’il lui envoie, comme je le prou- 
verai fort au long dans la suite de cet ouvrage , 
en sorte que, selon que l’excitation est plus ou 
moins vive, l’énergie cérébrale est plus ou moins 
grande , et nous avons vu que l’effet de la colère 
est d’imprimer à la circulation une extrême vi- 
vacité, de pousser par conséquent vers le cer- 
veau une grande quantité de sang dans un temps 
donné. Il résulte de là un effet analogue à celui 
qui survient toutes les fois que la même cause se 
développe, comme dans les accès de fièvre ar- 
dente, dans l’iisage du vin à un certain de- 
gré, etc. , . - : . ^ i 

Alors fortement excité, le cerveau excite avec 
force les muscles qui sont soumis à son in- 
fluencé ; leurs mouvemens deviennent, pour ainsi 
dire, involontaires,: ainsi la volonté est -elle 
étrangère à ces spasmes musculaires déterminés 
par une cause qui irrite- l’organe médullaire, 


DU MORAL 


74 

comme une esquille, du sang, du pus dans les 
plaies de tête, le manche du scalpel ou tout 
autre instrument dans nos expériences. 

L’analogie est exacte ; le sang abordant en plus 
grande quantité c|u’à l’ordinaire, produit sur le 
cerveau l’effet de ces excitans divers. 11 est donc, 
pour ainsi dire, passif dans ces divers mouve- 
mens. C’est bien de lui que partent, comme à 
l’ordinaire, les irradiations nécessaires, mais 
ces irradiations y naissent malgré lui, et nous 
ne sommes pas maîtres de les suspendre. ^ 

Aussi remarquez que dans la colère, un rapport 
constant existe entre les contractions du cœur et 
celles des organes locomoteurs : quand les unes 
augmentent, les autres s’accroissent; si l’équi- 
libre se rétablit d’un côté, bientôt nous l’obser- 
vons de l’autre. Dans tout autre cas, au con- 
traire, aucune apparence de ce rapport ne se 
manifeste; l’action du cœur reste la même au 
milieu des nombreuses variations du système 
musculaire locomoteur. Dans les convulsions ou 
les paralysies, dont ce système est le siège, la cir- 
culation ne s’accélère ni ne se ralentit jamais. 

INoiis voyons dans la colère le mode d’in- 
fluence qu’exerce la vie organique sur la vie 
animale. Dans la crainte ou, d’une part, les 
forces du cœur affoiblies poussent au cerveau 
moins de sang, et yiar là même y dirigent une 


f 


dans les deux vies. y5 

cause moindre d’excitation; ou, d’autre part, 
on remarque un aÜoiblissement d action dans 
les muscles extérieurs , nous saisissons aussi 1 en- 
cliaînement de la cause à l’effet. Cette passion 
offre au premier degré le phénomène que pré- 
sentent au dernier, les vives émotions qui, sus- 
pendant tout-k-coup l’effort du cœur, déter- 
minent une cessation subite de la vie animale, 
et par là même la syncope. 

Mais comment appliquer les modifications 
mille fois variées qu’apportent k chaque instant 
les autres passions dans les mouvemens qui ap- 
partiennent k cette vie? comment dire la cause de 
ces nuances infinies qui se succèdent si souvent 
avec une inconcevable rapidité dans le mobile 
tableau de la face? comment expliquer pourquoi , 
sans que la volonté y participe, le front se ride ou 
•s’épanouit, les sourcils se froncent ou se dé- 
ploient, les yeux s’enflamment ou languissent, 
brillent ou s’obscurcissent, la bouche se relève 
ou s’abaisse , etc...? 

Tous les muscles, agens de ces mouvemens, 
reçoivent leurs nerfs du cerveau , et sont ordinai- 
rement volontaires. Pourquoi ,■ dans les passions, 
cessent-ils donc.de l’être? pourquoi rentrent-ils 
dans la classe des mouvemens de la* vie orga- 
nique^ qui tous s’exercent sans que nous les di- 
rigions , ou que meme nous en ayons la con- 


DU MORAL 


76 

science? voici, je crois, l’explication la plus pro- 
bable de ce phénomène. 

Des rapports sjmpathiquesnombreux unissent 
tous les viscères internes avec le cerveau ou avec 
ses differentes parties. Chaque pas fait dans la pra- 
tique nous offre des exemples d’affections de cet 
organe nées sympathiquement de celles de l’es- 
tomac, du foie, des intestins, de la rate, etc. 
Cela posé, comme l’effet de toute espèce de pas- 
sion est de produire une affection, un chan- 
gement de forces dans l’un de cès viscères, il 
sera aussi d’exciter sympathiquement, ou le cer- 
veau en totalité, ou seulement quelques-unes de 
ses parties dont la réaction sur les muscles qui 
en reçoivent des nerfs, y détermineront les moü- 
vemens qu’on observe alors. Dans la production 
de ces mouvemens , l’organe cérébral est donc 
pour ainsi dire passif, tandis qu’il est actif lors- 
que la volonté préside à ses efforts. 

Ce qui arrive dans les passions est semblable 
à ce que nous observons dans les maladies des 
organes internes, qui font naître sympathique- 
ment des spasmes, une foiblesse ou même la pa- 
ralysie des muscles locomoteurs." ; . • . t 

Peut-être les organes internes n’agissent-ils pas 
sur les muscles volontaires par l’excitation in- 
termédiaire du cerveau, mais par des Commu- 
nications nerveuses directes ; qu’importe le 


dans T. es deux vies. 77 

comment? ce n est pas de la question tant agitëe 
du mode des communications sympathiques , 
qu’il s’agit ici. 

Ce qui est essentiel, c’est le fait lui-même; or, 
dans ce fait, voici ce qui est évident : d’une part, 
affection d’un organe intérieur par les passions; 
de l’autre, mouvement déterminé à l’occasion de 
cette affection, dans des muscles sur lesquels cet 
organe n’a aucune influence dans la série ordi- 
naire des phénomènes des deux vies. C est bien 
là sûrement une sympathie; car entr’ elle et celles 
que nous présentent les convulsions , les spas- 
mes de la face, occasionnées par la lésion du 
centre phrénique, par une plaie à l’estomac , etc. 
la différence n’est que dans la cause qui affecte 
l’organe interne. 

L’irritation de la luette, du pharynx, agite 
convulsivement le diaphragme ; l’action trop ré- 
pétée des liqueurs fermentées sur l’estomac 
donne des trembl^mens : pourquoi ce qui arrive 
dans un mode d’affection des viscères gastriques, 
n’arriveroit-il pas dans un autre? Que l’estomac, 
le foie, etc. soient irrités par une passion ou par 
une cause matérielle, qu’importe ? c’est de l’af- 
fection, et non de la cause qui la produit, que 
naît la sympathie. 

Voilà donc , en général , comment les passions 
arrachent à l’empire de la volonté des mou- 


D TJ MORAL 


78 

vemens naturellement volontaires, comment 
elles s approprient, si je puis m’exprimer ainsi, 
les phénomènes de la vie animale, quoiqu’elles 
aient essentiellement leur siège dans la vie or- 
ganique. 

Quand elles sont très-fortes, l’affection très- 
vive de» organes internes produit si impétueu- 
sement les mouvemens sympathiques des mus- 
cles, que l’action ordinaire du cerveau est ab- 
solument nulle sur eux. Mais la première im- 
pression étant passée, le mode ordinaire de 
locomotion revient. 

Un homme apprend, par lettre et devant une 
assemblée, une nouvelle qu’il a intérêt de ca- 
cher; tout-à-coup son front se ride, il pâlit ou 
ses traits s’animent, suivant la passion qui est 
mise en jeu : voilà des phénomènes sympa- 
thiques nés de quelques viscères abdominaux 
subitement affectés par cette passion, et qui, 
par conséquent, appartiennent à la vie orga- 
nique. Bientôt cet homme se contraint; son front 
s’épanouit; sa rougeur renaît ou ses traits se 
resserrent, quoique le sentiment intérieur sub- 
siste : c’est le mouvement volontaire qui l’a em- 
porté sur le sympathique ; c’est le cerveau 
dont l’action a surmonté celle de l’estomac, du 
foie, etc.; c’est la vie animale qui a repris son 
empire. 


dans les deux vies. 79 

Il y a dans presque toutes les passions, mélangé 
ou succession des mouvemens de la vie animale 
à ceux de la vie organic[ue5 en sorte que, dans 
presque toutes, l’action musculaire est en partie 
dirigée par le cerveau , suivant 1 ordre naturel , et 
a en partie son siège dans les viscères organiques, 
comme le cœur, le foie, l’estomac, etc. Ces 
deux foyers, tour-à-tour prédomines l’un par 
l’autre, ou restant en équilibre , constituent , par 
leur mode d’influence, toutes les variétés nom- 
breuses que nous présentent nos affections 
morales. 

Ce n’est pas seulement sur le cerveau, mais 
encore sur toutes les autres parties, que les vis- 
cères affectés par les passions, exercent leur in- 
fluence sympathique : la peur affecte primitive- 
ment l’estomac, comme le prouve le resser- 
rement qu’on ressent alors dans celte région. 
Ainsi affecté, l’organe réagit sur la peau avec 
laquelle il a tant de rapport, et celle-ci devient 
alors le siège d’une sueur froide et subite , si fré- 
quente dans cette affection de l’ame. Cette sueur 
est de la nature de celles qu’on détermine par 
l’action d’une substance qui, comme le thé, 
agit d’abord sur l’estomac, lequel réagit ensuite 
sympathiquement sur l’organe cutané. Ainsi 
un verre d’eau froide, un air très- frais sup- 
priment- 1- ils cette excrétion, par le rapport 


8o 


U MORAL 

qu il y a entre cet organe et les surfaces mu- 
queuses de l’estomac ou des bronches. Il faut 

bien distinguer lessueurs sjmpaihiques, decelles 

dont la cause agit directement sur la peau , 
comme la chaleur, l’air, etc. 

Quoique le cerveau ne soit pas, d’après cela , 
le but unique de la réaction des viscères internes 
affectes par les passions , il est cependant le prin- 
cipal, et sous ce rapport on peut toujours le con- 
sidérer comme un foyer toujours en opposition 
avec celui que représentent les organes internes. 

§. IV. Du centre épigastrique; il neæisle 
point dans le sens que les auteurs ont en- 
tendu. 

Les auteurs n’ont jamais varié sur le foyer 
cérébral; tous les mouvemens volontaires ont 
toujours été envisagés par eux comme un effet 
de ses irradiations. Mais ils ne sont pas éga- 
lement d’accord sur le foyer épigastrique; les 
uns le placent dans le diaphragme, d’autres au 
pylore , quelques-uns dans le plexus solaire du 
grand sympathique (i). 


(i) Cet entrelacement nerveux, émané principale- 
ment du ganglion semi-lunaire , appartient à presque 
tout le système vasculaire abdominal, dont il suit les 


DA IN' s LES DEUX VIES. 8l 

Tous me semblent errer sur ce point, en ce 
qu’assimilant le second, au premier foyer, ils 

diverses ramifications. II est, dans la manière de voir 
ordinaire , une des divisions du grand sympathique 5 
mais il me semble que les idées des anatomistes sur ce 
nerf important sont très-peu conformes à ce qu’il est 
dans la nature. 

Tout Icmonde se le représente comme un cordon 
médullaire, étendu depuis la tête jusque dans la région 
sacrée , envoyant dans ce trajet diverses ramifica- 
tions au cou , à la poitrine et au bas ventre , suivant 
dans ses distributions une marche analogue à celle 

O 

des nerfs de l’épine , et tirant son origine de ces nerfs 
selon les uns , de ceux du cerveau suivant les autres.^ 
Quel que soit le nom sous lequel on le désigne , sym- 
pathique , intercostal, trisplanchnique, etc. la manière 
de l’envisager est toujours la même. 

Je crois que cette manière est entièrement fausse ÿ 
qu’il n’existe réellement aucun nerf analogue à celui 
qu’on désigne par ces mots , que ce qu’on prend pour 
un nerf n’est qu’une suite de communications entre 
divers centres nerveux placés à différentes distances 
les uns des autres. 

Ces centres nerveux sont les ganglions. Disséminés 
dans les différentes régions , ils ont tous une action 
indépendante et isolée. Chacun est un foyer particulier 
qui envoie en divers sens une foule de ramifications, 
lesquelles portent dans leurs organes respectifs , les 
irradiations de ce foyer dont elles s’échappent. Parmi 

F 


82 


DU Moral 


croient que les passions, comme les sensations, 
se rapportent constamment à un centre unique 
et invariable. 


ces ramifications quelques-unes vont d’un ganglion 
à l’autre , et comme ces branches qui unissent les 
ganglions forment par leur ensemble une espèce de 
cordon continu, on a considéré ce cordon comme 
un nerf isolé ; mais ces branches ne sont que des com- 
munications, de simples anastomoses, et non un nerf 
analogue aux autres. 

Cela est si vrai , que souvent ces communications 
sont interrompues j il est des sujets par e^cemple on 
l’on trouve un intervalle très-distinct entre les por- 
tions pectorale et lombaire de ce qu’on appelle grand 
sympathique qui semble coupé en cet endroit. J’ai vu 
aussi ce prétendu nerf cesser et renaître ensuite , soit 
aux lombes , soit dans la région sacrée. Qui ne sait que 
tantôt une seule branche , tantôt plusieurs passent 
d’un glanglion à l’autre , sur-tout entre le dernier 
cervical et le premier dorsal, que le volume de ces 
branches varie singulièrement , qu’après avoir fourni 
une foule de divisions , le sympathique est plus gros 
qu’avant d’en avoir distribué aucune ? 

Ces diverses considérations prouvent évidemment 
que les branches communicantes des ganglions ne sup- 
posent pas plus un nerf continu que les rameaux qui 
passent de chacune des paires cervicale , lombaire ou 
sacrée, aux deux paires qui lui sont supérieures et in- 
férieures. En effet, malgré ces communications, on 


!T^ 

i 


DANS LES DEUX VIES. 85 

Ce qui les a conduits à cetpe opinion, c’est le 
sentiment d’oppression qui se fait sentir au voi- 
sinage du cardia dans les affections pénibles. 

considère chaque paire d’une manière séparée j on ne 
fait point un nerf de leur ensemble. 

Il flmt de même envisager isolément chaque gan- 
glion, et décrire les rameaux qui en naissent. 

D’après cela , je diviserai désormais dans mes des- 
criptions où j’ai jusqu’ici suivi la marche ordinaire , 
les nerfs en deux grands systèmes , l’un émané du 
cerveau , l’autre des ganglions 5 le premier est à 
centre unique ; le second en a un très-grand nombre. 

J’examinerai d’abord les divisions du système céré- 
bral; je traiterai ensuite du système des ganglions , 
qu’on peut subdiviser en ceux de la tête, du cou, 
du thorax, de l’abdomen et du bassin. 

A la tête on trouve le lenticulaire , celui de Mekel , 
celui de la glande sublinguale, etc. etc. Quoiqu’aucune 
communication ne lie ces divers centres , soit en- 
tr’eux , soit avec le prétendu grand sympathique , 
leur description appartient cependant à celle des nerfs 
dont celui-ci est l’ensemble , puisque les communica- 
tions ne sont que des dispositions accessoires à ce sys- 
tème de nerfs. 

Au cou les trois ganglions cervicaux, quelquefois un 
autre sur le côté de la trachée-artère , dans la poitrine 
les douze thorachiques , dans l’abdomen le semi- 
lunaire , les lombaires , etc. dans le bassin les 
sacrés ; voilà les divers centres dont il faut iso- 

F n 

I 

I 

I 

I 


84 D U M O R A L 

Mais remarquons que dans les organes in- 
ternes, le sentiment në de l’affection d’une 

lément examiner les ramifications , comme on consi- 
dère celle du centre cérébral. 

Par exemple , je décrirai d’abord le ganglion semi- 
lunaire, comme on fait pour le cerveau; puis j’exa- 
minerai ses branches , parmi lesquelles se place celle 
par laquelle il communique avec les ganglions tbora- 
cliiques , c’est-à-dire le grand splanchnique ; car c’est 
une expression très-impropre que celle qui désigne ce 
nerf comme donnant naisssance au ganglion. De même 
dans le cou et la tête , chaque ganglion sera d’abord 
décrit ; puis je traiterai de ses branches , parmi les- 
quelles se trouvent celles de communication. La dis- 
position étant à-peu-près commune pour les gan- 
glions de la poitrine , du bassin et des lombes , etc. 
la description deviendra à-peu-près générale pour 
chaque région. 

Cette manière d’envisager les nerfs en plaçant une 
démarcation sensible entre leurs deux grands sys- 
tèmes , présente ces systèmes tels qu’ils sont réelle- 
ment dans la nature. 

Quel anatomiste n’a pas été frappé, en effet, des 
différences qui se trouvent entre les nerfs de l’un et de 
l’autre ; ceux du cerveau sont plus gros , moins nom- 
breux , plus blancs , plus denses dans leur tissu , 
exposés à des variétés assez peu fréquentes. Au 
contraire, ténuité extrême , nombre très-considérable 
sur-tout vers les plexus, couleur grisâtre, mollesse 


dans les deux vies. 85 

partie , est toujours un indice infidèle du siège 
et de l’étendue de cette affection : par exemple , 


de tissu remarquable , variétés extrêmement commu- 
nes , voilà les caractères des nerfs venant des gan- 
glions, si vous en exceptez ceux de communication 
avec les nerfs cérébraux et quelques-uns de ceux qui 
unissent entre eux ces petits centres nerveux. 

D’ailleurs, cette division du système général des 
nerfs en deux autres secondaires, s’accorde très-bien 
avec celle de la vie. On sait en effet que les fonctions 
externes , les sensations , la locomotion , la voix, sont 
sous la dépendance du système nerveux cérébral ; 
qu’au contraire la plupart des organes servant aux 
fonctions internes , tirent des ganglions , leurs nerfs 
et avec eux le principe de leur action. On sait que la 
sensibilité et la contractilité animales naissent des pre- 
miers ; que là où les seconds se trouvent seuls , il 
n’y a que la sensibilité et la contractilité organiques. 

J’ai dit ailleurs que le terme de cette espèce de 
sensibilité et l’origine de la contractilité correspon- 
dante , sont dans l’organe même où on les observe ; 
mais peut-être ce terme et cette origine sont-ils plus 
éloignés, et existent-ils dans le ganglion dont l’organe 
reçoit ses nerfs ; comme le terme de la sensibilité 
animale et l’origine de la contractilité de même es- 
pèce , se trouvent toujours dans le cerveau. Si cela 
est ainsi, comme les ganglions sont très-multipliés , 
on conçoit pourquoi les forces de la vie organique 

F 5 




86 


DU MORAL 


!a faim porte son influence sur la totalité de l’es- 
tomac, et cependant le cardia semble seul nous 
en transmettre la sensation. Une large surface 
enflammee dans la plèvre ou le poumon, ne 
donne lieu le plus souvent qu’à une douleur 
concentrée sur un point. Combien de fois à la 


ne se rapportent point, ainsi que celles de la vie ani- 
male , à un centre commun. 

Il est manifeste , d’après ces considérations , qu’il 
n’existe point de nerf grand sympathique , que ce 
qu’on désigne par ce mot n’est qu’un assemblage de 
petits systèmes nerveux, à fonctions isolées, mais à 
branches communicantes. 

On conçoit donc ce qu’il faut penser des disputes 
des anatomistes sur l’origine de ce prétendu nerf, 
fixée dans la sixième, la cinquième paires , etc. celles 
du cou , du dos , etc. . . 

Plusieurs physiologistes ont eu sur les ganglions , 
des idées analogues à celles que je viens de présenter, 
en considérant ces corps comme de petits cerveaux; 
mais il est essentiel de réaliser ces vues dans la des- 
cription , qui , telle qu’on la présente , donne une 
idée très-inexacte et de ces centres nerveux et des 
nerfs qui en sortent. 

L’expression de branches nerveuses donnant nais- 
sance à tel ou tel ganglion, etc. ressemble à celle par 
laquelle on désigneroit le cerv^'eau comme naissant 
des nerfs dont il est lui-même l’origine. 


dans les deux vies. 


‘■87 

tète, a l’abdomen, etc. une douleur fixe et 
occupant un petit espace, ne coincide-t-elle pas 
avec une affection largement disséminée, et 
ayant même un siège tout diffèrent de celui que 
nous présumons! Il ne faut donc jamais consi- 
dérer le lieu où nous rapportons le sentiment, 
comme le sûr indice du lieu précis qu’occupe 
l’affection, mais seulement comme un signe 
qu elle se trouve là, ou dans le voisinage. 

Il suit, d’après cela, que pour juger l’organe 
avec lequel telle ou telle passion est en rapport , 
on doit recourir, non pas au sentiment, mais à 
l’effet produit dans les fonctions de l’organe par 
l’influence de la passion. Or, en partant de ce 
principe, il est aisé de voir que ce sont tantôt 
les organes digestifs, tantôt le système circu- 
latoire , quelquefois les viscères appartenant aux 
secrétions, qui éprouvent un changement, un 
trouble dans nos affections morales. 

Je ne reviendrai pas sur les preuves qui éta- 
blissent cette vérité, mais en m’appuyant sur 
elle, comme étant démontrée, je dirai qu’il 
n’y a point pour les passions, de centre fixe et 
constant , comme il en existe un pour les sen- 
sations; que le foie, le poumon, la rate, l’es- 
tomac, le cœur, etc. tour-à-tour affectés, forment 
tour-à-tour ce foyer épigastrique si célèbre dans 
nos ouvrages modernes ; que si nous rapportons 


88 


T> U Moral 

en general dans cette région l’impression sen- 
sible de toutes nos affections , c’est que tous les 
■viscères importans de la vie organique s y trou- 
vent concentrés ; que si la nature eut séparé ces 
viscères par de grands intervalles, en plaçant, par 
exemple, le foie dans le bassin, l’estomac au cou, 
le cœur et la rate restant à leur place ordinaire, 
alors le foyer épigastrique disparoîtroit , et le 
sentiment local de nos passions varieroit suivant 
l’organe sur lequel elles porteroient leur in- 
fluence. 

Camper, en déterminant l’angle facial, a 
donné lieu à de lumineuses considérations sur 
l’intelligence respective des animaux. 11 paroit 
que non-seulement les fonctions du cerveau , 
mais toutes celles, en général, de la vie animale , 
qui y trouvent leur centre commun, ont à peu 
près cet angle pour mesure de perfection. 

Il seroit bien curieux d’indiquer aussi une 
mesure qui, prise dans les parties servant à la vie 
organique, pût fixer le rang de chaque espèce 
sous le rapport des passions. Pourquoi le sen- 
timent est-il porté à un si haut point chez le 
le chien ? pourquoi la reconnoissance , la tris- 
tesse, la joie, la haine, l’amitié, etc. l’agitent- 
elles avec tant de facilité ? c’est de ce coté qu’il 
est supérieur aux autres animaux : a-t-il dans la 
vie organique quelque chose de plus parfait ? 


dans les deux vies. - 89 

» 

Le singe nous ëtonne par son industrie , sa dis- 
position à l’imitation, son intelligence ; c’est par 
la supériorité de sa vie animale cju’il laisse loin 
de lui les espèces les mieux organisées ? D autres 
animaux, comme rëlëphant, nous intéressent 
par leur attachement, leurs affections, leurs 
passions, et nous charment par leur adresse, 
l’étendue de leur perception, de leur intelli- 
gence. Chez eux le centre cérébral et les fonc- 
tions intérieures ou organiques , sont perfec- 
tionnés au même degré ; la nature semble avoir 
également reculé les bornes de leurs deux vies. 

Un rapide coup d’œil jeté sur la série des 
animaux , nous montrera ainsi, tantôt les phéno- 
mènes relatifs aux sensations , prédominant sur 
ceux qui naissent des passions , tantôt ceux-ci 
l’emportant sur les premiers, quelquefois l’équi- 
libre étant établi entr’eux, et suivant ces diverses 
circonstances, la vie organique et animale su- 
périeures, inférieures, ou égales l’une à l’autre. 

Ce que nous observons dans la longue chaîne 
des êtres animés, nous le remarquons dans 
l’espèce humaine prise isolément. Chez l’un^ les 
passions qui dominent, sont le principe du plus 
grand nombre des mouvcmens; F influence de 
la vie animale, à chaque instant surpassée par 
celle de l’organique, laisse naître sans cesse des 
actes auxquels la volonté est presqu étrangère , 


DU MORAL 


90 

et qui, trop souvent, entraînent après eux des 
regrets amers , qui se font sentir lorsque la vie 
animale reprend son empire. Dans l’autre, c’est 
cette vie qui est supérieure à la première; alors 
tous les phénomènes relatifs aux sensations , à la 
perception, à 1 intelligence, semblent s’agrandir 
aux dépens des passions qui restent dans un 
silence auquel l’organisation de l’individu les 
condamne. Alors la volonté préside à tout; les 
muscles locomoteurs sont dans une continuelle 
dépendance du cerveau, tandis que dans le cas 
précédent ce sont principalement les organes 
gastriques et pectoraux qui les mettent en jeu. 

L’homme dont la constitution est la plus heu- 
reuse et en même temps la plus rare, est celui qui 
a ses deux vies dans une espèce d’équilibre, 
'dont les deux centres, cérébral et épigastrique, 
exercent l’un sur l’autre une égale action, clicz 
qui les passions animent, échauffent, exaltent 
les phénomènes intellectuels , sans en envahir le 
domaine, et qui trouve dans son jugement un 
obstacle qu’il est toujours maître d’opposer à 
leur impétueuse influence. 

" C’est cette influence des passions sur les actes 
de la vie animale, qui compose ce qu’on nomme 
le .caractère , lequel, comme le tempérament, 
appartient manifestement à la vie organique: 
.aussi en a-t-il les divers attributs; tout ce qui en 


DANS LUS DEUX VIES. Ql 

ëmane est, pour ainsi dire, involontaire. Nos 
actes extérieurs forment un tableau dont le fond 
et le dessin sont à la vie animale, mais sur lequel 
la vie organique répand la nuance et le coloris 
des passions. Or, cette nuance, ce coloris, c’est 
le caractère. 

Tous les philosophes ont presque remarqué 
cette prédominance alternative des deux vies; 
Platon , Marc-Aurèle , Saint- Augustin , Bacon , 
Saint - Paul , Leibnitz, Vanhelmont , Buffon , 
etc. ont reconnu en nous deux espèces de 
principes; par l’un nous maîtrisons tous nos 
actes moraux, l’autre semble les produire invo- 
lontairement. Qu’ est-il besoin de vouloir, comme 
la- plupart d’entr’eux, rechercher la nature de 
ces principes? observons les phénomènes, ana- 
lysons les rapports c[ui les unissent les uns aux 
autres, sans remontera leurs causes premières. 


92 DES FORCES VITALES 


ARTICLE septième. 

Différences générales des deux vies, 
par rapport aux forces vitales. 

La plupart des médecins qui ont écrit sur les 
propriétés vitales, ont commence par en recher- 
cher le principe ; ils ont voulu descendre de 
l’etude de sa nature à celle de ses phe'nomènes, 
au lieu de remonter de ce que l’observation 
indique , à ce que la théorie suggère. L’ame de 
Sthal , l’archëe de Yanhelmont , le principe vital 
de Barthez, la force vitale de quelques-uns, etc. 
tour-à-tour considères comme centre unique 
de tous les actes qui portent le caractère de la 
vitalité , ont été tour-à-tour la base commune 
où se sont appuyées, en dernier résultat, toutes 
les explications physiologiques. Chacune de ces 
bases s’est successivement écroulée, et au mi- 
lieu de leurs débris sont restés seuls les faits 
que fournit la rigoureuse expérience sur la sen- 
sibilité et la motilité. 

Telles sont en effet les étroites limites de 
l’entendement humain, que la connoissance des 
causes premières lui est presque toujours inter- 


i 

dans les deux vies. q5 

dite. Le voile épais qui les couvre, enveloppe de 
ses innombrables replis quiconque tente de le 
déchirer. 

■ Dans l’etude de la nature, les principes sont, 
comme Ta observé un philosophe , certains ré- 
sultats généraux des causes premières, d’où 
naissent d’innombrables résultats secondaires: 
l’art de trouver l’enchaînement des premiers 
avec les seconds , est celui de tout esprit judi- 
cieux. Chercher la connexion des causes pre- 
mières avec leurs effets généraux, c’est marcher 
en aveugle dans un chemin où mille sentiers 
mènent à l’ erreur. 

Que nous importe d’ailleurs la connoissance 
de ces causes? est-il besoin de savoir ce que sont 
la lumière, l’oxigène, le calorique , etc. pour en 
étudier les phénomènes? de même ne peut-on , 
sans connoître le principe de la vie , analyser 
les propriétés des organes quelle anime? Fai- 
sons dans la science des animaux , comme les 
métaphysiciens. modernes dans celle de l’enten- 
dement ; supposons les causes , et ne nous atta- 
chons qu’à leurs grands résultats. 

§. I. Différence des forces 'vitales , d*açec 
les lois physiques. 

En considérant sous ce rapport les lois vi- 
tales , le premier aperçu qu’ elles nou5 offrent , 


g4 DES forces vitales 

c’est la remarquable différence qui les distingue 
des lois physiques. Les unes , sans cesse variables 
dans leur intensité , leur énergie , leur dévelop- 
pement , passent souvent avec rapidité du der- 
nier degré de prostration, au plus haut point 
d’exaltation, s’accumulent et s’affoiblissent tour- 
à-tour dans les organes , et prennent , sous 
l’influence des moindres causes , mille modifi- 
cations diverses. Le sommeil, la veille , l’exer- 
cice, le repos, la digestion, la faim , les passions, 
l’action des corps environnant l’animal, etc. tout 
les expose à chaque instant à de nombreuses 
révolutions. Les autres , au contraire , fixes , 
invariables , constamment les mêmes dans tous 
les temps, sont la source d’une série de phéno- 
mènes toujours uniformes. Comparez la faculté 
vitale de sentir , à la faculté physique d’attirer, 
vous verrez l’attraction être toujours en raison 
delà masse du corps brut, ou on l’observe; 
tandis que la sensibilité change sans cesse de 
proportion dans la même partie organique et 
dans la même masse de matière. 

L’invariabilité des lois qui président aux phé- 
nomènes physiques , permet de soumettre au 
calcul toutes les sciences qui en sont l’objet ; 
tandis qu’appliquées aux actes de la vie , les 
mathématiques ne peuvent jamais offrir de for- 
mules générales. On calcule le retour d’une 


DANS LES DEUX VIES. QO 

comète, les résistances d’un fluide parcourant 
un canal inerte , la vitesse d’un projectile , etc. ; 
mais calculer avec Borelli la force d’un muscle , 
avec Keil la vitesse du sang , avec Jurine , , 
Lavoisier, etc. la quantité d’air entrant dans 
le poumon , c’est bâtir sur un sable mouvant 
un édifice solide par lui-méme , mais qui tombe 
bientôt faute de base assurée. 

Cette instabilité des forces vitales , cette faci- 
lité qu’elles ont de varier k chaque instant en 
plus ou en moins , Impriment k tous les phéno- 
mènes vitaux un caractère d’irrégularité qui les 
distingue des phénomènes physiques, remarqua- 
bles par leur uniformité : prenons pour exemple 
les fluides vivans et les fluides inertes. Ceux-ci, 
toujours les mêmes, sont connus quand ils ont 
été analysés une fois avec exactitude ; mais qui 
pourra dire connoître les autres , d’après une seule 
analyse, ou même d’après plusieurs faites dans 
les mêmes circonstances? On analyse l’urine, 
la salive , la bile , etc. prises indifféremment 
sur tel ou tel sujet , et de leur examen résulte 
la chimie animale : soit, mais ce n’est pas Ik la 
chimie physiologique, c’ek , si je puis parler 
ainsi , l’anatomie cadavérique des fluides. Leur 
physiologie se compose de la connoissance des 
variations sans nombre qu’éprouvent les fluides, 
suivant l’état de leurs organes respectifs. 


DES FORCES VITALES 


96 

L’urine n’est point après le repas ce qu’elle 
est après le sommeil , elle contient dans l’hiver 
des principes qui lui sont étrangers dans l’été , 
ou les excrétions principales se font par la peau ; 
le simple passage du froid au chaud peut , en 
supprimant la sueur, en affoiblissant F exhala- 
tion pulmonaire , faire varier sa composition. Il 
en est de même des autres fluides : l’état des forces 
vitales dans les organes qui en sont la source, 
change à chaque instant. Ces organes doivent 
donc eux-mêmes éprouver des changemens con- 
tinuels dans leur mode d’action, et par consé- 
quent faire varier les substances qu’ ils séparent 
du sang. 

Qui osera croire connoître la nature d’un 
fluide de l’économie vivante, s’il ne l’a analysé 
dans l’enfant , l’adulte et le vieillard , dans la 
femme et dans l’homme , dans les saisons di- 
verses, pendant le calme de Famé et Forage 
des passions qui, comme nous l’avons vu, en 
influencent si manifestement la nature , à l’é- 
poque des évacuations menstruelles, etc.? Que 
serolt-ce, s’il falloit connoître aussi les altérations 
diverses dont ces fluides sont susceptibles dans 
les maladies ? 

L’instabilité des forces vitales a été l’écueil 
oU sont venus échouer tous les calculs des phy- 
siciens-médecins du siècle passé. Les variations 


DANS LES DEUX VIES. 97 

habituelles des fluides vivaiis , qui dérivent de 
cette instabilité , pourroient bien être un obs- 
tacle non moins réel aux analyses des chimistes- 
médecins de celui-ci. 

Il est facile de voir, d’après cela, que la science 
des corps organisés doit être traitée d’une ma- 
nière toute différente de celles qui ont les corps 
inorganiques pour objet. Il laudroit , pour ainsi 
dire , y employer un langage différent ; car la 
plupart des mots que nous transportons des 
sciences physiques dans celle de l’économie 
animale ou végétale , nous y rappellent sans 
cesse des idées qui ne s’allient nullement avec 
les phénomènes de cette science. 

Si la physiologie eûtété cultivéeparleshommes 
avant la physique, comme celle-ci l’a été avant 
elle , je suis persuadé qu’ils auroient fait de nom- 
breuses applications delà première à la seconde, 
qu’ils auroient vu les fleuves coulant par l’ac- 
tion tonique de leurs rivages , les cristaux se 
réunissant par l’excitation qu’ils exercent sur 
leur sensibilité réciproque , les planètes se mou- 
vant parce qu’elles s’irritent réciproquement 
a de grandes distances, etc. Tout cela paroîtroit 
bien éloigné de la raison , à nous qui ne voyons 
que la pesanteur dans ces phénomènes : pour- 
quoi ne serions-nous pas aussi voisins du ridicule, 
lorsque nous arrivons avec cette même pesanteur, 

G 


q8 des forces vitales 

avec les affinités, les compositions cliimiquesy 
et un langage tout basé sur ces données fon- 
damentales, dans une science où elles n’ont 
que la plus obscure influence. La physiologie 
eût fait plus de progrès, si chacun n’y eût 
pas porte des idées empruntées des sciences que 
l’on appelle accessoires, mais qui en sont essen- 
tiellement différentes. 

La physique , la chimie , etc. se touchent , 
parce que les mêmes lois président à leurs phé- 
nomènes; naais un immense intervalle les sépare 
de la science des corps organisés, parce qu’un» 
énorme différence existe entre ces lois et celle 
de la vie. Dire que la physiologie est la physique 
des animaux, c’est en donner une idée extrê- 
mement inexacte; j’aimerois autant dire que l’as- 
tronomie est la physiologie des astres. 

Mais c’est trop s’arrêter à une simple digres- 
sion ; revenons aux forces vitales , considérées 
sous le rapport des deux vies de ranimai. 

§. II. Différence des propriétés vitales , 
d'avec celles de tissu. 

En examinant les propriétés de tout organe 
vivant , on peut les distinguer en deux espèces : 
les unes tiennent immédiatement à la. vie, com- 
mencent et finissent avec elle , ou plutôt en 
forment le principe et l’essence; les autres, 


/ 


dans les deux vies. gg 

n’y sont liées qu indirectement , et paroissent 
plutôt dépendre de l’organisation, de la texture 
des parties. 

La faculté de sentir , celle de se contracter 
spontanément , sont des propriétés vitales. L’ex- 
tensibilité, la faculté de se resserrer lorsque l’ex- 
tension cesse , voilà des propriétés de tissu j 
celles-ci , il est vrai , empruntent de la vie un 
surcroît d’énergie ; mais elles restent encore aux 
organes après qu’elle les a abandonnés, et la dé- 
composition de ces organes est le terme unique 
de leur existence. Je vais d’abord examiner les 
propriétés vitales. 

§. III. Des deux espèces de sensibilité , 
animale et organi(jue. 

Il est facile de voir que les propriétés vitales 
se réduisent à celles de sentir et de se mouvoir : 
or, chacune d’elles porte dans les deux vies, un 
caractère différent. Dans la vie organique , la 
sensibilité est la faculté de recevoir une impres- 
sion j dans la vie animale, c’est la faculté de 
recevoir une impression , plus de la rapporter à 
un centre commun. L’estomac est sensible à la 
présence des alimens , le cœur à l’abord du 
sang, le conduit excréteur au contact da fluide 
qui lui est propre ; mais le ternie de cette sen- 
sibilité est dans l’organe même ; elle n’en dépasse 

G 2 


'1 


100 DES FORCES VITALES 

pas les limites. La peau, les yeux , les oreilles; 
les membranes du nez , de la bouche , toutes 
les surfaces mucjueuses a leur origine , les 
nerfs , etc* sentent l’impression des corps qui les 
touchent, et la transmettent ensuite au cerveau 
qui est le centre general de la sensibilité de ces 
divers organes. 

, Il est donc une sensibilité organique, et une 
sensibilité animale : sur l’une roulent tous les 
phénomènes de la digestion , de la circulation , 
de la secrétion, de l’exhalation, de l’absorption , 
de la nutrition, etc.; elle est commune à la plante 
et à l’animal; le zoophyte en jouit comme le 
quadrupède le plus parfaitement organisé. De 
.l’autre découlent les sensations, la perception, 
ainsi que la douleur et le plaisir qui les modi- 
fient. La perfection des animaux est , si je puis 
parler ainsi , en raison de la dose de cette sensi- 
bilité qu’ils ont reçue en partage. Cette espèce 
n’est point l’attribut du végétal. 

La différence de ces deux espèces de forces 
sensitives est sur-tout bien marquée par la ma- 
nière dont elles finissent dans les morts violentes 
qui frappent l’animal d’un coup subit. Alors eu 
effet la sensibilité animale s’anéantit sur le 
champ. Plus de trace de cette faculté dans l’ins- 
tant qui succède à une forte commotion , à 
une grande hémorragie, à l’asphixie; mais la 


DANS LES DEUX VIE 5. 101 

Sensibilité organique lui survit plus ou moins 
long -temps. Les lymphatiques absorbent en- 
core; le muscle sent egalement l’eguillon qui 
l’excite ; les ongles et les poils peuvent aussi se 
nourrir encore , être sensibles par conséquent 
aux fluides qu’ils puisent dans la peau, etc. Ce 
n’est qu’au bout d’un temps souvent assez long, 
que toutes les traces de cette sensibilité se sont 
effacëes, tandis que l’ anéantissement de l’autre 
a été subite , instantanée. 

Qnoiqu’au premier coup d’œil ces deux sen- 
sibilités , animale et organique , présentent une 
différence notable , cependant leur nature paroît 
être essentiellement la même; l’une n’est pro- 
bablement que le maximum de l’autre. C’est 
toujours la même force qui , plus ou moins in- 
tense , se présente sous divers caractères : les 
observations suivantes en sont une preuve. 

‘ly a diverses parties dans l’économie, oii 
ces deux facultés s’enchaînent et se succèdent 
d’une manière insensible : l’origine de toutes 
les membranes muqueuses en est un exemple. 
Nous avons la sensation du trajet des alimens 
dans la bouche et l’arrière-bouche; cette sensa- 
tion s’affoiblit dans le commencement de l’œso- 
phage , devient presque nulle dans son milieu, 
disparoît à sa fin et sur l’estomac , où reste 
seule la sensibilité organique ; même phéno- 

G 3 


1 02 DES FORCES VITALES 

mène dans 1 urètre, dans les parties génitales, etc. 
Au voisinage delà peau il j a sensibilité animale, 
qui diminue peu à peu , et devient organique 
dans l’intérieur des parties. 

Divers excitans appliques au même organe , 
peuvent alternativement y déterminer l’un et 
l’autre modes de sensibilité. Irrités par les acides, 
par les alcalis très-concentrés, ou par l’instrument 
tranchant, les ligamens ne transmettent point 
au cerveau la forte impression qu’ils reçoivent. 
Mais sont-ils tordus, distendus, déchirés , une 
vive sensation de douleur en est le résultat. J’ai 
constaté, par diverses expériences, ce fait pu- • 
blié dans mon traité des membranes; en voici 
un autre de même genre , que j’ai observé 
depuis. Les parois artérielles, sensibles, comme 
on sait, au sang qui les parcourt, sont le terme 
de leur sentiment qui ne se propage point au 
sensorium : injectez dans ce système un fluide 
étranger; l’animal par ses cris témoigne cpi’il 
en ressent l’impression. 

Nous avons vu que le propre de l’habitude * 
étoit d’agir en émoussant la vivacité du senti- 
ment, de transformer en sensations indiffé- 
rentes toutes celles de plaisir ou de peine ; par 
exemple , les corps étrangers font sur les 
membranes muqueuses une impression pénible 
dans les premiers joui’s de leur contact ; ils y 


DANS LES DEUX VIES. Io3 

développent la sensibilité animale ; mais peu à 
peu elle s’use, et d’organique seule subsiste. 
Ainsi l’urètre ressent la sonde tandis qu’elle y 
séjourne , puisque ce séjour est constamment 
accompagné d’une plus vive action des glandes 
muqueuses, d’où naît une espèce de catarre ; 
mais l’individu n’a que, dans les premiers mo- 
mens,la conscience douloureuse de son contact. 

Chaque jour l’inflammation, en exaltant dans 
une partie la sensibilité organique , la trans- 
forme en sensibilité animale. Ainsi les cartilages, 
les membranes séreuses, etc. qui dans l’état or- 
dinaire n’ont que l’obsciu' sentiment nécessaire 
à leur nutrition, se pénètrent alors d’une sen- 
sibilité animale , souvent plus vive que celle 
des organes auxquels elle est naturelle. Pour- 
quoi ? parce que le propre de l’inflammation 
est d’accumuler les forces dans une partie , et 
que cette accumulation suffit pour changer le 
mode de la sensibilité organique , qui ne diffère 
de 1 animale , que par sa moindre proportion,^ 

D après toutes ces considérations , il est évi- 
dent que la distinction établie ci-dessus dans la 
faculté de sentir , porte , non sur sa nature qui 
est par-tout la même, mais sur les modifications 
diverses dont elle est susceptible. Cette faculté 
est commune à tous les organes ; tous en sont 
pénétrés , aucun n’est insensible ; elle forme 

G 4 


Io4 DES FORCES VITALES 
leur véritable caractère vital ; mais plus ou 
moins abondamment repartie dans chacun , elle 
leur donne un mode d’existence diffèrent : 
aucun n’en jouit dans la même proportion ; 
elle a mille degrés divers. 

Dans ces variétés , il est une mesure au-dessus 
de laquelle le cerveau en est le terme , et au- 
dessous de laquelle l’organe seul excité , reçoit 
et perçoit la sensation , sans la transmettre. 

Si , pour rendre mon idée , je pouvois me 
servir d’une expression vulgaire , je dirois que, 
distribuée à telle dose dans un organe , la sen- 
sibilité est animale, et qu’à telle autre dose infé- 
rieure, elle est organique (i) ; or , ce qui varie la 
dose de sensibilité , c’est tantôt l’ordre naturel ; 
ainsi la peau , les nerfs sont supérieurs , sous 

(i) Ces expressions , dose, somme, quantité de 
sensibilité , sont inexactes en ce qu’elles présentent 
cette faculté vitale sous le même point de vue que les 
forces physiques , que l’attraction par exemple 5 en ce 
qu’elles nous la montrent comme susceptible d’être 
calculée , etc. Mais faute de mots créés pour une 
science , il faut bien , afin de se faire entendre , en em- 
prunter dans les antres sciences. Il en est de ces ex- 
pressions, comme des mots, souder, coïter, décoller, etc. 
qu’on emploie , à défaut d’autres, pour le système os- 
seux, et qui présenteroient réellement des idées très- 
inexactes , si l'esprit a’en corrigeoit le sens. 


1 


dans les deux vies. io5 

ce rapport , aux tendons , aux cartilages , etc. 
tantôt ce sont les maladies ; ainsi en doublant 
la dose de sensibilité des seconds, l’inflamma- 
tion les égalé , les rend meme supérieurs aux 
premiers. Comme mille causes peuvent à 
chaque instant exalter ou diminuer cette force 
dans une partie , elle peut à chaque instant être 
animale ou organique. Voilà pourquoi les auteurs 
qui en ont fait l’objet de leurs expériences, ont 
eu des résultats si divers ; pourquoi les uns 
trouvent insensible la dure-mère, le périoste, etc. 
ou d’autres observent une extrême sensibilité. 

§. I V. Du rapport qui eociste entre la sen- 
sibilité de chaque organe , et les corps 
qui lui sont étrangers. 

Quoique la sensibilité soit sujette dans chaque 
organe à des variétés continuelles, cependant 
chacun paroi t en avoir une somme primitive- 
ment déterminée , à laquelle il revient toujours 
à la suite de ces alternatives d’augmentation et 
de diminution , à peu près comme dans ses 
oscillations diverses , le pendule reprend cons- 
tamment la place ou le ramène sa pesanteur. 

C’est cette somme de sensibilité déterminée 
pour chaque organe , qui compose spécialement 
sa vie propre ; c est elle qui fixe la nature de 
ses rapports avec les corps qui lui sont étrangers^ 


1 


Io6 DE5 FORCES VITALES 

mais qui se trouvent en contact avec lui. Ainsi 
la somme ordinaire de sensibilité de l’urètre, 
le met en rapport avec l’urine; mais si cette 
somme augmente, comme dans l’érection portée 
à un haut degré , le rapport cesse , le canal se 
soulève contre ce fluide , et ne se laisse traverser 
que par la semence qui n’est point à son tour 
em rapport avec la sensibilité de l’urètre, dans 
l’état de non-érection. 

Voilà comment la somme déterminée de sen- 
sibilité des conduits de Stenon, de Varthon, 
colédoque , pancréatique , de tous les excréteurs 
en un mot , exactement analogue à la nature 
des fluides qui les parcourent , mais dispropor- 
tionnée à celle des autres , ne permet point à , 
ceux-ci d’y pénétrer , fait qu’en passant au- 
devant d’eux, ils en occasionnent le spasme, 
le froncement , lorsque quelques-unes de leurs 
molécules s y engagent. Ainsi le larynx se sou- 
lève-t-il contre tout corps, autre que l’air, qui 
s’y introduit accidentellement. 

Par là les excréteurs , quoiqu’en contact sur 
les surfaces muqueuses, avec une foule de fluides 
divers , qui passent ou séjournent sur ces sur- 
faces , ne s’en trouvent jamais pénétrés. Voilà 
encore comment les bouches des lactés ouvertes 
dans les intestins , n’y puisent que le chyle , et 
n’absorbent point les fluides qui se trouvent 


DANS LES DEUX VIES. 107 

mêles à lui , fluides avec lesquels leur sensibi- 
lité n’est point en rapport. 

Ce n’est pas seulement entre les sommes di- 
verses de la sensibilité des organes, et les divers 
fluides du corps, qu’existent ces rapports; ils peu- 
vent encore s’exercer entre les corps extérieurs et 
nos différentes parties. La somme déterminée de 
sensibilité de la vessie , des reins , des glandes 
salivaires , etc. a une analogie spéciale avec les 
cantharides , le mercure , etc. 

On poLirroit croire que dans chaque organe 
Ja sensibilité prend une modification , une na- 
ture particulière , et que c’est cette diversité de 
nature qui constitue la différence des rapports des 
organes avec les corps étrangers qui les touchent. 
Mais une foule de considérations prouve que la 
différence porte, non sur la nature, mais sur la 
somme, la dose, la quantité de sensibilité, si 
on peut appliquer ces mots à une propriété vi- 
tale; voici ces considérations : 

Les orifices absorbans des surfaces séreuses 
baignent quelquefois des mois entiers dans le 
fluide des hjdropisies , sans y rien puiser. Que 
Faction des toniques , que F effort de la nature , 
y exaltent la sensibilité ; elle se met , si je puis 
m’exprimer ainsi , en équilibre avec le fluide , 
et alors l’absorption se fait. La résolution des 
tumeurs présente le même phénomène : tant 


ÏOcS DES FORCES VITALES 

que les forces de la partie sont affoiblies , les 
lymphatiques refusent d’admettre les substances 
extravasëes dans ces tumeurs. Que la somme 
de ces forces soit doublée , triplée au moyen 
des résolutifs , bientôt la tumeur a disparu par 
l’action des lymphatiques. 

Sur ce principe repose l’explication de tous 
les phénomènes des résorptions de pus , de sang 
et autres fluides que les lymphatiques prennent 
tantôt avec une sorte d’avidité, et qu’ils refusent 
tantôt de recevoir, suivant que la somme de 
leur sensibilité est, ou n’est pas en rapport avec 
eux. 

L’art du médecin , dans l’application des 
résolutifs, est de trouver le terme moyen, et d’y 
ramener les vaisseaux , soit en leur ajoutant des 
forces nouvelles , soit en retranchant en partie 
celles dont ils sont pourvus, suivant que leur 
somme de sensibilité est inférieure ou supérieure 
au degré qui les met en rapport avec les fluides 
à absorber. C’est ainsi que les résolutifs peuvent 
être également pris , suivant les circonstances , 
et dans la classe des remèdes qui fortifient , et 
dans celle des médicamens qui affoiblissent. 

Toute la théorie des inflammations se lie 
aussi aux idées que nous présentons ici. On sait 
que le système des canaux où circule le sang 
donne naissance à une foule d’autres petits vais- 


dans les deux vies. 109 

seaux qui n^admettent que la portion sereuse 
de ce fluide, comme l’exhalation le prouve sans 
répliqué. Pourquoi les globules rouges ny pas- 
sent-ils pas , quoiqu’il y ait continuité ? Ce n est 
point par la disproportion du diamètre , comme 
Boerhaave l’avoit cru : la largeur des vaisseaux 
blancs seroit double , triple de celle des vais- 

I 

seaux rouges , que les globules de cette couleur 
n’y passeroient pas , s’il n’y a un rapport entre 
la somme de sensibilité de ces vaisseaux , et ces 
globules rouges , comme nous avons vu le 
cliime ne point passer dans le colédoque , quoi- 
que le diamètre de ce conduit surpasse celui 
des molécules atténuées des alimens. Or , dans 
l’état naturel , la sensibilité des vaisseaux blancs 
étant inférieure à celle des rouges , il est évi- 
dent que le rapport nécessaire à l’admission de 
la partie colorée, ne peut exister. Mais qu’une 
cause quelconque exalte les forces des premiers 
vaisseaux , alors leur sensibilité se monte au 
même niveau que celle des seconds; le rapport 
s’établit, et le passage des fluides jusques là 
repoussés , se fait avec facilité. 

Voilà comment les surfaces les plus exposées 
aux agens C{ui exaltentla sensibilité , sont aussi les 
plus sujettes aux inflammations locales, comme 
on le voit dans la conjonctive , dans le pou- 
mon, etc. Tel est alors le plus souvent, comme 


IIO DES FORCES VITALES 

je l’ai dit, raccroissement de sensibilité , que 
d’organique qu’elle etoit , elle devient animale , 
et transmet alors au cerveau l’impression des 
corps extérieurs. 

L’inflammation dure tant que l’excès de sen- 
sibilité subsiste ; peu à peu elle s’affoiblit et 
revient à son degré naturel ; alors aussi les glo- 
bules rouges cessent de passer dans les vaisseaux . 
blancv? et la résolution se fait. 

On, voit d’après cela que la théorie de l’in- 
flammation n’est qu’une suite naturelle des lois 
qui président au passage dés fluides dans leurs 
divers canaux ; on conçoit aussi combien sont 
vides toutes les hypothèses empruntées de l’hy- 
draulique, laquelle n’offre presque jamais d’ap- 
plication réelle à l’économie animale , parce 
qu’il n’y a nulle analogie entre une suite de 
tuyaux inertes, et une série des conduits vivans , 
dont chacun a une somme de sensibilité propre, 
qui le met en rapport avec tel ou tel fluide , et 
repousse les autres , qui peut , en augmentant 
ou diminuant par la moindre cause , changer 
de rapport, admettre le fluide qu’ils rejetoient, 
et rejeter celui qu’ils admettoient. 

Je ne finiroispas, si je voulois multiplier lés 
conséquences de ces principes , dans les phéno- 
mènes de l’homme vivant, en santé ou en ma- 
ladie. Mes lecteurs y suppléeront facilement ^ 


dans les deux vies. III 

et pourront agrandir le champ de ces consé- 
quences , dont l’ensemble forme presque toutes 
les grandes données de la physiologie , et les 
points essentiels de la théorie des maladies. 

On demandera sans doute pourquoi , dans la 
distribution des diverses sommes de sensibilité, 
la nature n’a doue de cette propriété qu’à des 
degrés inférieurs les organes du dedans , ceux 
de la vie intérieure , tandis que ceux du dehors 
en sont si abondamment pourvus ? pourquoi , 
par conséquent , chaque organe digestif, circu- 
latoire , respiratoire , nutritif , absorbant , ne 
transmet point au cerveau les impressions qu’il 
reçoit , lorsque tous les actes de la vie animale 
supposent cette transmission ? La raison en est 
simple } c’est que tous les phénomènes qui nous 
mettent en rapport avec les êtres voisins , dé- 
voient être, et sont en effet sous l’influence de la 
volonté , tandis que tous ceux qui iie servent 
qu’à l’assimilation , échappent, et dévoient en 
effet échapper à cette influence. Or, pour qu’un 
phénomène dépende de la volonté , il faut évi- 
demment que nous en ayons la conscience; pour 
qu’il soit soustrait à son empire , il est néces- 
saire que cette conscience soit nulle. 


1 12 


DESFORCES VITALES 


§. V. Des cleuæ espèces de contractilités y 
animale et organique. 

Le mode le plus ordinaire de mouvement dans 
les organes animaux , est la contraction. Quelques 
parties cependant se meuvent en se dilatant : tels 
sont l’iris, le corps caverneux, le mamelon, etc. 
en sorte que les deux facultés generales , d’ou 
dérivé la motilité spontanée , sont la contrac- 
tilité et l’extensibilité active, qu’il faut bien dis- 
tinguer de l’extensibilité passive, dont nous 
parlerons bientôt : l’une tient à la vie , l’autre au 
seul tissu des organes. Mais trop peu de don- 
nées existent encore sur la nature et le mode 
de mouvement qui résulte de la première j 
un trop petit nombre d’organes nous la pré- 
sente, pour que nous j ayons égard dans ces 
considérations générales. La contractilité seule 
va donc nous occuper; je renvoie, pour l’ex- 
tensibilité , à ce qu’ont écrit les médecins de 
Montpellier. 

La motilité spontanée , faculté inhérente aux 
corps vivans , nous présente, comme la sensibilité, 
deux grandes modifications très-différentes en- 
tr’elles, suivant que nousl’ examinons dans les pbé- 
nomènes de l’une ou de l’autre vie. Il est une con- 
tractilité animale, et une contractilité organique. 


DANS LES DEUX VIES. II3 

L’une , essentiellement soumise à l’influence 
de la volonté , a son principe dans le cerveau , 
reçoit de lui les irradiations qui la mettent en 
jeu, cesse d’exister dès que les organes où ou 
l’observe ne communiquent plus avec lui par 
les nerfs , participe constamment à tous les états 
ou il se trouve , a exclusivement son siège dans 
les muscles qu’on nomme volontaires , et pré- 
side à la locomotion , à la voix , aux mouvernens 
générauxde la tête, du thorax, del’ abdomen, etc. 
L’autre, indépendante d’un centre commun, 
trouve son principe dans l’organe même qui se 
meut , échappe à tous les actes volontaires , et 
donne lieu aux phénomènes digestifs , circula- 
toires , secrétoires , absorbans , nutritifs , etc. 

Toutes deux sont, comme les deux espèces de 
sensibilité , essentiellement distinctes dans les 
morts violentes qui anéantissent subitement la 
contractilité animale, et permettent encore à l’or- 
ganique de s’exercer plus ou moins long-temps; 
elles le sont aussi dans les aspbixies , images si 
ressemblantes de la mort , et où la première est 
entièrement suspendue, la seconde demeurant en 
activité ; elles le sont enfin dans les paralysies 
qu’on produit artiliciellement, ou que la maladie 
amène dans un membre, et dans lesquelles tout 
mouvement volontaire cesse , les mouvernens 
organiques restant intacts. 


H 


Îl4 DES FORCES VITALES 

L’ une et l’autre espèces de coniractili tes se lient 
à l’espèce correspondante de sensibilité; elles en 
sont, pour ainsi dire , une suite, l^es sensations 
des objets extérieurs mettent en action la con- 
tractilité animale. Avant que la contractilité or- 
ganique du cœur ne s’exerce, sa sensibilité a été 
préliminairement excitée par l’abord du sang. 

Cependant l’encbaînement n’est pas le même 
dans les deux espèces de facultés. La sensibilité 
animale peut isolément s’exercer, sans que la 
contractilité analogue entre nécessairement pour 
cela en exercice ; il y a un rapport général entre 
la sensation et la locomotion ; mais ce rapport 
n’est pas direct et actuel; au contraire la contrac- 
tilité organique ne s'e sépare jamais de la sensi- 
bilité de même espèce. La réaction des conduits 
excréteurs est immédiatement liée à Faction 
qu’exercent sur eux les fluides secrétés : la con- 
traction du cœur succède d’une manière néces- 
saire à l’abord du sang. Aussi tous les auteurs 
n’ont-ils point isolé ces deux choses dans leurs 
considérations, et même dans leur langage. Irri- 
tabilité désigne en même temps- et la sensation 
excitée sur l’organe par le contact d’un corps, 
et la contraction de l’organe réagissant sur ee 
corps. 

La raison de cette différence dans le rapport 
des deux espèces de sensibilités et de contracii- 


DANS LES DEUX VIES. Il5 

îilës, est très-simple : il n’y a dans la vie orga- 
nique aucun intermediaire dans l’exercice des 
deux facultés ; le même organe est le terme ou 
aboutit la sensation, et le principe d’où part la 
contraction. Dansla vie animale au contraire, il 
y a entre ces deux actes , des fonctions moyennes, 
celles des nerfs et du cerveau , fonctions qui peu- 
vent, en s’interrompant, interrompre le rapport. 

C’est à la même cause qu’il faut rapporter 
l’observation suivante, savoir, qu’il existe tou- 
jours dans la vie organique une proportion ri- 
goureuse entre la sensation et la contraction , 
tandis que dans la vie animale l’une peut être 
exaltée ou diminuée sans que l’autre s’en res- 
sente. 

§. Y I. Subdivision de la contractilité orga-^ 
nique en deuæ ojai'iétés, 

La contractilité animale est toujours à peu 
près la même , quelle que soit la partie où elle se 
manifeste ; mais il existe dans la contractilité 
organique deux modifications essentielles, qui 
sembleroient y indiquer une différence de na- 
ture , quoiqu’il n’y ait que diversité dans l’ap- 
parence extérieure : tantôt en effet elle se ma- 
nifeste d’une manière apparente , d’autres fois , 
quoique très-réelle , elle est absolument impos- 
sible à apprécier par l’inspection. 

H 2 


Îl6 DES FORCES VITALES 

La contractilité organique sensible s’observe 
dans le cœur, l’estomac, les intestins , la ves- 
sie , etc. elle s’exerce sur les masses considérables 
de fluides animaux. 

La contractilité organique insensible est celle 
en vertu de laquelle les conduits excréteurs 
reagissent sur leurs fluides respectifs, les organes 
secrëtoires sur le sang qui y aborde , les parties 
oii s’opère la nutrition sur leurs sucs nourri- 
ciers , les lymphatiques sur les substances qui 
excitent leurs extrémités ouvertes , etc. Par-tout 
ou les fluides sont disséminés en petites masses, 
ou ils sont très-divisés , là se développe cette 
seconde espèce de contractilité. 

On peut donner de toutes deux une idée 
assez précise , en comparant l’une à l’attraction 
qui s’exerce sur les grands aggrégats de matière , 
l’autre à l’affinité chimique dont les phénomènes 
se passent dans les molécules des diverses subs- 
tances. Barthez, pour faire sentir la différence 
qui les sépare , prend la comparaison d’une 
montre dont l’aiguille à seconde parcourt d’une 
manière très-apparente la circonférence , et dont 
l’aiguille à heure se meut aussi, quoiqu’on ne 
distingue pas sa marche. 

La contractilité organique sensible répond à 

I 

peu près à ce qu’on nomme irritabilité; la 
contractilité organique insensible, à ce qu’on 


dans les deux vies. I 1 7 

appelle tonlcilé. Mais ces deux mots semblent 
supposer, dans les propriétés qu ils indiquent, 
une diversité de nature, tandis que cette diver- 
sité n’existe que dans l’apparence extérieure. 
Aussi je préfère d’employer pour toutes deux, un 
terme commun, contractilité organique y qui 
désigne leur caractère général, celui d’appartenir 
à la vie intérieure, d’étre indépendantes de la 
volonté, et d’ajouter à ce terme commun un 
adjectif qui exprime l’attribut particulier à 
chacune. 

On auroit en effet des idées bien inexactes 
de ces deux modes de mouvemens , si on les 
considéroit comme tenant à des principes dif- 
férens. L’un n’est que l’extrême de l’autre ; 
tous deux s’enchaînent par des gradations in- 
sensibles. Entre la contractilité obscure mais 
réelle, nécessaire à la nutrition des ongles, des 
poils , etc. et celle que nous présentent les mou- 
vemens des intestins, de l’estomac, etc. il est 
des nuances infinies qui servent de transition: 
tels sont les mouvemens du dartos, des artères, 
de certaines parties de l’organe cutané, etc. 

La circulation est très-propre a nous donner 
une idée de cet enchaînement graduel des deux 
espèces de contractilité organique: c’est en effet 
celle qui est sensible , qui préside , dans le cœur 
et les gros vaisseaux, à cette fonction; peu à 

Il 5 


jr8 DES FORCES VITALES 

peu elle devient moins apparente, à mesure que 
le diamètre du système vasculaire diminue ; 
enfin elle est insensible dans les capillaires , où 
la tonicité seule s’observe. 

Considérer, avec la plupart des auteurs, l’irri- 
tabilité comme une propriété exclusivement in- 
hérente aux muscles , comme étant un de leurs 
caractères distinctifs de ceux des autres organes , 
exprimer cette propriété par un mot qui indique 
ce siège exclusif, c’est, je crois , ne pas la conce- 
voir telle que la nature l’a distribuée à nos parties. 

Les muscles occupent sans doute, sous ce rap- 
port, le premier rang dans l’échelle des solides 
animés; ils ont le maximum de contractilité orga- 
nique : mais tout organe qui vit , réagit comme 
eux, quoique d’ une manière moins apparente, sur 
l’excitant cpi’ony applique artificiellement, ou 
sur le fluide qui y aborde dans l’état naturel, 
pour y porter la matière des secrétions, de la 
nutrition, de l’exhalation ou de l’absorption. 

Rien de plus incertain par conséquent, que 
la règle communément adoptée pour prononcer 
sur la nature musculaire ou non-musculaire 
d’une partie; règle qui consiste à examiner si 
elle se contracte sous l’action des irritans na- 
turels ou artificiels. 

Voilà comment on admet une tunique charnue 
dans les artères, quoique tout, dans leur or- 


DANS LES DEUX VIES. II9 

gaiilsalion, soit étranger à celle des muscles; 
comment on prononce que la matrice est char- 
nue, quoiqu’une foule de différences la dis- 
tingue de CCS sortes de substances; comment 
on a admis s une texture musculeuse dans le 
dartos, l’iris, etc. quoique rien de semblable ne 
s’y observe. 

La faculté de se contracter sous l’action des 
irrilans est, comme cellede sentir, inégalement 
répartie dans les organes; ils en jouissent à des 
degrés différens : ce n’est pas la concevoir , que 
de la considérer comme exclusivement propre 
à certains. Elle n’a point son siège unique dans 
la fibrine des muscles, comme quelques-uns 
l’ont pensé. Vivre est la seule condition qui soit 
nécessaire aux fibres pour en jouir. Leur tissu 
particulier n’influe que sur la somme qu’ils en 
reçoivent; il paroît qu’à telle texture organique 
est attribuée, si je puis parler ainsi, telle dose 
de contractilité , à telle autre texture telle autre 
dose, etc. en sorte que, pour employer les expres- 
sions qui m’ont servi en traitant de la sensibilité , 
expressions impropres, il est vrai, mais seules 
capables de rendre mon idée , les différences 
dans la contractilité organique de nos diverses 
parties, ne portent que sur la quantité, et non sur 
la nature de cette propriété : voilà en quoi con- 
sistent uniquement les nombreuses variétés do 

Il 4 


120 DES FORCES VITALES 

cette propriété, suivant qu’on la considère dans 
les muscles, les ligamens , les nerfs, les os, etc. 

Si un mode spécial de contraction devoit être 
exprimé dans les muscles , par un mot parti- 
culier, ce ne seroit pas sans doute la contrac- 
tilité organique, mais bien celle des muscles 
volontaires, puisqu’eux seuls, entre toutes nos 
parties, se meuvent sous l’influence du cerveau. 
Mais cette propriété est étrangère à leur tissu, et 
ne leur vient que de cet organe : car là où ils 
cessent de communiquer directement avec lui 
par les nerfs, ils cessent aussi d’être à mouve- 
ment volontaire. 

Ceci nous mène à examiner les limites placées 
entre l’une et l’autre espèces de contractilité. 
Nous avons vu que celles qui distinguent les deux 
modes de sensibilité, neparoissent tenir qu’à la 
proportion plus ou moins grande de cette force, 
qu’à telle dose cette propriété est , si je puis m’ex- 
primer ainsi, animale, à telle autre plus foible, 
organique , et que souvent , par la simple aug- 
mentation ou diminution d’intensité, elles em- 
pruntent, tour à tour et réciproquement, leurs 
caractères respectifs. Nous avons vu un phéno- 
mène presqu’ analogue dans les deux subdivisions 
de la contractilité organique. 

Il n’en est pas ainsi des deux grandes divisions 
de la contractilité considérée en général. L’or- 


dans les deux vies. I2I 

ganique ne peut jamais se transformer en ani- 
male j quelle que soit son exaltation, son accrois- 
sement cl’ënergie, elle reste constamment de 
même nature. L’estomac, les intestins prennent 
souvent une susceptibilité pour la contraction , 
telle, que le moindre contact les fait soulever et 
y détermine de violens mouvemens; or ces 
mouvemens conservent toujours alors leur type , 
leur caractère primitifs : jamais le cerveau n’en 
règle les secousses irrégubères , comme dans 
r accroissement de sensibili té organique, il perçoi t 
les impressions qui auparavant n’arri voient point 
à lui. 

D’ou naît cette différence dans les pliéno- 
mènes de la sensibilité et de la contractilité? 
Je ne puis résoudre cette question d’une manière 
précise et rigoureuse. 

§ \ 11. Extensibilité et contractilité de tissu. 

Après avoir présenté quelques réflexions gé- 
nérales sur les forces qui tiennent à la vie d’une 
manière immédiate, je vais examiner les pro- 
priétés qui ne dépendent que du tissu, de far- 
rangement organique des fibres de nos parties ; 
ce sontfextensibilité et la contractilité de tissu. 

Ces deux propriétés se succèdent, s’encbaî- 
nent réciproquement, et sont dans une dépen- 


122 DES FORCES VITALES 

dance mutuelle , comme dans les phénomènes 
vitaux les sensibilités et contractililës organi- 
ques ou animales. 

L’extensibilité de tissu, ou la faculté de s’a- 
longer, de se distendre au delà de son état or- 
dinaire, par une impulsion étrangère ( ce qui la 
distingue de l’extensibilité de Tiris, des corps 
caverneux, etc. ), appartient d’une manière sen- 
sible à un grand nombre d’organes. Les muscles 
extenseurs prennent une longueur remarquable 
dans les fortes tensions des membres; la peau se 
prête pour envelopper les tumeurs qui la sou- 
lèvent ; les aponévroses se distendent quand un 
fluide s’accumule au-dessous d’elles, comme on 
le volt dans l’hydropisle ascite, dans la gros- 
sesse, etc. Les membranes muqueuses des in- 
testins , de la vessie, de la vésicule, etc. les mem- 
branes séreuses de la plupart des cavités, présen- 
tent un phénomène analogue dans la plénitude de 
leurs cavités respectives : les membranes fibreu- 
ses , les os eux-mêmes en sont aussi suscep- 
tibles; ainsi dans l’hydrocéphale la dure-mère', 
le péricràne et les os du crâne,’ dans les spina- 
ventosa elle pethradrocace, le périoste, les extré- 
mités ou le milieu des os longs éprouvent-ils une 
semblable distension. Le rein , le cerveau , le 
foie, dans les abcès qui se développent à leur 
intérieur, la rate et le poumon, lorsqu’une 


DÀNS LES DEUX VIES. 125 

grande quantité de sang en pénétré le tissu, les 
ligamens dans les hydropisies articulaires , tous 
les organes , en un mot, dans mille circons- 
tances diverses , nous offrent des preuves sans 
nombre de cette propriété qui est inhérente à 
leur tissu, et non précisément à leur vie; car 
tant que ce tissu reste intact, l’extensibilité sub- 
siste , lors même que depuis long-temps la vie les 
a abandonnés. La décomposition, la putréfac- 
tion, et tout ce qui altère le tissu organique 
est le seul terme de l’exercice de cette pro- 
priété, dans laquelle les organes sont toujours 
passifs, et soumis à une influence mécanique de 
la part des différeus corps qui agissent sur eux. 

11 est pour les divers organes, une échelle 
d’extensibilité : au haut se placent ceux qui 
jouissent de plus de mollesse dans l’arrangement 
de leurs fibres, comme les muscles, la peau, le 
tissu cellulaire , etc. au bas se trouvent ceux que 
caractérise une grande densité , comme les os , 
les cartilages , les tendons , les ongles , etc. 

Prenons garde cependant de nous en laisser 
imposer par certaines apparences , sur l’ex- 
tensibilité de nos parties. Ainsi les mem- 
branes séreuses, sujettes au premier coup d’œil 
à d’énormes distensions, s’agrandissent cepen- 
dant beaucoup moins par elles-m.cmes, que par 
le développement de leurs plis, comme je l’ai 


DES FORCES VITALES 


/ 


124 


prouve ailleurs très-longuement. Ainsi le dé- 
placement de la peau qui abandonne les parties 
voisines pour venir recouvrir certaines tumeurs, 
pourroit-il faire croire à une extensibilité plus 
grande que celle dont elle est susceptible, etc. 

A l’extensibilité de tissu répond un mode 
particulier de contractilité, dont on peut désigner 
le caractère par le meme mot ou par cette ex- 
pression , contractilité par défaut d’ extension ; 
en effet , pour qu’elle entre en exercice dans un 
organe, il suffit que l’extensibilité cesse d’j^ être 
en action. 

Dans l’état ordinaire ,1a plupart de nos organes 
sont entretenus à un certain degré de tension, 
par différentes causes; les muscles locomoteurs 
par leurs antagonistes; les muscles creux par 
les substances diverses qu’ils renferment; les 
vaisseaux par les fluides qui y circulent ; la peau 
d’une partie par celle des parties voisines; les 
parois alvéolaires par les dents quelles con- 
tiennent, etc. Or, si ces causes cessent, la con- 
traction survient : coupez un muscle long, l’an- 
tagoniste se raccourcit; videz un muscle creux, 
il se resserre ; empêchez l’artère de recevoir le 
sang , elle devient ligament ; incisez la peau , les 
bords de l’incision se séparent, entraînés par la 
rétraction des parties cutanées voisines; arrachez 
une dent, l’alvéole s’oblitère, etc. 


I 


dans les deux vies. 125 

Dans ces cas, c’est la cessation de l’extension 
naturelle qui déterminé la contraction ; dans 
d’autres , c est la cessation d’ une extension contre 
nature. Ainsi voit-on se resserrer le bas-ventre 
après l’accouchement ou la ponction ; le sinus 
maxillaire, après l’extirpation d’un fongus ; le 
tissu cellulaire, après l’oi|^verture d’un dépôt; la 
tunique vaginale, après l’opération de l’hydro- 
cèle; la peau du scrotum, après l’amputation 
d’un testicule volumineux qui la distendoit ; 
les poches anévrismales , après l’évacuation du 
fluide, etc. 

Ce mode de contractilité est parfaitement in- 
dépendant de la vie; il ne tient, comme l’exten- 
sibilité , qu’au tissu, à l’arrangement organique 
des parties; il reçoit bien des forces vitales un 
accroissement d’énergie : ainsi la rétraction d’un 
muscle coupé après la mort, est-elle bien moindre 
que celle d’un muscle divisé pendant la vie : 
ainsi l’écartement de la peau varie- t-il aussi dans 
ces deux circonstances ; mais quoique moins 
prononcée , la contractilité subsiste toujours ; 
elle n’a de terme , comme l’extensibilité , que 
dans la désorganisation des parties par la dé- 
composition , la putréfaction , etc. et non dans 
l’anéantissement de leurs forces vitales. 

La plupart des auteurs ont confondu les phé- 
nomènes de cette contractilité ^ avec ceux de 


126 DES FORCES VITALES 

la contraclilile organique insensible, ou de la 
tonicité; tels sont Haller, Blumenbacli, Barthez, 
etc. qui ont rapporte au même principe le retour 
sur elles-mêmes des parties abdominales disten- 
dues, r écartement de la peau ou d’un muscle 
divisés, et la contraction du dartos par le froid, la 
crispation des parties par certains poisons, par 
les stjptiques, etc. Les premiers de ces phéno- 
mènes sont dus à la contractilité par défaut 
d’extension , qui ne suppose jamais d’irritans 
appliqués sur les parties ; les seconds , à la to- 
nicité qui ne s’exerce jamais que par leur in- 
fluence. 

Je n’ai pas non plus assez distingué ces deux 
modes de contractions dans mon ouvrage sur 
les membranes; mais on doit évidemment éta- 
blir entr’eux des limites tranchantes. 

Une application rendra ceci beaucoup plus 
sensible : prenons pour cela un organe oii se 
rencontrent toutes les espèces de contractîlités 
dont j’ai parlé jusqu’ici, un muscle volontaire, 
par exemple; en y distinguant ces espèces avec 
précision , nous pourrons en donner une idée 
claire et distincte. 

Ce muscle entre en action , i par f influence 
des nerfs qu’il reçoit du cerveau : c’est la con- 
tractilité animale; 2°. par l’excitation d un agent 
chimique ou physique, appliqué sur lui , excita- 


DANS LES DEUX VIES. I27 

üon qui y deLermine arlificiellement mi mouve- 
ment de totalité analogue à celui qui est naturel 
au cœur et aux autres muscles involontaires : 
c’est la contractilité organique sensible, 1 irrita- 
bilité ; 5^. par l’abord des fluides qui en pé- 
nètrent toutes les parties pour y porter la ma- 
tière de la nutrition , et qui y développent un 
mouvement d’oscillation partiel dans chaque 
libre , dans chaque molécule , mouvement né- 
cessaire à cette fonction, comme dans les glandes 
il est Indispensable à la secrétion , dans les lym- 
phatiques à l’absorption , etc. : c’est la contrac- 
tilité organique insensible ou la tonicité ; 4° 
la section transversale de son corps, qui déter- 
mine la rétraction des bouts divisés vers leur 
point d’insertion : c’est la contractilité de tissu, 
ou la contractilité par défaut d’extension. 

Chacune de ces espèces peut isolément cesser 
dans un muscle : coupez les nerfs qui vont s’y 
rendre ; plus de contractilité animale ; mais les 
deux modes de contractilités organiques subsis- 
teront. Imprégnez ensuite le muscle d’opium , 
en y laissant pénétrer les vaisseaux ; il cessera 
de se mouvoir en totalité sous l’impression des 
irritans; il perdra son irritabilité; mais les mou- 
vemens toniques y resteront encore, déterminés 
par l’abord du sang. Tuez enfin l’animal, ou 
plutôt , en le laissant vivre , liez tous les vais- 


128 DES FORCES VITALES 

seaux qui vont se rendre au membre , le muscle 
perdra aussi ses forces toniques, et alors restera 
seule la contractilité' de tissu, qui ne cessera que 
lorsque la gangrène , suite de F interruption de 
l’action vitale, surviendra dans le membre. 

Cet exemple servira facilement à faire ap- 
précier les différentes espèces de contractilités 
dans les organes ou ces espèces sont assemblées 
en moins grand nombre que dans les muscles 
volontaires, comme dans le coeur, les intestins, 
où il y a contractilité organique sensible , or- 
ganicjue insensible et de tissu , l’animale étant 
de moins; dans les organes blancs, les tendons , 
les aponévroses, les o's, etc. où les contractilités 
animale et organique sensible manquent, l’orga- 
nique insensible et celle de tissu restant seules. 

En général ces deux dernières sont inhérentes 
à toutes espèces d’organes , les deux premières 
n’appartenant qu’à quelques-uns en particulier. 
Donc on doit choisir la tonicité ou contractilité 
organique insensible pour le caractère général 
de toutes les parties qui vivent, et la contractilité 
de tissu pour attribut commun à toutes les par- 
ties vivantes ou mortes qui sont organiquement 
lissucs. 

Au reste cette dernière contractilité a , comme 
l’extensibilité, etc. à laquelle elle est toujours pro- 
portionnée^ ses degrés diverS; son échelle d’ mien-; 


ÎJÀNS LES LEUX VIE Si H2Q 

sîte : les muscles , la peau , le tissu cellulaire, etc* 
d’une part, les tendons, les aponévroses , les 
os de l’autre j forment sous ce rapport les ex- 
trêmes. 

D’après tout ce qui a été dit dans cet article, 
il est aisé de voir que dans la contractilité dè 
tout organe, il J a deux choses à considérer, 
savoir, la contractilité ou la faculté, et la cause 
qui met eh jeu cette faculté. La contractilité est 
toujours la même, elle tient à l’organe , elle lui 
est inhérente; mais la cause qui en détermine 
l’exercice varie singulièrement , et de là les di- 
verses espèces de contractions animales , orga- 
niques, et par défaut d’extension ; en sorte que 
ces mots devroient en effet être joints plutôt 
à celui de contraction, qui exprime faction, 
qu’à celui de contractilité, qui en indique le 
principe* 

§. VIII. Résumé des propriétés des corps 

'vivans* 

Nous pouvons, je crois, offrir le résumé de 
Cet article sur les propriétés des corps vivans , 
dans le tableau suivant , qui présentera sous le 
tnènie coup d’œil toutes ces propriétés. 


I 


I 


iSo DES 1*0 R C E S VITALES,’ 


a 

VJ 


*W 

•‘W 

O 

e! 

iti 


CLASSES. , GENRES. 
r ‘ 


Ire. 

Vitales. 


Ile. 

De tissu. 


1er. 

Sensibilité. 


Ile. 

Contractilité. 

1er. 

Extensibilité, 

lie. 

Contractilité. 


ESPÈCES. 

VARIÉTÉÎ 

Ire. 

Animale, 


Ile. 

Organique, 


Ire: 

Animale, 

Ile. 1 

Organique. > 

, I'». 

1 Sensible, 

1 

r Insensible. 


Je n’ai pas fait entrer dans ce tableau le 
mode de mouvement de l’iris, des corps caver- 
neux , etc. mouvement qui précédé l’abord du 
sang, et qui n’est point déterminé par lui, la 
dilatation du cœur , et en un mot cette espèce 
d’extensibilité active et vitale dont certaines 
parties paraissent susceptibles. C’est que j’avoue 
qu’en reconnoissant la réalité de cette modifi- 
cation du mouvement vital, je n’ai point encore 
d’idées claires et précises sur les rapports qui 
l’unissent aux autres espèces de motilité, ni sur 
les différences qui l’en distinguent. 

Des propriétés que je viens d’exposer , dé- 
coulent toutes les fonctions^ tous les phénomènes 


DANS LES DEUX VIES. l5l 

que nous offre T économie animale : il n’en est 
aucun que l’on ne puisse en dernière analyse y 
rapporter , comme dans tous les phénomènes 
physiques nous rencontrons toujours les mêmes 
principes, les mêmes causes, savoir l’attraction, 
l’élasticité , etc. 

Par-tout ou les propriétés vitales sont en ac- 
tivité , il y a un dégagement et une perte de ca- 
lorique propres à l’animal , qui lui composent une 
température indépendante de celle du milieu où 
il vit. Le mot caloricité est impropre k exprimer 
ce phénomène , qui est un effet général des deux 
grandes facultés vitales en exercice, et qui ne 
dérive nullement d’une faculté spéciale distincte 
de celles-là. On ne dit pas digestibilité ^ respi- 
rahilité ,secrétionalité , eæhalabilitéyülc, parce 
que la digestion, la respiration, la secrétion, 
l’exhalation sont des résultats de fonctions, qui 
dérivent des lois communes : disons-en autant 
de la production de la chaleur. 

C’est aussi sous ce rapport que la force diges- 
tive de Grimaud présente une idée inexacte. L’as- 
similation des substances hétérogènes à nos or- 
ganes, est un des grands produits de la sen- 
sibilité et de la mobilité, et non d’une force 
propre. Telles sont encore les forces de formation 
de Blumenbach, de situation fixe de Barthez , et 
les principes dirà’S admis par une foule d’au- 

I 2 


iSa DES FORCES VITALES 

leurs, qui ont attribué à des fonctions, à des 
résultats, des dénominations qui indiquent des 
lois , des propriétés vitales, etc. 

La vie propre de chaque organe se compose 
des modifications diverses que subissent dans 
chacune, et la sensibilité et la mobilité vitales, 
modifications qui en entraînent inévitablement 
dans la circulation et la température de l’organe. 
Chacun, au milieu de la sensibilité, de la mo- 
bilité, de la température, de la circulation gé- 
nérales, a un mode particulier de sentir, de se 
mouvoir, une chaleur indépendante de celle du 
corps , une circulation capillaire qui, soustraite à 
l’empire du cœur, ne reçoit que l’influence de 
l’action tonique de la partie. Mais passons sur un 
point de physiologie , si souvent discuté, et assez 
approfondi par d’autres auteurs. 

Je ne présente, au reste, ce que je viens de 
dire des forces vitales, que comme un aperçu 
sur les modifications diverses qu’ elles éprouvent 
dans les deux vies, que comme quelques idées 
détachées qui formeront bientôt la base d’un 
travail plus étendu. 

Je n’ai point indiqué non plus les diverses 
divisions des forces de la vie, adoptées par les 
auteurs; le lecteur les trouvera dans leurs ou- 
vrages , et saisira aisément la différence qui les 
distingue de celle qui se présente. J’observe 


dans les deux vies. i55 

Seulement que si ces divisions eussent été claires 
et précises, si les mots sensibilité , irritabilité , 
tonicité) etc. eussent offert à tous le même sens, 
nous trouverions de moins dans les écrits de 
Haller, de Lecat, de Wyth, de Haen, de tous 
les médecins de Montpellier, etc. une foule de 
disputes stériles pour la science, et fatigantes 
pour ceux qui l’étudient. 


l34 ORIGINE ET DÉVELOPPEMENT 


ARTICLE huitième. 

De F origine et du développement de la 

'vie animale. 

S’il est une circonstance qui établisse une ligne 
rëelle de démarcation entre les deux vies, c’est 
sans doute le mode et l’ëpoque de leur origine. 
L’une, l’organique, est en activité dès les pre- 
miers instans de l’existence; l’autre, l’animale, 
n’entre en exercice qu’ après la naissance, lorsque 
les objets extérieurs offrent à l’individu qu’ils 
entourent , des moyens de rapport , de re- 
lation : car, sans excitans externes, cette vie est 
condamnée à une inaction nécessaire, comme 
sans les fluides de l’économie , qui sont les 
excitans internes de la vie organique, celle-ci s’é- 
teindroit. Mais ceci mérite une discussion plus 
approfondie. 

Voyons d’abord comment la vie animale, 
primitivement nulle , naît ensuite, et se dé- 
veloppe. 






I 


de la vie animale. i55 

§ I. Le premier ordre des fonctions de la 
vie animale est nul chez le fœtus. 

L’instant où le fœtus commence a exister, est 
presque le mêrae que celui où il est conçu ; mais 
cette existence, dont chaque jour agrandit la 
sphère , n’est point la meme que celle dont il 
jouira quand il aura vu la lumière. 

On a compare à un sommeil profond, fe'tat 
où il se trouve; cette comparaison est infidèle: 
dans le sommeil, la vie animale n’est qu’en 
partie suspendue ; chez lui elle est entièrement 
ane'antie , ou plutôt elle n’a. pas commence. 
Nous avons vu en effet quelle consiste dans 
l’exercice simultanée ou distinct des fonctions du 
pouls , des nerfs , du cerveau , des organes loco- 
moteurs et vocaux : or tout est alors inactif dans 
ces fonctions diverses. 

Toute sensation suppose et l’action des corps 
extérieurs sur le nôtre, et la perception de cette 
action, perception qui se fait en vertu de la 
sensibilité laquelle est ici de deux sortes , ou 
plutôt transmet deux espèces d’actions , les unes 
générales, les autres particulières. 

La faculté de percevoir des impressions gé- 
nérales, considérée en exercice, forme le tact 
qui, très-distinct du toucher, a pour objet de 
nous avertir de la présence des corps , de leurs 

1 4 


1 


l36 ORIGINE ET développement 

qualités chaudes ou froides ^ sèches ou humides, 
dures ou molles, etc. et autres attributs com- 
muns. Percevoir les modifications particulières 
des corps, est l’apanage des sens , dont chacun se 
trouve en rapport avec une espèce de ces modi- 
fications. 

Le fœtus a-t-il des sensations generales? pour 
le décider, voyons quelles impressions peuvent, 
chez lui, exercer le tact. Il est soumis à une 
température habituelle j il nage dans un fluide; 
il heurte, en nageant, contre les parois de la ma- 
trice : voilà trois sources de sensations générales. 

Remarquons d’abord que les deux premières 
sont presque nulles, qu’il ne peut avoir la con- 
science , ni du milieu où il se nourrit , ni de la 
chaleur qui le pénètre. Toute sensation suppose 
en effet une comparaison entre l’état actuel et 
l’état passé. Le froid ne nous est sensible , que 
parce que nous avons éprouvé une chaleur an- 
técédente; si l’atmosphère étoit à un degré in- 
variable de température , nous ne distinguerions 
point ce degré : le Lapon trouve le bien-être sous 
un ciel où le Nègre trouveroit la douleur et la 
mort, s’il s’y étoit subitement transporté. Ce 
n’est pas dans le temps des solstices, mais dans 
celui des équinoxes, que les sensations de cha- 
leur et de froid sont plus vives, parce qu’ alors 
leurs variétés plus nombreuses, font naître de-s 


de la vie animale. 1^7 

comparaisons plus frequentes entre ce que nous 
sentons , et ce que nous avons senti précé- 
demment. 

Il en est des eaux de l’amnios, comme de la 
chaleur 5 le fœtus n’en éprouvé pas l’influence 
parce que le c(üntact d’un autre milieu ne lui est 
pas connu. Avant le bain, l’air ne nous est pas 
sensible , en sortant de l’eau, 1 impression en est 
pénible; pourquoi? c’est qu’ alors il nous affecte, 
par la seule raison qu’il y a eu une interruption 
dans son action sur l’organe cutané'. 

Le choc des parois de la matrice est-il une 
cause d’excitation plus re'elle que les eaux de 
l’amnios ou la chaleur? il semble que oui au 
premier coup d’œil, parce que le fœtus n’etant 
soumis que par intervalle à cet excitant, la sen- 
sation qui en naît doit être plus vive. Mais re- 
marquons que la densite' de la matrice, sur-tout 
dans la grossesse, n’etant pas très-superieure à 
celle des eaux, l’impression doit être moindre. 
En effet, plus les corps se rapprochent, par leur 
consistance, du milieu oii nous vivons, moins 
leur action est puissante sur nous. L’eau réduite 
en vapeur , dans le brouillard ordinaire, n’affecte 
que legereraent le tact; mais à mesure qu’elle se 
condense dans ratmosj)hère , et que le brouil- 
lard, en s’épaississant, s’éloigne de la densite de 
l’air, il est la cause d’une affection plus vive. 


l38 ORIGINE ET DEVELOPPEMENT 
\ 

L’air , pour l’animal qui respire , est donc 
vraiment le terme de comparaison general au- 
quel il rapporte , sans s’en douter , toutes les sen- 
sations du tact. Plongez la main dans le gaz 
acide carbonique , le tact ne vous apprendra pas 
à le distinguer de l’air , parce que leur densité 
est à peu près la meme. 

La vivacité des sensations est en raison di- 
recte de la différence de la densité de l’air, avec 
celle des corps objets de la sensation. De meme 
la mesure des sensations du foetus est l’excès 
de densité de la matrice sur celui cjes eaux; cet 
excès n’étant pas très - considérable , les sensa- 
tions doivent être obtuses. C’est ainsi que ce qui 
nous paroît d’une grande densité , doit moins 
vivement affecter les poissons, à raison du milieu 
où ils vivent. 

Cette assertion relative au fœtus , deviendra 
plus générale, si nous y ajoutons celle-ci : savoir, 
que les membranes muqueuses, siège du tact in- 
terne, comme la peau l’est du tact extérieur, n’ont 
point encore chez lui commencé leurs fonctions. 
Après la naissance , continuellement en contact 
avec des corps étrangers au nôtre, elles trouvent 
dans ces corps des causes d’irritation, qui , re- 
nouvelées sans cesse , en deviennent plus puis- 
santes pour les organes. Mais chez le fœtus , 
point de succession dans ces causes; c’est tou- 


de la vie animale. 1 5g 

jours la même urine , le même méconium , 
le même mucus qui exercent leur action sur 
la vessie , les intestins , la membrane pitui- 
taire , etc. 

Concluons de tout cela , cjue les sensations ge- 
nerales du fœtus sont loibles , presque nulles , 
quoiqu’il soit environné de la plupart des causes 
qui dans la suite doivent les lui procurer. Les 
sensations particulières ne sont pas chez lui plus 
actives ; mais cela tient vraiment à l’absence des 
excitans. 

L’œil que ferme la membrane pupillaire , la 
narine dont le développement est à peine ébau- 
ché , ne seroient point susceptibles de recevoir 
d’impressions, en supposant que la lumière ou 
les odeurs pussent agir sur eux. Appliquée contre 
le palais , la langue n’est en contact avec aucun 
corps qui puisse j produire un sentiment de 
saveur; le fut-elle avec les eaux de l’amnios, l’effet 
en seroit nul , parce que, comme nous l’avons 
dit, il J a nullité de sensation là ou il n’y a pas 
variété d’impression. Notre salive est savoureuse 
pour un autre ; elle est insipide pour nous. 

L’ouïe n’est réveillée par aucun son; tout est , 
calme , tout repose en paix pour le petit individu. 

Voilà donc déjà , si je puis m’exprimer ainsi, 
quatre portes fermées chez lui aux sensations 
particulières, et qui ne s’ouvriront, pour les lui 




1 


140 ORIGINE ET DÉVELOPPEMENT | 

transmettre, que quand il aura vu le jour. Mais | 
observons que la nullité d’action de ces sens, 

• entraîne presqu inévitablement celle du toucher. | 
Ce sens est en effet spécialement destiné à i 
confirmer les notions acquises par les autres , | 

à les rectifier même ; car souvent ils sont des | 

agens de l’illusion , tandis que lui ne l’est jamais ,, 
que de la vérité. Aussi , en lui attribuant cet 
usage, la nature le soumit-elle directement à la 
volonté, tandis que la lumière, les odeurs, les i 
sons , viennent souvent malgré nous frapper 
leurs organes respectifs. 

L’exercice des autres sens précède celui-ci, et 
même le détermine. Si un homme naissoit privé 
de la vue , de l’odorat et du goût , conçoit-on 
comment le toucher pourroit avoir lieu chez lui ? 

Le fœtus ressemble à cet homme-là : il a de 
quoi exercer le toucher , dans ses mains déjà 
très-développées ; et sur cjuoi l’exercer dans les 
parois de la matrice ? Et cependant il est dans 
une nullité constante d’action , parce que ne 
voyant, ne sentant, ne goûtant, n’entendant 
rien , il n’est porté par rien à toucher. Ses mem- 
bres sont pour lui, ce que sont pour l’arbre ses 
branches et ses rameaux , qui ne lui rapportent 
point l’impression des corps qu’ils touchent et 
auxquels ils s’entrelacent. 

J’observe, en passant, qu’ une grande différence 


de la vie animale. l4l 

du tact et du toucher , autrefois confondus par 
les physiologistes, c’est que la volonté dirige tou- 
jours les impressions du second, tandis que celles 
du premier, qui nous donne les sensations gene- 
rales de chaud, de froid, du sec, de 1 humide, etc. 
sont constamment hors de son influence. 

Nous pouvons donc en general, établir que la 
portion de vie animale qui constitue les sensa- 
tions , est encore presque nulle chez le fœtus. 

Cette nullité dans l’action des sens en sup- 
pose une dans celle des nerfs qui s’y rendent , 
et du cerveau dont ils partent ; car transmettre 
est lafonction des uns, percevoir, celle de l’autre. 
Or sans objets de transmission et de perception, 
ces deux actes ne sauroient avoir lieu. 

De la perception dérivent immédiatement la 
mémoire et l’imagination ; de l’une de ces trois 
facultés , le jugement; de celui-ci, la volonté. 

Toute cette série de facultés* qui se succèdent 
et s’enchaînent , n’a donc point encore com- 
mencé chez le fœtus, par là même qu’il n’a point 
encore eu de sensations. Le cerveau est dans 
l’attente de l’acte ; il a tout ce qu’il faut pour 
agir; ce n’est pas l’excitabilité, c’est l’excitation 
qui lui manque. 

Il résulte de là que toute la première division 
de la vie animale, celle qui a rapport à l’action 
des corps extérieurs sur le nôtre , est à peine 




142 ORIGINE ET développement 

ébauchée dans le fœtus : voyons s’il en est de 
même de la seconde division , ou de celle qui 
est relative à la réaction de notre corps sur les 
autres. 

§. II. La locomotion existe chez le fœtus , 
mais elle appartient chez lui à la xie or-- 
panique, 

A voir dans les 'animaux l’étroite connexion 
qu’il y a entre ces deux divisions , entre les 
/ sensations et toutes les fonctions qui en dé- 
pendent d’une part , la locomotion et la voix 
d’une autre part, on est porté à croire que les 
unes sont constamment en rapport direct des 
autres , que le mouvement volontaire croît et di- 
minue toujours à mesure que le sentiment de 
ce qui entoure l’animal croît ou diminue en lui. 
Car le sentiment fournissant les matériaux de , 
la volonté, là ou il n’existe pas,elle, et par consé- 
quent les mouvemens qui en dépendent, ne sau- 
roient se rencontrer. D’inductions en inductions, 
on arriveroit ainsi à prouver que les muscles 
volontaires doivent être inactifs chez le fœtus , 
et que par conséquent toute espèce de mouve- 
mens dans le tronc ou les membres ne sauroit 
exister chez lui. 

Cependant il se meut; souvent même de fortes 
secousses sont le résultat de ses mouvemens. 


DE LA VIE ANIMALE. \ 

S’il ne produit point de sons, ce n’est pas que 
les muscles du larynx restent passifs ; c’est que 
le milieu nécessaire à cette fonction lui manque* 
Comment allier l’inertie de la première partie 
delà vie animale, avec l’activité de la seconde? 
le voici : 

Nous avons vu, en parlant des passions, que 
les muscles locomoteurs , c’est-à-dire ceux des 
membres, du tronc, ceux en un mot différons 
du cœur, de l’estomac, etc. étoient mis en ac- 
tion de deux manières , i par la volonté , 2 par 
les sympathies. Ce dernier mode d’action a lieu 
quand, à l’occasion de l’affection d’un organe 
intérieur, le cerveau s’affecte aussi et détermine 
des mouvemens alors involontaires dans les 
muscles locomoteurs : ainsi une passion porte son 
influence sur le foie ; le cerveau excité sympa- 
thiquement, excite les muscles volontaires; alors 
c’est dans le foie qu’existe vraiment le principe 
de leurs mouvemens , lesquels dans ce cas sont 
de la classe de ceux de la vie organique : en sorte 
que ces muscles , quoique toujours mis en jeu 
par le cerveau , peuvent cependant appartenir 
tour-à-tour dans leurs fonctions, et à l’une et à 
l’autre vie. 

Il est facile, d’après cela, de concevoir la loco- 
motion du fœtus; elle n’est point chez lui , comme 
elle sera chez l’adulte , une portion de la vie 


l44 ORIGINE ET DEVELOPPEMENT 

animale ; son exercice ne suppose point de vo- 
lonté préexistante qui la dirige et en règle les 
actes ; elle est un effet purement sympathique , 
et qui a son principe dans la vie organique. 

Tous les phénomènes de cette vie se suc- 
cèdent alors, comme nous allons le voir, avec 
une extrême rapidité; mille mouvemens divers 
s’enchaînent sans cesse dans les organes circu- 
latoires et nutritifs; tout y est dans une action 
très-énergique : or cette activité de la vie orga- 
nique suppose de fréquentes influences exer- 
cées parles organes internes sur le cerveau , et par 
conséquent de nombreuses réactions exercées 
par celui-ci sur les muscles qui se meuvent 
alors sympathiquement. 

Le cerveau est d’autant plus susceptible de 
s’affecter par ces sortes d’influences, qu’il est 
alors plus développé à proportion des autres 
organes, et qu’il est passif du côté des sen- 
sations. 

On conçoit donc à présent ce que sont les 
mouvemens du fœtus. Ils appartiennent à la 
même classe que plusieurs de ceux de l’adulte, 
qu’on n’a point encore assez distingués; ils sont 
les mêmes que ceux produits par les passions 
sur les muscles volontaires; ils ressemblent à 
ceux d’un homme qui dort, et qui , sans qu’au- 
cun rêve agite le cerveau, se meut avec plus ou 


de la vie animale. 145 

moins de force. Par exemple, rien de plus 
conimun que de violens rnouvemens , dans le 
sommeil qui succède à une digestion pénible : 
c’est l’estomac qui , étant dans une vive action, 
agit sur le cerveau, lequel met en activité les 
muscles locomoteurs. 

A cet égard distinguons bien deux espèces de 
locomotions dans le sommeil; l’une, pour ainsi 
dire volontaire, produite par les rêves, est une 
dépendance de la vie animale; l’autre, effet de 
l’influence des organes internes, a son principe 
dans la vie organique , à laquelle elle appartient ; 
c’est précisément celle du fœtus. 

Je pourrois trouver divers autres exemple^s de 
rnouvemens involontaires, et par conséquent 
organiques , exécutés dans l’adulte par les 
muscles volontaires, et propres par conséquent 
à donner une idée de ceux du fœtus; mais 
ceux-là suffisent. Remarquons seulement que 
les rnouvemens organiques, ainsi que l’affection 
sympathique du cerveau, qui en est la source, 
disposent peu à peu cet organe et les muscles , 
l’un à la perception des sensations, Tautre aux 
rnouvemens de la vie animale, qui commen- 
ceront après la naissance. Voyez , du reste , 
sur ce point les mémoires judicieux .du cit. 
Cabanis. 

D’après ce qui a été dit dans cet article ^ nous 

K 


J /fi ORIGINE ET DEVELOPPEMENT 

pouvons, je crois, conclure avec assurance, que 
dans le fœtus la vie animale est nulle, que 
tous les actes attaches à cet âge, sont dans la 
dépendance de l’organique. Le fœtus n a, pour 
ainsi dire, rien dans ses phénomènes de ce qui 
caractérise spécialement l’animal; son existence 
est la même que celle du végétal; sa destruction 
ne porte que sur un être vivant , et non sur un être 
animé. Aussi , dans la cruelle alternative de le sa- 
crifier ou d’exposer la mère à une mort presque 
certaine, le choix ne doit pas être douteux. 

Le crime de détruire son semblable est plus 
relatif à la vie animale qu’à l’organique. C’est 
l’être qui sent , qui réfléchit , qui veut , qui 
exécute des actes volontaires , et non l’être 
qui respire , se nourrit , digère , qui est le siège 
de la circulation , des secrétions , etc. que 
nous regrettons, et dont la mort violente est en- 
tourée des images horribles , sous lesquelles 
l’homicide se peint à notre esprit. A mesure que 
dans la série des animaux , les fonctions intellec- 
tuelles décroissent , le sentiment pénible que 
nous cause la vue de leur destruction , s’éteint 
et s’affoiblit peu à peu; il devient nul lorsque 
nous arrivons aux végétaux, à qui la vie orga- 
nique reste seule. 

Si le coup qui termine, par un assassinat, 
l’existence de l’homme, ne détruisoit en lui que 


de la vie animale. i47 

cette vie, et que, laissant subsister l’autre, il 
11’ altérât en rien toutes les facultés qui établissent 
nos rapports avec les êtres voisins, ce coup seroit 
vu d’un œil indifférent ; il n’exciteroit ni la pitié 
pour celui qui en est la victime, ni l’horreur 
pour celui qui en est l’instrument. 

Pourquoi une large blessure, d’où s’écoule 
beaucoup de sang, inspire-t-elle l’effroi? ce 
n’est pas parce quelle arrête la circulation, 
mais parce que la défaillance , qui en est bientôt 
la suite, rompt subitement tous les liens qui 
attachent notre existence à tout ce qui nous en- 
toure , à tout ce qui est hors de nous. 

§. III. Développement de la 'vie animale; 
éducation de ses organes. 

Un nouveau mode d’existence commence pour 
l’enfant, lorsqu’il sort du sein de sa mère. Di- 
verses fonctions s’ajoutent à la vie organique, 
dont l’ensemble devient plus compliqué, et dont 
les résultats se multiplient. La vie animale entre 
en exercice, établit entre le petit individu et les 
corps voisins, des rapports jusques là inconnus. 
Alors tout prend chez lui une manière d’être 
différente ; mais dans cette époque remarqua- 
ble des deux vies, où l’une s’accroît presque 
du double, et où l’autre commence, toutes 

K 2 


î 4^ ORIGINE ET DEVELOPPEMENT 

(leux prennent un caractère distinct, et l’agran» 
dlssement de la première ne suit point les mêmes 
lois que le développement de la seconde. 

Nous remarquerons bientôt que les organes 
de la vie interne atteignent tout-à-coup la per- 
fection 5 que dès l’instant oii ils agissent , ils le 
font avec autant de précision que pendant tout 
le reste de leur activité. Au contraire, les organes 
de la vie externe ont besoin d’une espèce d’édu- 
cation : ils ne parviennent que peu à peu à ce 
degré de perfection que leur jeu doit dans la 
suite nous offrir. Cette importante différence 
mérite un examen approfondi ; commençons par 
l’apprécier dans la vie animale. 

Parcourez les diverses fonctions de cette vie 
qui , à la naissance , sort toute entière du 
néant ou elle étoit plongée ; vous observerez 
dans leur développement une marche lente , 
graduée; vous verrez que c’est insensiblement, 
et par une véritable éducation, que les organes 
parviennent à s’exercer avec justesse. 

Les sensations d’abord confuses, ne tracent 
à l’enfant que des images générales ; l’œil n’a 
que le sentiment de lumière, l’oreille que celui 
du son, le goût que celui de saveur, le nez que 
celui d’odeur; rien encore n’est distinct dans 
ces affections générales des sens. Mais l’habitude 
émousse insensiblement ces premières inipres- 


de la vie animale. i4Q 

s’ions : alors naissent les sensations particulières ; 
les grandes différences des couleurs , des sons, 
des odeurs, des saveurs,sont perçues; peu à peu 
les différences secondaires le sont aussi ; enfin , 
au bout d’un certain temps , 1 entant a appris 
par l’exercice, à voir , à entendre, à goûter , à 
sentir et à toucher. 

Tel l’homme qui sort d’une obscurité pro- 
fonde où il a été long-temps retenu, est-il frappé 
d’abord seulement par la lumière, et n arrive-t-il 
que par gradation à distinguer les objets qui la 
réfléchissent. Tel , comme je l’ai dit , celui de- 
vant lequel se déploie pour la première fois le 
magique spectacle de nos ballets, n’aperçoit-il 
au premier coup d’œil qu’un tout qui le charme , 
et ne parvient-il que peu à peu à isoler les jouis- 
sances que lui procurent en même temps la 
danse, la musique, les décorations, etc. 

Il en est de l’éducation du cerveau, comme 
de celle des sens ; tous les actes dépendans de 
son action n’acquièrent que graduellement le 
degré de précision auquel ils sont destinés : la 
perception , la mémoire , l’imagination, facultés 
que les sensations précèdent et déterminent tou- 
jours, croissent et s’étendent à mesure que des 
excitans nouveaux viennent à en déterminer 
l’exercice. Le jugement, dont elles sont la triple 
base, n’associe d’abord qu’irrégulièrement des 

R 3 


l5o Or.IGINE ET DEVELOPPEMENT 

notions elles-mêmes irrégulières ; bientôt plus 
de clarté distingue ses actes; enfin ils deviennent 
rigoureux et précis. 

La voix , la locomotion présentent le même 
phénomène ; les cris des jeunes animaux ne 
présentent d’abord qu’un son informe et qui ne 
porte aucun caractère; l’âge les modifie peu à 
peu, et ce n’est qu’ après des exercices fréquem- 
ment répétés , qu’ils affectent les consonnances 
particulières à chaque espèce , et auxquelles 
les individus de même espèce ne se trompent 
jamais , sur-tout dans la saison des amours. Je 
ne parle pas de la parole ; elle est trop évidem- 
ment le fruit de l’éducation. 

Voyez l’animal nouveau né, dans ses mou- 
vemens multipliés ; ses muscles sont dans une 
continuelle action. Comme tout est nouveau 
pour lui, tout l’excite, tout le fait mouvoir; il 
veut toucher tout; mais la progression, la sta- 
tion même n’ont point encore lieu dans ces 
contractions sans nombre des organes muscu- 
laires locomoteurs : il faut que l’habitude lui ait 
appris l’art de coordonner telle ou telle contrac- 
tion, avec telle ou telle autre , pour produire tel 
ou tel mouvement , ou pour prendre telle ou 
telle attitude. Jusques là il vacille, chancelle et 
tombe à chaque instant. 

Sans doute que l’inclinaison du bassin dans le 


I ' 
\ 


de la vie animale. i5i 

fcetus humain , la disposilion de ses fémurs , le 
defaut de courbure de sa colonne vertëbrale, etc. 
le rendent peu propre à la station aussitôt après 
la naissance ; mais a cette cause se joint certai- 
nement le défaut d’exercice. Qui ne sait que 
si on laisse long-temps un membre immobile, 
il perd l’habitude de se mouvoir, et que lorsque 
l’on veut ensuite s’en servir, il faut qu’une espèce 
d’éducation nouvelle apprenne aux muscles la 
justesse des mouvemens , qu’ils n’exécutent 
d’abord qu’avec irrégularité? L’homme, qui se 
seroit condamné au silence pendant un long 
espace de temps, éprouveroit certainement le 
même embarras lorsqu’ il voudroit le rompre, etc. 

Concluons donc de ces diverses considéra- 
tions , que nous devons apprendre à vivre hors 
de nous , que la vie extérieure se perfectionne 
chaque jour, et quelle a besoin d’une espèce 
d’apprentissage , dont la nature s’est chargée 
pour la vie intérieure. 

§. IV. Influence de la société sur V éducation 
des organes de la ^ie animale* 

La société exerce sur cette espèce d’éducation 
des organes de la vie animale , une influence 
remarquable; elle agrandit la sphère d’action des 
uns, rétrécit celle des autres , modifie celle -de 
tous. 

K 4 


i52 origine et développement 

Je dis d abord que la société donne presque 
constamment à certains organes externes une 
perfection qui ne leur est pas naturelle, et qui 
les distingue spécialement des autres. Telle est 
en effet dans nos usages actuels, la nature de 
nos occupations, que celle à laquelle nous nous 
livrons liabituellement, exerce presque toujours 
un de ces organes plus particulièrement que tous 
les autres. L’oreille chez le musicien, le palais 
chez le cuisinier, le cerveau chez le philosophe , 
les muscles chez le danseur , le larjnx chez le 
chanteur, etc. ont, outre l’éducation ge'nërale de 
la vie extérieure , une éducation particulière , 
que le fréquent exercice perfectionne singuliè- 
rement. 

On pourroit même , sous ce rapport , diviser 
en trois classes les occupations humaines. La pre- 
mière comprendroit celles qui mettent les sens 
spécialement en jeu: telles sont la peinture, la 
musique , la sculpture , les arts du parfumeur , 
du cuisinier , et tous ceux en un mot dont les 
résultats charment la vue, l’ouïe, etc. etc. Dans 
la seconde se rangeroient les occupations où le 
cerveau est plus exercé : telles sont la poésie 
qui appartient à l’imagination, les sciences de 
nomenclature qui sont du ressort de la mémoire, 
les liantes sciences que le jugement a en par- 
tage d’une manière plus spéciale. Les occupations 


de la vie animale. i55 

qui, comme la danse, l’equitation, tous les arts 
mécaniques , mettent en jeu les muscles loco- 
moteurs , formeroient la troisième classe. 

Chaque occupation de l’homme met donc 
presque toujours en activité permanente un or- 
gane particulier; or l’habitude d’agir perfectionne 
l’action: l’oreille du musicien entend dans une 
harmonie , la vue du peintre distingue dans un 
tableau , ce que le vulgaire laisse échapper ; sou- 
vent même cette perfection d’action s’accom- 
pagne dans l’organe plus exercé , d’un excès de 
nutrition. On le volt dans les muscles des bras 
chez les boulangers , dans ceux des membres 
inférieurs chez les danseurs , dans ceux de la 
face chez les histrions , etc. etc. 

J’ai dit en second lieu que la société rétrécit 
la sphère d’action de plusieurs organes externes. 
En effet, par là même que dans nos habitudes 
sociales , un organe est toujours plus occupé , les 
autres sont plus inactifs ; or l’habitude de ne pas 
agir les rouille, comme on le dit; ils semblent 
perdre en aptitude ce que gagne celui qui 
s’exerce fréquemment. L’observation de la so- 
ciété prouve à chaque Instant cette vérité. 

Voyez ce savant qui dans ses abstraites mé- 
ditations exerce sans cesse ses sens internes, et 
qui , passant sa vie dans le silence du cabinet , 
condamne à l’ inaction les externes et les or- 


ï54 ORIGINE ET I)É VELOPTEMENT 

ganes locomoteurs; voyez -le s’adonnant par 
hasard à un exercice du corps , vous rirez de 
sa mal-adresse et de son air emprunte. Ses su- 
blimes conceptions vous étonnoient; la pesan- 
teur de ses mouvemens vous amusera. 

Examinez au contraire ce danseur qui , par 
ses pas légers , semble retracer à nos yeux tout 
ce que dans la fable , les ris et les grâces offrent 
de séduisant à notre imagination; vous croiriez 
que de profondes méditations d’esprit ont amené 
cette heureuse harmonie de mouvemens: causez 
avec lui , vous trouverez l’homme le moins sur- 
prenant sous ces dehors qui vous ont tant surpris. 

L’esprit observateur qui analyse les hommes 
en société , fait à tout instant de semblables re- 
marques. Vous ne verrez presque jamais coïn- 
cider la perfection d’action des organes loco- 
moteurs avec celle du cerveau ni des sens, et 
réciproquement il est très-rare que ceux-ci étant 
très-habiles à leurs fonctions respectives , les 
autres soient très-aptes aux leurs. 

§. V. Lois de V éducation des organes de la 

vie animale» 

Il est donc manifeste que la société intervertit 
en partie l’ordre naturel de l’éducation de la vie 
animale, qu’elle distribue irrégulièrement à ses 
divers organes, une perfection dont ils jouiroicnt 


DE LA VIE ANIMALE. 1 55 

sans elle dans mie proportion plus uniforme , 
quoique cependant toujours inégalé. 

Une somme determinëe de force a ëtë repartie 
en general à cette vie; or cette somme doit rester 
toujours la meme , soit que sa distribution ait 
lieu egalement, soit quelle se fasse avec inéga- 
lité: par conséquent l’activité d’un organe sup- 
pose nécessairement l’inaction des autres. 

Cette vérité nous mène naturellement à ce 
principe fondamental de l’éducation sociale , sa- 
voir, qu’on ne doit jamais appliquer l’homme à 
plusieurs études à-la-fois , si l’on veut qu’il 
réussisse dans chacune. Les philosophes ont déjà 
souvent répété cette maxime ; mais je doute que 
les raisons morales sur lesquelles ils font fondée , 
vaillent cette belle observation physiologique qui 
la démontre jusqu’à l’évidence , savoir, que pour 
augmenter les forces d’un organe , il faut les dimi- 
nuer dans les autres. C’est pourquoi je ne crois pas 
inutile de m’arrêter encore à cette observation, 
et de 1 appuyer par un grand nombre de faits. 

L ouie et sur- tout le toucher , acepiièrent 
chez 1 aveugle une perfection que nous croi- 
rions fabuleuse , si l’observation journalière n’en 
constatoit la réalité. Le sourd et muet a dans la 
vue une justesse étrangère' à ceux dont tous 
les sens sont très-développés. L’habitude de 
Il établir que peu de rapports entre les corps ■ 


l56 ORIGINE ET développement 

extérieurs et les sens , affoiblit ceux-ci chez les 
extasies , et donne au cerveau une force de con- 
templation telle , qu’il semble que chez eux tout 
dorme, hors ce viscère, dans la vie animale. 

Mais qu’est-il besoin de chercher dans des faits 
extraordinaires une loi dont l’animal en santé 
nous présente à chaque instant l’application. 

Considérez dans la série des animaux la per- 
fection relative de chaque organe , vous verrez 
que quand l’un excelle, les autres sont moins 
parfaits. L’aigle à l’œil perçant , n’a qu’un odorat 
obscurcie chien, que distingue 'la finesse de ce 
dernier sens , a le premier à un moindre degré ; 
c’est l’ouïe qui domine chez la chouette , le 
lièvre , etc. ; la chauve-souris est remarquable 
par la précision de son toucher; l’action du cer- 
veau prédomine chez les singes , la vigueur de 
la locomotion chez les carnassiers , etc , etc. 

Chaque espèce a donc une division de sa vie 
animale qui excelle sur les autres , celles-ci 
étant à proportion moins développées : vous 
n’en trouverez aucune où la perfection d’un 
organe ne semble s’être acquise aux dépens de 
celle des autres. 

L’homme a en général , abstraction faite de 
toute autre considération, l’ouïe plus marqué que 
les autres sens , et qu’il ne doit en effet l’avoir 
dans l’ordre naturel, parce que la parole, qui 


de la vie animale. i57 

exerce sans cesse l’oreille, est pour elle une cause 
permanente d’activité, et par là de perfection. 

Ce n’est pas seulement dans la vie animale 
que cette loi est remarquable ; la vie organique 
y est presque constamment soumise dans tous 
ses phénomènes. L’affection d’un rein double 
la secrétion de l’autre. A l’affaissement d’une 
des parotides , dans le traitement des fistules 
salivaires, succède dans l’autre une énergie d’ac- 
tion qui fait qu’elle remplit seule les fonctions 
de toutes deux. 

Voyez ce qui arrive à la suite de la diges- 
tion; chaque système est alors successivement 
le siège d’une exaltation des forces vitales qui 
abandonnent les autres en même proportion. 
Aussitôt après l’entrée des alimens dans l’esto- 
mac, l’action de tous les viscères gastriques aug- 
mente ; les forces concentrées sur l’épigastre 
abandonnent les organes de la vie externe. De 
là, comme l’ont observé divers auteurs , les las- 
situdes, la foiblesse des sens à recevoir les im- 
pressions externes , la tendance au sommeil , la 
facilité des tégumens à se réfroidir, etc. 

La digestion gastrique étant achevée , la vas- 
culaire lui succède ; le chyle est introduit dans 
le système circulatoire , pour y subir l’infiuence 
de ce système et de celui delà respiration : tous 
deux alors deviennent un foyer d’action plus 


ï58 ORIGINE ET DÉVELOPPE menti 

prononcée; les forces s’y transportent; le pouls 
s’élève; les mouvemens du thorax se préci- 
pitent , etc. 

C’est ensuite le système glanduleux, puis le 
système nutritif, qui jouissent d’une supériorité 
marquée dans l’état des forces vitales. Enfin , 
lorsqu’elles se sont ainsi successivement dé- 
ployées sur tous , elles reviennent aux organes 
de la vie animale ; les sens reprennent leur ac- 
tivité , les fonctions du cerveau leur énergie , 
les muscles leur vigueur. Quiconque a réfléchi 
sur ce qu’il éprouve à la suite d’un repas un 
peu copieux, se convaincra facilement de la 
vérité de cette remarque. 

L’ensemble des fonctions représente alors 
une espèce de cercle dont une moitié appartient 
à la vie organique, et l’autre moitié à la vie 
animale. Les forces vitales semblent succes- 
sivement parcourir ces deux moitiés ; quand 
elles se trouvent dans l’une , l’autre reste peu 
active ; à peu près comme tout paroît alterna- 
tivement languir et se ranimer dans les deux 
portions du globe , suivant 'que le soleil leur 
accorde ou leur refuse ses rayons bienfaisans. 

Voulez-vous d’autres preuves de cette inéga- 
lité de répartition des forces? examinez la nu- 
trition; toujours dans un organe, elle est plus 
active , parce qu’il vit plus que les autres. 


de la vie animale. i5g 

Dans le fœtus le cerveau et les nerfs, les membres 
inferieurs après la naissance, les parties géni- 
tales et les mamelles à la puberté , etc. semblent 
croître aux dépens des autres parties où la nu- 
trition est moins prononcée. 

Voyez toutes les maladies , les inflammations , 
les spasmes , les hémorragies spontanées : si une 
partie devient le siège d’une action plus éner- 
gicjiie , la vie et les forces diminuent dans les 
autres. Qui ne sait que la pratique de la mé- 
decine est en partie fondée sur ce principe qui 
dirige l’usage des ventouses , du moxa , des 
vésicatoires, des rubéfians, etc, etc? 

D’après cette foule de considérations, nous • 
pouvons donc établir comme une loi fonda- 
mentale de la distribution des forces, que quand 
elles s’accroissent dans une partie, elles dimi- 
nuent dans le reste de l’économie vivante; que 
la somme n’en augmente jamais, que seulement 
elles se transportent successivement d’un organe 
à l’autre. Avec cette donnée générale , il est facile 
de dire pourquoi l’homme ne peut en même 
temps perfectionner toutes les parties de la vie 
animale , et exceller par conséquent dans toutes 
les sciences à la fois. 

L’universalité des connoissances , dans le 
même individu, est une chimère; elle répugne 
aux lois de l’organisation, et si l’histoire nous 


ï 6o OR IGINE ET DÉVELOPPEMENT 

offre quelques genies extraordinaires, jetant un 
éclat égal dans plusieurs sciences, ce sont autant 
d’exceptions à ces lois. Qui sommes-nous, pour 
oser poursuivre sur plusieurs points la per- 
fection, qui le plus souvent nous échappe sur 
un seul? 

S’il étoit permis d’unir ensemble plusieurs 
occupations, ce seroit sans doute celles qui ont 
le plus d’analogie par les organes qu’elles mettent 
en jeu, comme celles c[ui se rapportent aux sens, 
celles qui exercent le cerveau, celles qui font 
agir les muscles , etc. 

En nous restreignant ainsi dans un cercle plus 
étroit, nous pourrions plus facilement exceller 
dans plusieurs parties; mais ici encore le secret 
d’être supérieur dans une, c’est d’être médiocre 
dans les autres. 

Prenons pour exemple les sciences qui 
mettent en exercice les fonctions du cerveau. 
Nous avons vu que ces fonctions se rapportent 
spécialement à la mémoire qui préside aux no- 
menclatures, à l’imagination qui a la poésie 
sous son empire, à f attention qui est spéciale- 
ment en jeu dans les calculs, au jugement dont 
le domaine embrasse la science du raisonnement: 
or, chacune de ces diverses facultés, ou de ces 
diverses opérations, ne se développe, ne s’étend 
qu’aux dépens des autres. 


D F. LA VIE ANIMALE. l6t 

Pourquoi riiabitude de rociter les beaulës de 
Corneille, ii’ agrandit-elle pas l’ame de l’acteur, 
ne lui donne-t-elle pas une ënergie de conception 
au-dessus de celle du vulgaire? Cela tient, sans 
doute, aux dispositions naturelles, mais cela 
dépend aussi de ce que , chez lui, la mémoire et 
la faculté d’imiter s’exercent spécialement, et que 
les autres facultés du cerveau se dépouillent, pour 
ainsi dire, afin d’enrichir celles-ci. 

Quand je vois un homme vouloir en même 
temps briller par l’adresse de sa main dans les 
opérations de chirurgie, par la profondeur de son 
jugement dans la pratique de la médecine, par 
l’étendue de sa mémoire dansda botanique, par 
la force de son attention dans les contemplations 
métaphysiques , etc. il me semble voir un mé- 
decin qui , pour guérir une maladie , pour ex- 
pulser, suivant fantique expression, l’humeur 
morbifique , voudroit en même temps augmenter 
toutes les secrétions, par l’usage simultanée des 
siliagogues, des diurétiques, des sudorifiques, 
des emménagogues , des excitans de la bile, du 
suc pancréatique , des sucs muqueux , etc. 

La moindre connoissance des lois de l’éco- 
nomie, ne suffiroit-elle pas pour dire à ce mé- 
decin , qu’une glande ne verse plus de fluide que 
parce que les autres en versent moins, qu’un 
de ces médicamens nuit à l’autre, qu’exiger trop 

L 


162 ORIGINE ET DEVELOPPEMENT 

de la nature, c’est être sûr souvent de n’en 
rien obtenir ? Dites-en autant à cet liomme qui 
veut que ses muscles, son cerveau, ses sens, 
acquièrent une perfection simultanée, qui pré- 
tend doubler, tripler même sa vie de relation, 
quand la nature a voulu que nous puissions 
seulement détacher de quelques-uns de ses or- 
ganes, quelques degrés de forces, pour les ajouter 
aux autres, mais jamais accroître la somme 
totale de ces forces. 

Voulez-vous qu’un organe devienne supérieur 
aux autres , condamnez ceux-ci à l’inaction. On 
châtre les hommes pour changer leur voix; 
comment la barbare idée de les aveugler , pour 
les rendre musiciens , n’est-elle pas aussi venue, 
puisqu’on sait que les aveugles n’étant point 
distraits par l’exercice de la vue, donnent plus 
d’attention à celui de l’ouïe? Un enfant qu’on 
destineroit à la musique, et dont on éloigneroit 
tout ce qui peut affecter la vue, l’odorat, le 
toucher, pour ne le frapper que par des sons 
harmonieux, feroit sans doute, toutes choses 
égales d’ailleurs, de bien plus rapides progrès. 

Il est donc vrai de dire que notre supériorité, 
dans tel art ou telle science, se mesure presque 
toujours par notre infériorité dans les autres, et 
que cette maxime générale, consacrée par un 
vieux proverbe , que la plupart des philosophes 


de la vie animale. i65 

anciens ont établie, mais que beaucoup de philo- 
sophes modernes voudroient renverser, a pour 
fondement une des grandes lois de l’ économie 
animale, et sera toujours aussi immuable que la 
base sur laquelle elle appuie. 

§. yi. Durée de V éducation des organes de 

la 'vie animale* 

L’éducation des organes de la vie animale se 
prolonge pendant un temps , sur lequel trop de 
circonstances influent pour pouvoir le déter- 
miner; mais ce qu’il y a de remarquable dans 
cette éducation , c’est que chaque âge semble être 
consacré à perfectionner certains organes en par- 
ticulier. 

Dans l’enfance , les sens sont spécialement 
éduqués; tout semble se rapporter au développe- 
ment de leurs fonctions. Environné de corps 
nouveaux pour lui , le petit individu cherche à 
les connoitre tous ; il tient , si je puis m’exprimer 
ainsi, dans une érection continuelle les organes 
qui établissent des rapports entre lui et ce qui 
l’avoisine: aussi tout ce qui est relatif à la sen- 
sibilité se trouve chez lui très-prononcé. Le sys- 
tème nerveux , comparé au musculaire, est pro- 
portionnellement plus considérable que dans tous 
les âges suivans, tandis que par la suite la plupart 
des autres systèmes prédominent sur celui-ci. 


l64 OTlIGII^JE et développemeivt 

On sait que pour Lien voir les nerfs, on choisit 
toujours des enfans. ' 

A l’éducation des sens se lie nécessairement 
le perfectionnement des fonctions du cerveau , 
qui ont rapport a la perception. 

A mesure que la somme des’ sensations s’a- 
grandit, la mémoire et l’imagination commen- 
cent a entrer en activité. L’âge qui suit l’enfance 
est celui de f éducation des parties du cerveau 
qui y ont rapport : alors il y a d’un côté assez 
de sensations antécédentes, pour que l’une puisse 
s’exercer à nous les retracer , et que l’autre y 
trouve le type des sensations illusoires qu’elle 
nous présente. D’un autre côté, le peu d’activité 
du jugement à cette époque favorise l’énergie 
d’action de ces deux facultés : alors aussi la ré- 
volution qu’amène la puberté , les goûts nou- 
veaux quelle enfante, les désirs qu’elle crée, 
étendent la sphère de la seconde. 

Lorsque la perception, la mémoire et l’ima- 
gination ont été perfectionnées , que leur édu- 
cation est finie, celle du jugement commence, 
ou plutôt devient plus active j car dès qu’il a des 
matériaux, le jugement s’exerce. A cette époque 
les fonctions des sens , une partie de celles du 
cerveau n’ont plus rien à acquérir : toutes les 
forces se concentrent pour le perfectionnement 
de celui-ci. 


V 


de la vie animale. i65 

D’après ces considérations , il est manifeste 
que la première portion de la vie animale , ou 
celle par laquelle les corps extérieurs agissent 
sur nous, et par laquelle nous réfléchissons cette 
action, a dans chaque âge une division qui se 
forme et s’agrandit ; que le premier âge est celui 
de l’éducation des sens; que le second préside au 
perfectionnement de l’imagination, de la mé- 
moire ; que le troisième a rapport au développe- 
ment du jugement. 

Ne faisons donc jamais coïncider avec l’âge 
oii les sens sont en activité, l’étude des sciences 
qui exigent l’exercice du Jugement: suivons dans 
notre éducation artificielle les mêmes lois qui 
président à l’éducation naturelle des organes 
extérieurs. Appliquons l’enfant au dessin , à la 
musique, etc. l’adolescent aux sciences de no- 
menclature, aux beaux-arts que l’imagination a 
sous son empire ; l’adulte aux sciences exactes, 
à celles dont le raisonnement enchaîne les faits. 
L’étude de la logique et des mathématiques ter- 
minoit l’ancienne éducation : c’étoit un avantage 
parmi ses imperfections. 

Quant à la seconde portion de la vie animale, 
ou celle par laquelle l’animal réagit sur les corps 
extérieurs, l’enfance est caractérisée par le nom- 
bre, la fréquence et la foiblesse des mouvemens, 
l’âge adulte par leur vigueur, l’adolescence par 

L 5 


l66 ORIGINE ET DEVELOPPEMENT 

une disposition mixte. La voix ne suit point ces 
proportions j elle est soumise à des influences 
qui naissent sur-tout des organes génitaux. 

Je ne m’arrête point aux modifications di- 
verses qui naissent pour la vie animale , des cli- 
mats , des saisons, du sexe, etc. Tant d’auteurs 
ont traite ces questions, que je pourrois diffici- 
lement ajouter à ce qu’ils ont dit. 

En parlant des lois de l’e'ducation dans les or- 
ganes de la vie externe, j’ai suppose ces organes 
en état d’inte'grité complète, ayant ce qu’il faut 
pour se perfectionner, jouissant de toute la force 
de tissu qui est nécessaire 5 mais si leur texture 
originaire est foiLle , délicate , irrégulière ; si 
quelques vices de conformation s’y observent, 
alors ces lois ne sauroient y trouver qu’une ap- 
plication imparfaite. 

C’est ainsi que l’habitude de juger ne rectifie 
point le jugement, si le cerveau mal constitué 
présente, dans ses deux hémisphères, une inéga- 
lité de force et de conformation; c’est ainsi que 
l’exercice fréquent du larynx, des musclesloco- 
moteurs, etc. ne peut jamais suppléer à 1 irrégu- 
larité d’ action que produit en eux une irrégularité 
d’organisation, etc. etc. 


167 


l 

DE LA VIE ANIMALE, 


ARTICLE NEUVIÈME. 

De Vorigine et du développement de 
la vie organique, 

N O us venons de voir la vie animale , inac- 
tive dans le fœtus , ne se développer qu’à la 
naissance , et suivre dans son développement 
des lois toutes particulières. La vie organique, 
au contraire , est en action presqu’à l’instant 
ou le fœtus est conçu ; c’est elle qui com- 
mence 1 existence. Dès que l’organisation est 
apparente , le cœur pousse dans toutes les par- 
ties le sang qui y porte les matériaux de la nu- 
trition et de l’accroissement ; il est le premier 
formé , le premier en action ; et comme tous 
les phénomènes organiques sont sous sa dépen- 
dance , de même que le cerveau a sous la sienne 
tous ceux de la vie animale, on conçoit com- 

ment les fonctions internes sont tout de suite 
mises en jeu. 

§. I. Du mode de la vie organique chez le 

fœtus. 

Cependant la vie organique du fœtus n’est 
point la meme que celle dont jouira l’aduhc. 

L 4 


I 


l68 ORIGINE ET DEVELOPPEMENT 

Recherchons en quoi consiste la différence , con- 
sidérée d’une manière générale. Nous avons 
dit que cette vie résulte de deux grands ordres 
de fonctions , dont les unes , la digestion ^ la 
circulation , la respiration , la nutrition , assi- 
milent sans cesse à l’animal ces substances qui 
le nourrissent; les autres, l’exhalation, les secré- 
tions, l’absorption , lui enlèvent les substances 
devenues hétérogènes , en sorte que cette vie 
est un cercle habituel de création et de destruc- 
tion : dans le fœtus ce cercle se rétrécit singu- 
lièrement. 

D’abord les fonctions qui assimilent sont 
beaucoup moins nombreuses. Les molécules ne 
se trouvent point soumises , avant d’arriver à 
l’organe qu’elles doivent réparer, à un aussi grand 
nombre d’actions. Elles pénètrent dans le fœtus 
déjà élaborées par la digestion , la circulation et 
la respiration de la mère. Au lieu de traverser 
l’appareil des organes digestifs , qui paroissent 
presqu entièrement inactifs à cet âge , elles 
entrent tout de suite dans le système circula- 
toire. Le chemin qu elles y parcourent est 
moindre. Il ne faut point qu’elles aillent suc- 
cessivement se présenter à l’influence de la res- 
piration ; et sous ce rapport, le fœtus des ma- 
mifères a dans son organisation préliminaire, 
une assez grande analogie avec les reptiles adultes. 


/ 


de la vie animale. 169 

chez lesquels une assez petite portion de sang 
passe en sortant du cœur dans les vaisseaux du 
poumon (i). 


(1) Je suis persuadé que la théorie encore frès- 
ohscure du fœtus pourroit être éclairée par celle des ^ 
animaux qui ont une organisation approchant un 
peu de la sienne. Par exemple dans la grenouille , 
où peu de sang traverse le poumon, le cœur est un 
organe simple , à oreillette et ventricule uniques : 
il y a communication ou plutôt continuité entre les 
deux systèmes , veineux et artériel , tandis que dans 
les mamifères les vaisseaux où circule le sang rouge 
ne communiquent point avec ceux qui charient le 
sang noir, si ce n’est peut-être par les capillaires. 

Dans le fœtus le trou botal et le canal artériel 
rendent aussi très-manifestement continues les artères 
et les veines ; chez lui le cœur est également un or- 
gane simple , ne formant malgré ses .cloisons , qu’une 
même cavité , tandis qu’il est double après la nais- 
sance. Les deux espèces de sang se mêlent à cet âge , 
comme chez les reptiles, etc. Or je prouverai plus 
bas que dans l’enfant qui a respiré , ce mélange seroit 
bientôt mortel , que le sang noir circulant dans les 
artères, asphixie très-promptement l’animal. D’où naît 
donc cette d ifférence ? on ne peut l’étudier dans le lœf us ; 
il faudra peut-être la chercher dans les grenouilles, 
les salamandres et autres reptiles qui peuvent, par 
leur organisation, être long-temps privés d’air, sans 


lyO ORIGINE ET DEVELOPPEMENT 

Les molécules nourricières passent donc pres- 
que directement du système circulatoire dans 
celui de la nutrition. Le travail général de l’assi- 
milation est par conséquent bien plus simple, bien 
moins compliqué à cet âge que dans le suivant. 

D’un autre |:ôlé , les fonctions qui décom- 
posent habituellement nos organes , celles qui 
transmettent au dehors les substances devenues 
étrangères, nuisibles même à leur tissu , après en 
avoir formé partie, sont à cet âge dans une inacti- 
vité presque complète* L’exhalation pulmonaire, 
la sueur, la transpiration, n’ont point encore 
commencé dans leurs organes respectifs. Toutes 
les secrétions, celles de la bile , de l’urine, de 
la salive , ne fournissent qu’une quantité de 
fluides très-petite en proportion de celle qu’elles 
doivent donner par la suite; en sorte que la por- 
tion de sang qu’elles , ainsi que les exhalations, 
dépenseront dans l’adulte, refluent presqu’ en- 
tièrement dans le système de la nutrition. 

La vie organique du fœtus est donc remar- 
quable, d’un coté par une extrême promptitude 
dans l’assimilation, promptitude qui dépend de 

périr, phénomène qui les rapproche encore des mami- 
fères vivant dans le sein de leur mère. Ces recherches 
très-importantes laisseront incomplètes, tant qu’elles 
nous manqueront, l’hisloire de la respiration. 


de la vie animale. 171 

ce que les fonctions concourant à ce travail ge- 
neral, sont en très-petit nombre ; de l’autre , par 
une extrême lenteur dans la désassimilation , 
lenteur qui dérive du peu d’action des diverses 
fonctions qui sont les agens de ce grand phé- 
nomène. 

Il est facile , d’après les considérations pré- 
cédentes, de concevoir la rapidité remarquable 
qui caractérise l’accroissement du fœtus, rapi- 
dité qui est en disproportion manifeste avec 
celle des autres âges. En effet, tandis que tout 
active la progression de la matière nutritive vers 
les parties quelle doit réparer, tout semble, en 
même temps, forcer cette matière, qui n’a 
presque pas d’émonctoires , à séjourner dans 
les parties. 

Ajoutons à la grande simplicité de l’assimi- 
lation dans le fœtus, la grande activité des or- 
ganes qui y concourent, activité qui dépend de 
la somme plus considérable de forces vitales 
qu’ils ont alors en partage. Toutes celles de 
l’économie semblent en effet se concentrer sur 
les deux systèmes, circulatoire et nutritif; ceux 
de la digestion, de la respiration, des secrétions, 
de l’exhalation, n’étant que dans un exercice 
obscur, n’en jouissent qu’à un foible degré: ce 
qui est de moins dans ceux-ci, est de plus dans 
les premiers. 


/ 


Î72 ORIGINE ET DÉVELOPPEMENT 

Si nous observons maintenant que les organes 
de la vie animale, condamnes à une inaction 
nécessaire, ne sont le siège que d’une très- 
petite portion de forces vitales, dont le surplus 
reflue alors sur la vie organique, il sera facile 
de concevoir que la presque totalité des forces 
qui, dans la suite, doivent se déployer géné- 
ralement sur tous les systèmes , se trouve alors 
concentrée sur ceux qui servent à nourrir , à 
composer les parties diverses du fœtus, et que 
par conséquent, tout se rapportant chez lui à 
la nutrition et à l’accroissement , ces fonctions 
doivent être marquées à cet âge par une énergie 
étrangère à tous les autres. 

§ II. Développement de la vie organique 
après la naissance* 

Sorti du sein de sa mère, le fœtus éprouve dans 
sa vie organique un accroissement remarquable: 
cette vie se complique davantage; son étendue 
devient presque double ; plusieurs fonctions qui 
n’existoient pas auparavant, y sont alors ajou- 
tées; celles qui existoient s’agrandissent. Or, 
dans cette révolution remarquable, on observe 
une loi toute opposée à celle qui préside au dé- 
veloppement de la vie animale. 

Les organes internes qui entrent alors en 
exercice , ou qui accroissent beaucoup leur ac- 


i 

I 


• de la vie animale. 175 

tion, n’ont besoin d’aucùne éducation; ils 
atteignent tout-à-coup une perfection à laquelle 
ceux de la vie animale ne parviennent que par 
riiabitude d’agir souvent. Un coup d’œil rapide 
sur le développement de cette vie , suffira pour 
nous en convaincre. 

A la naissance la digestion, la respiration, etc. 
une grande partie des exhalations et des absorp- 
tions commencent tout-à-coup à s’exercer : or, 
après les premières inspirations et expirations, 
après l’élaboration dans l’estomac du premier 
lait sucé par l’enfant , après que les exhalans 
du poumon et de la peau ont rejeté quelques 
portions de leurs fluides respectifs , les organes 
respiratoires , digestifs, exhalans, jouent avec 
une facilité égale à celle qu’ils auront toujours. 

Alors toutes les glandes qui dormoient , pour 
ainsi dire, qui ne versoient qu’une quantité très- 
petite de fluide, sont réveillées de leur assoupis- 
sement au moyen de l’excitation portée par 
différens corps à l’extrémité de leurs conduits 
excréteurs. Le passage du lait à l’extrémité des 
canaux de Sténon et de Warthon, du chime au 

1 ' 

boutdu cholédoque et du pancréatique, le contact 
de r air sur l’orifice de l’urètre, etc. éveillent les 
glandes sali vaires, le foie, le pancréas , le rein, etc. 
L air sur la surface interne de la trachée-artère 
et des narines, les alimens sur celle des voies 


iy4 ORIGINE ET DÉVELOPTEMENT 

digestives , etc. agacent , dans ces differentes 
parties, les glandes muqueuses qui entrent en 
action. 

Alors aussi commencent les excrétions qui ^ 
jusques là avoient été suspendues pour le peu de 
fluide séparé par les glandes. Or , observez ces 
divers phénomènes, et vous les verrez s’exécuter 
tout de suite avec précision , vous verrez les 
divers organes qui y concourent, n’avoir besoin 
d’aucune espèce d’éducation. 

Pourquoi cette différence dans le développe- 
ment des deux vies? Je ne le rechercherai pasj 
j’observerai seulement que par la même raison 
qu’à l’époque de leur développement, les organes 
de la vie interne ne se perfectionnent point par 
l’exercice et l’habitude, qu’ils atteignent en en- 
trant en activité , le degré de précision qu’ils 
auront toujours, chacun n’est point par la suite 
susceptible d’acquérir sur les autres un degré de 
supériorité , comme nous l’avons observé dans 
la vie animale. 

Cependant rien de plus commun que la pré- 
dominance d’un système de la vie organique sur 
les autres systèmes; tantôt c’est l’appareil vas- 
culaire, tantôt le pulmonaire, souvent l’ensemble 
des organes gastriques, le foie sur-tout, qui sont 
supérieurs aux autres pour leur action , et qui 
impriment même par là un caractère particulier 


DE LA VIE ANIMALE. iy5 

au tempérament de l’individu. Mais ceci tient 
à une autre cause : c’est de l’organisation primi- 
tive, de la structure des parties, de leur confor- 
mation, que naît cette supériorité ; elle n’est 
point le produit de l’exercice , comme dans la 
vie animale. Le fœtus dans le sein de sa mère, 
l’enfant en voyant le jour , présentent ce phé- 
nomène à un degré aussi réel quoique moins 
apparent , que dans les âges suivans. 

De même l’affoiblissement d’un système des 
fonctions internes tient toujours , ou à la cons- 
titution originaire , ou à quelques vices causés 
accidentellement par une affection morbifique , 
qui use les ressorts organiques de ce système , 
ceux des autres restant intacts. 

Telle est donc la grande différence des deux 
vies de l’animal, par rapport à l’inégalité de per- 
fection des divers systèmes de fonctions dont 
chacune résulte ; savoir , que dans l’une la prédo- 
minance ou l’infériorité d’un système, relative- 
ment aux autres, tient presque toujours à l’ac- 
tivité ou à l’inertie plus grandes de ce système, 
à l’habitude d’agir ou de ne pas agir; que dans 
l’autre , au contraire , cette prédominance ou 
cette infériorité sont immédiatement liées à la 
texture des organes, et jamais à leur éducation. 

Voilà pourquoi le tempérament physique et' 
le caractère moral ne sont point susceptibles de 


l 


176 ORIGINE ET DÉVELOPPEMENT 

clianger par l’éducation qui modifie si prodi- 
gieusement les actes de la vie animale j car , 
comme nous l’avons vu , tous deux appartiennent 
à la vie organique. 

Le caractère est, si je puis m’exprimer ainsi, 
la pliysionomie des passions; le tempérament est 
celle des fonctions internes : or les unes et les 
autres étant toujours les mêmes , ayant une di- 
rection que l’habitude et l’exercice ne dérangent 
jamais, il est manifeste que le tempérament et 
le caractère doivent être aussi soustraits à l’em- 
pire de l’éducation. Elle peut modérer l’influence 
du second, perfectionner assez le jugement et 
la réflexion , pour rendre leur empire supérieur 
au sien, fortifier la vie animale, afin qu’elle ré- 
siste aux impulsions de l’organique. Mais vouloir 
par elle dénaturer le caractère, adoucir ou exalter 
les passions dont il est l’expression habituelle, 
agrandir ou resserrer leur sphère , c’ est une entre- 
prise analogue à celle d’un médecin qui essay croit 
d’élever ou d’abaisserde quelques degrés, etpour 
toute la vie, la force de contraction ordinaire au 
(îœur dans l’état de santé, de précipiter ou de ra- 
lentir habituellement le mouvement naturel aux 
artères , et qui est nécessaire a leur action , etc. 

INous observerions à ce médecin que la cir- 
culation , la respiration, etc. ne sont point sous 
le domafiic de la volonté ; qu’elles ne peuvent 


I 


de la vie animale. 177 

être modifiées par l’homme, sans passer à l’état 
maladif, etc. Faisons la même observation à ceux 
qui croient qu’on change le caractère, et par là 
même les passions , puisque celles-ci sont un 
produit de l’action de tous les organes internes, 
ou qu’ elles y ont au moins spécialement leur 
siège. 



M 


DE LA FIN NATURELLE 



ARTICLE DIXIÈME. 

De la fin Jiaturelle des deux vies, 

O U s venons de voir les deux vies de l’animal 
commençant à des époques assez éloignées l’ une 
de l’autre , se développant suivant des lois qui 
sont absolument inverses. Je vais les montrer 
maintenant se terminant aussi d’une manière 
différente , cessant leurs fonctions dans des 
temps très-distincts , et présentant, lorsqu’elles 
finissent, des caractères aussi séparés que pen- 
dant toute la durée de leur activité. Je n’aurai 
égard ici qu’à la mort naturelle; toutes celles 
qui tiennent à des causes accidentelles, seront 
l’objet de la seconde partie de cet ouvrage. 

§. I. ha vie animale cesse la première dans 
la mort naturelle, 

La mort naturelle est remarquable , parce 
qu’elle termine presqu’entièrement la vie ani- 
male, long-temps avant que l’organique ne fi- 
nisse. 

Voyez l’homme qui s’éteint à la fin d’une 
longue vieillesse : il meurt en détail ; ses fonc- 


des deux vies. lyg 

lions extérieures finissent les unes après les 
autres; tous ses sens se ferment successive- 
ment; les causes ordinaires des sensations pas- 
sent sur eux sans les affecter. 

La vue s’obscurcit, se trouble, et cesse enfin 
de transmettre l’image des objets : c’est la cécité 
sénile. Les sons frappent d’abord confusément 
l’oreille , bientôt elle y devient entièrement in- 
sensible ; l’enveloppe cutanée , racornie , en- 
durcie , privée en partie des vaisseaux qui se 
sont oblitérés , n’est plus le siège que d’un tact 
obscur et peu distinct. D’ailleurs l’habitude de 
sentir y a émoussé le sentiment. Tous les or- 
ganes dépendans de la peau s’affoiblissent et 
meurent ; les cheveux , la barbe blanchissent. 
Privé des sucs qui les nourrissoient , un grand 
nombre de poils tombe. Les odeurs ne font 
sur le nez qu’une foible impression. 

Le goût se soutient un peu , parce que lié à 
la vie organique, autant qu’à l’animale, ce sens 
est nécessaire aux fonctions intérieures : aussi 
lorsque toutes les sensations agréables fuyent le 
vieillard , quand leur absence a déjà brisé en 
partie les liens qui l’attachent aux corps envi- 
ronnans , celle-ci lui reste encore. Elle est le der- 
nier fil auquel est suspendu le bonheur d’exister. 

Ainsi isolé au milieu de la nature , privé déjà 
en partie des fonctions des organes sensitifs, le 

M 2 


1 8 o DE LA FIN NATURELLE 

vieillard voit bientôt s’eteindre aussi celles du cer- 
veau. Chez lui presque plus de perception, par là 
môme que presque rien du côté des sens n’en 
détermine l’exercice j l’imagination s'émousse et 
bientôt devient nulle. 

La mémoire des choses présentes se détruit; 
le vieillard oublie en un instant ce qu’on vient 
de lui dire, parce que ses sens externes affoiblis 
et déjà pour ainsi dire morts, ne lui confirment 
point ce que son esprit lui apprend. Les idées 
fujent , quand des images tracées par les sens 
n’en retiennent pas l’empreinte. Au contraire, 
le souvenir du passé reste encore dans ce der* 
nier âge. Ce que le vieillard sait d’autrefois, ce 
sont ses sens qui le lui ont appris, ou du moins 
qui le lui ont confirmé. 

Il diffère de l’enfant en ce que celui-ci ne juge 
que d’après les sensations qu’il éprouve, et que 
lui ne le fait que d’après celles qu’il a éprouvées. 

Le résultat de ces deux états est le même , 
car le jugement est également incertain , soit que 
les sensations actuelles , soit que les sensations 
passées lui servent exclusivement d’appui ; sa 
justesse lient essentiellement à leur comparai- 
son. Qui ne sait , par exemple , que dans les 
jijgemens fondés sur la vision, l’impression ac- 
tuelle nous tromperoit souvent, si l’impression 
passée ne rectifioit l’erreur ? D’un autre côté , 


/ 


des deux vies. 


i8i 


nobserm-t-on pas que bientôt les sensations 
antécédentes deviennent confuses , si des sen- 
sations nouvelles et analogues ne regravent les 
traits du tableau qu’elles ont laissé en nous. 

Le présent et le passé sont donc également' 
nécessaires dansnos sensations, pourla perfection 
du jugement qui en résulte. Que runou Taiitre 
manque; plus de comparaison entre eux, plus 
de précision par conséquent dans le jugement. 

Voilà comment le premier et le dernier âges 
sont également remarquables par leur incerti- 
tude, comment on s’exprime avec beaucoup de 
vérité, quand on dit que les vieillards tombent en 
enfance ; ces deux périodes de la vie se touchent 
par l’irrégularité du jugement; ils ne diffèrent 
que parle principe de cette irrégularité. 

De même que l’interruption des fonctions du 
cerveau , est dans le vieillard une suite de 
l’anéantissement presqu’ entier de celles du sys- 
tème sensitif externe , de même l’affoiblissement 
de la locomotion et de la voix succèdent inévi- 
tablement à l’inaction du cerveau. Cet oi'gane 
réagit en effet sur les muscles, dans la même 
proportion que les sens agissent sur lui. 

Les mouvemens du vieillard sont lents et 
rares; il ne sort qu’avec peine de fatlitude oii 
il se trouve. Assis près du feu qui le réchauffe , 
il y passe les jours concentré en lui -même; 

IM 5 


1 8 a .DE LA FIN NATURELLE 

etranger à ce qui l’entoure, prive de désirs, de 
passions , de sensations , parlant peu , parce 
qu’il n’est détermine par rien à rompre le silence, 
heureux de sentir qu’il existe encore , quand 
tous les autres sentimens se sont déjà presque 
évanouis pour lui. 

Ajouterai-je à cette cause de l’inaction des 
vieillards, la rigidité' de leurs muscles, la diminu- 
tion de contractilité dans ces organes; sans doute 
cela J influe spe'cialement, mais ce n’est pas là 
la raison principale , puisque le cœur, les fibres 
musculaires des intestins contractent aussi cette 
rigidité', et sont prives cependant bien moins 
vite que les muscles volontaires, de la faculté de 
se mouvoir. Ce n’est pas la faculté que ceux-ci 
perdent , c’est la cause qui en détermine l’exer- 
cice, je veux dire l’action cérébrale. 

S’il étoit possible de composer un homme, d’ une 
part avec les organes des sens et le cerveau du 
vieillard, de l’autre avec les muscles d’un adoles- 
cent , les mouvemens volontaires chez cet homme- 
là, ne seroientguères plus développés, parce qu’il 
ne suffit pas qu’un muscle puisse se contracter, 
il faut que sa puissance soit mise en action ; or , 
quelle cause déterminera ici cette action? 

11 est facile de voir, d’après ce que nous venons 
de dire , <[ue les fonctions externes s’éteignent 
peu à peu chez le vieillard , que la vie animale 


des deux vies. i85 

a déjà presqu’entièremeut cesse lorsque F orga- 
nique est encore en activité. Sous ce rappor t , 
rëtatdeFanimalquela mort naturelle va ane'antir, 
se rapproche de celui où il se trouvoit dans le 
sein de sa mère , et même de celui du vëgëlal , 
qui ne vit qu’au dedans, et pour qui toute la 
nature est en silence. 

Si on se rappelle maintenant que le sommeil 
retranche plus d’un tiers de sa duree à la vie 
animale; si Ton ajoute cet intervalle d’action à 
son absence complète dans les neuf pr,emiers 
mois, et à l’inactivité presqu’ entière à laquelle 
elle se trouve réduite dans les derniers temps de 
1 existence, il sera facile de voir combien est grande 
la disproportion de sa durée avec celle de la vie or- 
ganique qui s’exerce d’une manière continue. 

Mais pourquoi , lorsque • nous avons cessé 
d’être au dehors, existons-nous encore au. de- 
dans, puisque les sens ou la locomotion, etc. sont 
destinés sur-tout à nous mettre en rapport avec 
les corps qui doivent nous nourrir? pourquoi ces 
fonctions s affoiblissent-elles dans une dispro- 
portion plus grande que les internes? pourquoi 
n’j a-t-il pas un rapport exact entre leur cessation? 

Je ne puis entièrement résoudre cette ques- 
tion. J observe seulement que la société influe 
spécialement sur cette différence. 

L homme au milieu de ses semblables se sert 

l\i 4 


l84 DE LÀ FIN NATURELLE 

beaucoup de sa vie animale , dont les ressorts 
sont habituellement plus fatigues que ceux de 
la vie organique. Tout est usé dans cette vie 
sous l’influence sociale; la vue par les lumières 
artificielles ; l’ouïe par des sons trop répétés, 
sur-tout par la parole qui manque aux animaux 
dont les communications entre eux , au moyen 
de l’oreille , sont bien moins nombreuses ; 
l’odorat par des odeurs dépravées; le goût par 
des saveurs qui ne sont point dans la nature ; le 
toucher et le tact par les vétemens ; le cerveau 
par la réflexion , etc. tout le système nerveux 
par mille affections que la société donne seule, 
ou du moins qu’elle multiplie. 

Nous vivons donc au dehors avec excès , si 
je puis me servir de ce terme ; nous abusons 
de la vie animale ; elle est circonscrite par la 
nature dans des limites que nous avons trop 
agrandies pour sa durée. Aussi n’est - il pas 
étonnant quelle finisse promptement. En effet, 
nous avons vu les forces vitales divisées en deux 
ordres, l’un appartenant à cette vie , l’autre à 
l’organique. On peut comparer ces deux ordres 
à deux lumières qui brûlent en même temps, 
et qui n’ont pour aliment qu’une quantité dé- 
terminée de matériaux. Si l’une est plus excitée 
que l’autre , si plus de vent l’agite , il faut 
bien quelle s’éteigne plus vite. 


DES DEUX VIES. l85 

Cette influence sociale sur les deux vies, est 
jusqu’à un certain point avantageuse à l’homme, 
qu’elle de'gage peu à peu des liens qui l’attachent 
à ce qui l’entoure , et pour qui elle rend ainsi 
moins cruel l’instant qui vient rompre ces liens. 

L’idee de notre heure suprême n’est pénible 
que parce qu’elle termine notre vie animale, que 
parce quelle fait cesser toutes les fonctions qui 
nous mettent en rapport avec ce qui nous en- 
tourent. C’est la privation de ces fonctions qui 
sème l’épouvante et l’effroi sur les bords de 
notre tombe. 

Ce n’est pas la douleur que nous redoutons: 
combien n’est-il pas de mourans pour cpii le don 
de l’existence seroit précieux, quoiqu’il s’ache- 
teroit par une Suite non interrompue de souf- 
frances. Voyez l’animal qui vit peu au dehors, 
qui n’a de relations que pour ses besoins ma- 
tériels; il ne frissonne point en voyant l’instant 
où il va cesser d’être. 

S’il étoit possible de supposer un homme dont 
la mort ne portant que sur toutes les fonctions 
internes, comme la circulation , la digestion, les 
•secrétions, etc. laissât subsister l’ensemble de la 
vie animale, cet homme verroit d’un œil indif- 
lérent s’appi ocher le terme de sa vie organique, 
parce qu’il seiitlroit que le bien de rexistence 
ne lui est point attaché, et (pi’il sera en état , 


l86 DE LA FIN naturelle 

après ce genre de mort , de sentir et d’ éprouver 
presque tout ce qui auparavant faisoit son bon- 
heur. 

Si la vie animale donc vient à cesser par gra- 
dation; si chacun des nœuds qui nous enchaînent 
au plaisir de vivre, se rompt peu à peu, ce plaisir 
nous échappera sans que nous nous en apperce- 
vions , et déjà l’homme en aura oublié le prix 
lorsque la mort viendra le frapper. 

C’est ce que nous remarquons dans le vieil- 
lard qui arrive par la perte successive et par- 
tielle de ses fonctions externes , à la perte to- 
tale de son existence. Sa destruction se rapproche 
de celle du végétal , qui , faute de relations , 
n’ ayant pas la conscience de sa vie , ne sauroit 
avoir celle de sa mort. 

§. II. L jŒ uie organique ne finit pas dans la 
mort naturelle comme dans la mort ac~ 
cidentclle, 

La vie organique restée au vieillard, après la 
perte presque totale de la vie animale , se ter- 
mine chez lui d’une manière foute différente de 
celle que nous offre sa fin dans les morts vio- 
lentes et subites. Celles-ci ont véritablement 
deux périodes : la première est marquée par la 
cessation soudaine de la respiration et de la cir- 
culation, double fonction qui finit presque tou- 


des deux vies. 


87 


jours alors en même temps que la vie animale; 
la seconde, plus lente dans ses phénomènes, 
nous montre le terme des autres fonctions or- 
ganiques , amené d’une manière lente et gra- 
duée. 

Les sucs digestifs dissolvent encore dans l’esii 
tomac les alimens qui s’y trouvent , et sur lesquels 
scs parois , assez long-temps irritables , peuvent 
aussi agir. Les expériences des médecins anglais 
et italiens sur l’absorption, expériences que j’ai 
toutes répétées , ont prouvé que cette fonction 
restoit souvent en activité après la mort géné- 
rale , sinon aussi long-temps c|ue quelques-uns 
l’ont assuré , au moins pendant un intervalle 
très-marqué. Qui ne sait cjue les excrétions de 
furine , des matières fécales, effet de l’iiTitabi- 


lité conservée dans la vessie et dans le rectum, 
se font plusieurs heures après les morts subites. 

Lanutrition est encore manifeste dans les che- 
veux et les ongles; clic le scroit sans doute dans 
toutes les autres parties, ainsi que les secrétions, si 
nous pouvions observer les mouvemens insensi- 
bles dont ces deux fonctions résultent. Le cœur 
étant enlevé dans les grenouilles, on peut observer 
encore la circulation capillaire , sous la seule in- 
fluence des forces toniques. La chaleur animale 
se conserve dans la plupart des morts subites , 
dans les asphixies en particulier, bien au delà 


I 


l88 DE LA FIN NATURELLE 

du terme necessaire à un corps non vivant ^ pour 
perdre celle qui est dëveloppëe à l’instant oii 
cesse la vie gënërale. 

Je pourrois ajouter à ces observations, une foule 
d’autres faits qui ëtabliroient comme elles, que 
4a vie organique finit dans les morts subites d’une 
manière lente et graduëe j que ces morts frappent 
d’abord l’harmonie des fonctions internes , 
qu’elles atteignent aussi tout à coup la circula- 
tion gënërale et la respiration, mais qu’ elles ne 
portent sur les autres qu’une influence succes- 
sive : c’est d’abord l’ensemble , ce sont ensuite 
les détails de la vie organique , qui se terminent 
dans ces genres de mort. 

Au contraire , dans celle qu’amène la vieil- 
lesse , l’ensemble des fonctions ne cesse que 
parce que chacune s’est successivement éteinte. 
Les forces abandonnent peu à peu chaque or- 
gane ; la digestion languit 5 les secrétions et l’ab- 
sorption finissent; la circulation capillaire s’em- 
barrasse : dépourvue des forces toniques qui y 
président habituellement, elle s’arrête. Enlin la 
mort vient aussi suspendre dans les gros vais- 
seaux la circulation générale. C’est le cœur qui 
finit le dernier ses contractions : il est , comme 
l’on dit , Xultimum moriens* 

Voici donc la grande différence qui distingue 
la mort de vieillesse, d’avec celle qui est l’effet 


d’un coup subit; c’est que dans l’une , la vie com- 
mence à s’eteindre dans toutes les parties , et 
cesse ensuite dans le cœur : la mort exerce son 
empire de la circonférence au centre. Dans 
l’autre , la vie s’éteint dans le cœur , et ensuite 
dans toutes les parties : c’est du centre à la cir- 
conférence, que la mort enchaîne ses phéno- 
mènes. 


Fin de la première partie» 



SECONDE PARTIE. 


ARTICLE PREMIER. 

Considérations géîiéi'ales sur la mort* 

J’ai expose dans la première partie de cet ou- 
vrage , les deux grandes divisions de la vie ge- 
nerale ; les différences notables qui distinguent 
l’animal vivant au dehors pour ce qui l’entoure, 
de l’animal existant au dedans pour lui-mème; 
les caractères exclusivement propres à chacune 
des deux vies secondaires , animale et organique \ 
les lois particulières suivant lesquelles toutes 
deux commencent, se développent et s’ éteignant 
dans l’ordre naturel. 

Je vais m’occuper , dans cette seconde partie, 
à rechercher comment elles finissent accidentel- 
lement, comment la mort vient en arrêter le 
cours avant le terme que la nature a fixé pour 
leur durée. 

Telle est, en effet, l’influence exercée sur 
elles par la société, que nous arrivons rarement 
à ce terme. Presque tous les animaux l’atteignent, 
tandis que la cessation de notre être , qu’amène 


Î92 CONSIDERATIONS GENERALES 

la seule vieillesse , est devenue une espèce de 
phénomène. La moi^t qui survient accidentelle- 
ment mérite donc de fixer particulièrement 
notre attention. Or elle arrive ainsi de deux 
manières différentes : tantôt elle est le résultat 
subit d’un grand trouble excité dans l’écono- 
mie; tantôt les maladies la font succéder à la 
vie d’une manière lente et graduée. 

Il est , en général , assez facile de rechercher 
suivant quelles lois se terminent les fonctions , 
à la suite d’un coup violent et subit , comme , par 
exemple, dans l’apoplexie, les grandes hémor- 
ragies , la commotion , l’asphixie , etc. parce que 
tous les organes étant alors parfaitement intacts, 
cessent d’agir par des causes directement op- 
posées à celles qui les entretiennent ordinai- 
rement en exercice. Or, comme celles-ci sont 
en’partie découvertes, leur connoissance conduit 
à celle des autres, d’une manière presque né- 
cessaire; d’ailleurs nous pouvons imiter sur les 
animaux ce genre de mort, et analyser par con- 
séquent , dans nos expériences , ses phénomènes 
divers. 

Il est au contraire rarement en notre pouvoir 
de produire artificiellement , dans les espèces 
différentes de la nôtre, des maladies semblables 
à celles qui nous affligent. Nous aurions cette 
faculté ^ que la science y gagneroit peu : les lois 


SUR LA mort, ig5 

vitales sont en effet téllement modifiées, chan- 
gées , je dirois presque dénaturées par les 
affections morbifiques , que nous ne pouvons 
plus alors partir des phénomènes connus de 
l’animal vivant , pour rechercher ceux de l’animal 
qui meurt. 11 seroit nécessaire pour cela de sa- 
voir ce qu’est cet état intermédiaire à la santé 
et à la mort , ou toutes les fonctions éprouvent 
un changement si remarquable , changemeiit qui 
varié à l’infini , produit les innombrables va- 
riétés des maladies. Or , quel médecin peut , 
d’après les données actuelles de son art, percer 
le voile épais qui cache ici les opérations de la 
nature? quel esprit judicieux osera dépasser sur 
ce point les limites de la stricte observation? 

Nous aurons donc plus égard dans ces re- 
cherches au premier qu’au second genre de mort. 
Celui-ci ne nous occupera qu’ accessoirement : 
il faudroit d’ailleurs, pour bien en analyser les 
causes,une expérience médicale encore étrangère 
à mon âge, et que donne seule l’habitude d’avoir 
vu beaucoup de malades. 

La première remarque que fait naître l’ob- 
servation des espèces diverses de morts subites, 
c’est que dans toutes la vie organique peut, jus- 
qu’à un certain point, subsister, l’animale étant 
éteinte J que celle-ci au contraire est dans une 
telle dépendance de l’autre, que jamais elle ne 

N 


ig4 CONSIDÉRATIONS GENERALES 

dure après son interruption. L’individu que 
frappent l’apoplexie, la commotion , etc. vit en- 
core quelquefois plusieurs jours au dedans, tandis 
qu’il cesse tout à coup d’exister au dehors : la 
mort commence ici par la vie animale. Si elle 
porte , au contraire , sa première influence 
sur quelques fonctions organiques essentielles , 
comme sur la circulation dans les plaies, les rup- 
tures anèvrismales du cœur, etc. sur la respiration 
dans les asphixies , etc alors ces foutions fi- 

nissent presque subitement , il est vrai ; mais 
aussi la vie animale est egalement anéantie tout 
à coup ; et même dans ce cas , une partie de la 
vie organique subsiste , comme nous l’avons vu, . 
plus ou moins long-temps , pour ne s’éteindre 
que par gradation. 

Vous ne verrez jamais un animal à sang rouge 
et chaud vivre encore au dehors , lorsque déjà 
il n’est plus au dedans : en sorte que la cessation 
des phénomènes organiques est toujours un sûr 
indice de la mort générale. On ne peut même 
prononcer sur la réalité de celle-ci, que d’après 
cette donnée , l’interruption des phénomènes 
externes étant un signe presque constamment 
infidèle. 

A quoi tient cette différence dans la manière 
dont se terminent accidentellement les deux 

r 

vies? elle dépend du mode d’influence qu’elles 


SUR LA MORT. Iq5 

exercent ruiie sur l’aulre, de l’espèce de lien 
qui les unit ; car quoiqu’une foule de caractères 
les distingue , leurs fonctions principales s’en- 
chaînent cependant d’une manière réciproque. 

Ce mode d’influence , ce lien des deux vies 
paroissent spécialement exister entre le cerveau 
d’une part , pour l’animale , le poumon ou le 
cœur d’une autre part, pour l’organique. L’action 
de r un de ces trois organes est essentiellement né- 
cessaire à celle des deux autres. Quand l’un cesse 
entièrement d’agir, les autres ne sauroient con- 
tinuer à être en activité ; et comme ils sont les 

f 

trois centres ou viennent aboutir tous les phé- 
nomènes secondaires des deux vies , ces phéno- 
mènes s’interrompent inévitablement aussi, et la 
mort générale arrive. 

Les physiologistes ont connu de tout temps 
l’importance de ce triple foyer : presque tous 
nomment fonctions \itales celles qui y ont leur 
siégé , parce que la vie leur est immédiatement 
enchaînee, tandis qu’elle n’a que des rapports 
plus éloignés avec ce qu’ils appellent fonctions 
naturelles et animales. 

Je crois que d’après ce qui a été dit jusqu’ici , 
on trouvera la division que j’ai adoptée préfé- 
rable à celle-ci j mais elle n’en mérite pas moins 
de fixer notre attention sous le point de vue qui 
nous occupe. 

N 3 


ïgG CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES, ètC. 

Toute espèce de mort subite commence en 
effet par l’interruption de la circulation, de la 
respiration ou de l’action du cerveau. 

L’une de ces trois fonctions cesse d’abord* 
Toutes les autres finissent ensuite successive- 
ment ; en sorte que pour exposer avec pre’ci- 
sion les phénomènes de ces genres de morts, 
il faut les considérer sous ces trois rapports es- 
sentiels: tel est aussi l’ordre que nous suivrons. 

Les morts subites qui ont leur principe dans 
le cœur, vont premièrement nous occuper; puis 
celles qui commencent par le poumon et le cer- 
veau fixeront notre attention. Dans chacune , je 
dirai d’abord comment, un de ces trois organes 
étant affecté, les deux autres meurent ; je dé- 
montrerai ensuite par quel mécanisme la mort 
de toutes les parties dérive de celle de l’organe 
affecté. Enfin je déterminerai , d’après les prin- 
cipes que j’aurai exposés, la nature de différentes 
espèces de maladies qui frappent le cœur , le 
poumon ou le cerveau. 


>97 


ARTICLE DEUXIÈME. 

De Vinfluence que la mort du cœur 
exerce sur celle du cerveau^ 

J’aurai manifestement fixé quel est ce mode 
d’influence , si j’établis comment l’action du 
cœur entretient celle du cerveau ; car ici la 
cause de la mort n’est que l’absence de celle de 
la vie : celle-ci étant connue, l’autre le deviendra 
donc par là même. Or le cœur ne peut agir sui; le 
cerveau que de deux manières : savoir , par les 
nerfs , ou par les vaisseaux qui servent à les 
unir. Ces deux organes n’ont pas en effet d’autres 
moyens de communication. 

Il est évident que les nerfs ne sont point les 
agens du rapport qui nous occupe ; car le cer- 
veau agit par leur moyen sur les diverses par- 
ties, tandis que les diverses parties n’influencent 
jamais le cerveau parleur intermède, si ce n’est 
dans les sympathies. Liez un faisceau nerveux 
allant à des muscles volontaires ; ces muscles 
cessent leurs fonctions, et rien n’est altéré dans 
celles de la masse cérébrale. 

Je me suis assuré par diverses expériences, 

N 3 


CERVEAU 


198 DE LA MORT DU 

que les phénomènes galvaniques qui se propagent 
si énergiquement du cerveau vers les organes 
où les nerfs se distribuent, qui descendent le 
long du nerf, si je puis m’exprimer ainsi, ne 
remontent presque pas en sens opposé. Armez 
un nerf lombaire et les muscles des membres 
supérieurs ; faites ensuite communiquer les deux 
armatures : il n’y aura pas de contractions , ou 
au moins elles seront à peine sensibles ; tandis 
que si, l’armature du nerf restant la même, 011 
transporte l’autre souS les muscles des membres 
inférieurs, et que la communication soit établie, 
de violens mouvemens convulsifs se manifestent 
à l’instant. J’ai même observé qu’en plaçant deux 
plaques métalliques, l’une sous les nerfs lom- 
baires , l’autre sous les membres supérieurs , la 
communication de ces deux plaques , par un 
troisième métal, détermine Faction des membres 
inférieurs alors dépourvus d’armatures, pen- 
dant que les supérieurs ou restent inactifs, ou s® 
meuvent foiblement. 

Ces expériences sont sur-tout applicables au 
cœur par rapport au cerveau. Non-seulement 
la section , la ligature, la compression des nerfs 
cardiaques sont nullcs pour les fonctions du se- 
cond; mais elles ne modifient même qu’indirec- 
temenl les mouvemens du premier, comme nous 
le verrons. 


PAR CELLE DU COEUR, igg 

Nous pouvons donc établir que les vaisseaux 
sont les agens exclusifs de l’influence du cdeur 
sur la vie du cerveau. 

Les vaisseaux sont, comme on le sait, de deux 
sortes, artériels ou veineux, à sang rouge ou à 
sang noir. Les premiers répondent au côté gauche, 
les seconds au côté droit du cœur. Or , leurs 
fonctions étant très-différentes, l’action de l’une 
des portions de cet organe sur le cerveau, ne 
sauroit être la même que celle de l’autre por- 
tion, Nous allons rechercher comment toutes 
deux agissent. 

En nommant ces deux portions, je ne me ser- 
virai point de l’expression de droite et de gauche 
pour les distinguer , mais de celle de cœur à 
sang rouge ^ et de cœur à sang noir. Chacune, 
en effet , forme un organe isolé, distinct de 
celui auquel il est adossé , pouvant même ne 
point J être joint dans l’adulte. Il J a vraiment 
deux cœurs, l’un artériel, l’autre veineux. Ce- 
pendant ces adjectifs conviennent peu pour les 
indiquer ; car tous deux font système et ‘avec 
les veines et avec les artères ; le premier avec 
les veines de tout le corps et avec l’artère du 
poumon , le second avec les veines de cet or- 
gane et avec le gros tronc artériel dont les 
branches se distribuent à toutes les parties. L)’ lui 
autre côté, ni l’un ni l’autre ne sont exactement 


a gauche ou à droite , en devant ou en arrière* 
D’ailleurs cette dénomination n’est point appli- 
cable aux animaux. Celle à sang rouge et ci 
sang noir étant empruntée des deux systèmes 
de sang dont chacun est le centre et l’agent 
d’impulsion , me paroît infiniment préférable. 

§. I. Déterminer comment la cessation des 
Jonctions du cœur à sang rouge interrompt 

celles du cerveau, 

* 

Le ventricule et l’oreillette à sang rouge , in- 
fluencent manifestement le cerveau par le fluide 
qu’y conduisent les carotides et les vertébrales. 
Or ce fluide peut, en y abordant, l’exciter de 
deux manières \ i ° par le mouvement dont il 
est agité J 2° par la nature des principes qui le 
constituent et qui le distinguent du sang noir. 

Il est facile de prouver que le mouvement du 
sang, en se communiquant au cerveau , entretient 
son action et sa vie. Mettez en partie cet organe 
à découvert sur un animal , de manière à voir 
ses mouvemens ; liez ensuite les carotides. Quel- 
quefois le mouvement cérébral s’affoiblit , et 
alors l’animal est étourdi ; d’autres fois il continue 
comme à l’ordinaire , les vertébrales suppléant 
exactement aux artères liées, et alors rien n’est 
dérangé dans les fonctions principales. Toujours 
il y a un rapport entre l’énergie vitale et l’abais- 


PAR CELLE DU C OE U R. 1201 

sentent et rëlevâtion alternatifs du cerveau. 

En general, roLlitëration des carotides n’est 
jamais subitement mortelle. Les animaux vivent • 
sans elles, au moins pendant un certain temps. 
J’ai conservé en cet état , et durant plu- 
sieurs jours, des chiens qui m’ont servi ensuite 
à d’autres expériences : deux cependant n’ont 
pu survivre que six heures. 

Si , à la suite des essais dont je viens de parler, 
une portion du crâne est enlevée dans un 
autre animal , et qu’on intercepte le cours du 
sang dans tous les vaisseaux qui vont à la tête , 
on voit aussitôt et le mouvement encéphalique 
cesser , et la vie s’anéantir. 

La secousse générale, née de l’abord du sang 
au cerveau , est donc une condition essentielle 
à ses fonctions. Mais appuyons cette assertion 
sur de nouvelles preuves. 

I ° 11 est une foule de compressions qui ne peu- 
vent évidemment agir qu’en empêchant l’organe 
d’obéir à ces secousses. On voit souvent une 
collection purulente ou sanguine, une esquille os- 
seuse, etc. interrompre toutes les fonctions re- 
latives à la perception, à l’ imagination, à la mé- 
moire, au mouvement volontaire même. Qu’on 
enlève ces diverses causes de compression; à l’ins- 
tant toutes les sensations renaissent. 11 est donc 
manifeste qu’alors le cerveau n’étoit point désor- 


203 DE LA MORT DU CERVEAU 

ganisé, qu’il ii’ëtoit qu’affaisse, qu’il se trouvoit 
seulement hors d’ëtat d’être excite par le cœur. 

Je ne cite point d’observations sur ces sortes 
de cas. Tous les auteurs qui ont traité des plaies 
de tête nous en offrent en foule. Je me con- 
tente de remarquer que l’on peut produire arti- 
ficiellement le même effet dans les expériences 
sur les animaux. Tour à tour comprimé et libre , 
le cerveau y est tour à tour en excitement ou 
en collapsus , suivant que le sang le soulève et 
l’agite avec plus ou moins de facilité. 

2° Il est des espèces parmi les reptiles oii le 
cœur ne détermine aucun mouvement dans la 
masse cérébrale. J’ai fait souvent cette observa- 
tion sur la grenouille. En enlevant la portion 
supérieure du crâne, le cerveau exactement à 
découvert , ne laisse pas apercevoir le moindre 
soulèvement. Or, on peut dans cette espèce, 
ainsi que dans celle des salamandres , priver cet 
organe de tout abord du sang, sans que pour cela 
les fonctions cessent tout de suite, comme il ar- 
rive dans toutes les espèces à sang rouge et chaud. 

Les muscles volontaires agissent ; les yeux 
sont vifs; le tact est manifeste pendant quelque 
temps, après que le cœur a été enleve, ou qu on 
a lié la double branche naissant du gros vais- 
seau que fournit le ventricule unique du cœur 
de CCS animaux. J’ai répété un très-grand nombre 


par celle du cœur. 2o5 

de fois ces deux moyens d’interrompre la cir- 
culation gëneVale, et le même effet en est tou- 
jours résulte , par rapport au cerveau. 

3° On observe en général, comme l’a remarqué 
un médecin , que les animaux à cou alongé , chez 
lesquels par là même, le cœur plus éloigné du 
cerveau , peut moins vivement agiter cet organe, 
ont r intelligence plus bornée, les fonctions cé- 
rébrales plus rétrécies par conséquent ; qu’au 
contraire un cou très-court et le rapprochement 
* ducœuretducerveau, coïncidentcommunément 
avec l’énergie de celui-ci. Les hommes dont la 
tête est très-loin des épaules , comparés à ceux 
où elle en est près, offrent quelquefois le même 
phénomène. 

D’après tous ces faits, on peut, sans crainte 
d’erreur, établir la proposition suivante : savoir, 
que l’un des moyens par lesquels le cœur à sang 
rouge tient sous sa dépendance les phénomènes 
du cerveau , consiste dans le mouvement habi- 
tuel qu’elle imprime à cet organe. 

Ce mouvement diffère essentiellement de 
celui qui , dans les autres viscères , comme 
le foie , la rate , etc. naît de la même cause : 
ceux-ci le présentent en effet d’une manière 
peu manifeste ; il est au contraire ici très- 
apparent. Gela tient à ce que tous les gros 
troncs artériels placés à la base du cerveau, se 


2o4 de la mort du cerveau 

trouvant là entre lui et les parois osseuses du 
crâne , éprouvent, à l’instant où ils se redressent, 
une résistance qui répercute tout le mouvement 
sur la masse encéphalique : celle-ci est soulevée 
par ce redressement, comme il arrive dans les di- 
verses espèces de tumeurs, lorsqu’une artère con- 
sidérable passe entre elles et un plan très-solide. 

Les tumeurs situées au cou, sur la carotide, à 
l’endroit où elle-même appuie sur la colonne ver- 
tébrale , à l’aine, sur la crurale, quand elle tra- 
verse l’arcade osseuse du même tronc, etc. etc. 
nous offrent fréquemment de semblables exem- 
ples , et par là même des motifs de bien exa- 
miner si ce n’est point un anévrisme. 

Les organes , autres que le cerveau , ne re- 
posent point par leur base sur des surfaces résis- 
tantes , analogues à celle de la partie inférieure 
du crâne. Aussi le mouvement des artères qui 
y abordent , se perdant dans le tissu cellulaire 
et les parties molles environnantes , est presque 
nul pour ces organes , comme on le voit au foie, 
au rein , etc. comme on l’observe encore dans 
les tumeurs du mésentère et dans toutes celles 
placées sur les artères qui n’ont au-dessous 
d’elles que des muscles ou des organes à tissu mol 
et spongieux. 

L’intégrité des fonctions du cerveau est non- 
seulement liée au mouvement que lui commu- 


i 




PAR CELLE DU C OE U R. !2o5 

nique le sang , mais encore à la somme de ce 
mouvement , qui doit être toujours dans un juste 
milieu : trop foible et trop impétueux , il est 
également nuisible j les expériences suivantes le 
prouvent. 

1° Injectez de l’eau par la carotide d’un chien ; 
le contact de ce fluide n’est point funeste , et 
l’animal vit très-bien , quand cette injection a 
été faite avec ménagement. Mais poussez-la im- 
pétueusement; l’action cérébrale se trouble aussi- 
tôt, et souvent ne se rétablit qu’avec peine. Tou- 
jours il existe un rapport entre la force de l’im- 
pulsion et l’état du cerveau; si l’on augmente 
seulement un peu cette impulsion , il y a dans 
tous les muscles de la face , dans les yeux , etc. 
une agitation subite. Le calme renaît, si l’im- 
pulsion est ralentie; la mort survient, si elle est 
portée au plus haut point. 

2 O D’un autre côté, si on met le cerveau à dé- 
couvert , et qu’on ouvre ensuite une artère de 
maniéré à produire une hémorragie , on voit le 
mouvement du cerveau diminuer à mesure que 
le sang qui se perd s’y porte avec moins de force, 
et discontinuer enfin lorsque ce fluide n’est plus en 
quantité suffisante. Or toujours alors l’énergie 
cérébrale, qui se marque par l’état des yeux, 
du tact, des mouvemcns volontaires, etc. s’affoi- 
blit et cesse à proportion. 


2oG de la mort du cerveau 

Il est facile de voir , d’après cela , pourquoi 
la diminution du mouvement encéphalique ac- ^ 
compagne toujours l’état de prostration et de 
langueur, etc. effet constant des grandes évacua- 
tions sanguines. 

On concevra aussi , je crois , très-facilement, 
par ce qui a été dit ci-dessus , pourquoi tout le 
système artériel du cerveau est d’abord con- 
centré à sa base , avant de se distribuer entre 
i ses lobes; tandis que c’est à la convexité de sa 

I superficie que s’observent presqu’exclusivement 

i les gros troncs veineux. Cet organe présentant 

en bas moins de surface , y est plus susceptible 
de recevoir l’influence du mouvement vascu- 
1 laire , que sur sa convexité où ce mouvement , 

i trop disséminé , auroit eu sur lui un effet peu 

I marqué. D’ailleurs c’est inférieurement qu’exis- 

tent toutes les parties essentielles du cerveau- 
Ses lésions sont mortelles, et par conséquent 
^ ses fonctions doivent être très-importantes en 

\ cet endroit. En haut , au contraire , on ne 

i trouble souvent que très-peu son action , en le 

I coupant , le déchirant , etc. comme le prouvent 

; les expériences et l’observation habituelle des 

y' plaies de tête. 

^ Voilà pourquoi cet organe présente d’un côté 

/I une enveloppe presque impénétrable aux agens 

extérieurs, et que de l’autre côté la voûte qui le 


1. 


PAR C F L R F. DU C OE U R. 207 

protège, n’oppose point à cet agent un obstacle 
aussi solide. Or il étoit indispensable que là oii 
la vie est plus active , oii son énergie est plus 
nécessaire, il reçût du cœur et la première et la 
plus forte secousse. 

Nous sommes, je crois, en droit de conclure, 
d’après tout ce qui a été dit dans ce paragraphe, 
que l’interruption de l’action du cœur à sang 
rouge fait cesser celle du cerveau, en anéan- 
tissant son mouvement. 

Ce mouvement n’est point le seul mode d’in- 
fluence du premier sur le second de ces organes; 
car s’il en étoit ainsi, on pourroit, en injectant 
par les carotides un fluide aqueux au moyen 
d’un tuyau biffurqué, et avec une impulsion ana- 
logue à celle qui est naturelle au sang, agiter 
l’organe, et ranimer ainsi ses fonctions affoiblies. 
Poussés avec une égale force , le sang noir et" le 
sang rouge n’auroient point alors sur lui une 
action différente ; ce qui , comme nous le verrons , 
est manifestement contraire à l’expérience. 

Le ventricule et l’oreillette à sang rouge 
agissent donc aussi sur le cerveau par la nature 
du fluide qu’ils y envoyent. Mais comme le 
poumon est le foyer ou se prépare le sang qui 
ne fait que traverser le cœur sans y éprouver 
d’altérations, nous renverrons l’examen de son 
influence sur le système céphalique, à l’article ou 


2o8 de la mort du cerveau 

nous traiterons des rapports de ce système avec 
le pulmonaire. * 

§. IL Déterminer comment la cessation des 
fonctions du cœur à sang noir interrompt 
celles du cerveau. 

Il est infiniment rare que la mort générale 
commence par le ventricule et l’oreillette à sang 
noir; ils sont au contraire presque toujours les 
derniers en action. Quand ils cessent d’agir, 
déjà le cerveau , le cœur à sang rouge et le pou- 
mon ont interrompu leurs phénomènes. 

Cependant une plaie, une rupture anévris- 
male, peuvent tout-à-coup anéantir leurs con- 
tractions, ou du moins les rendre Inutiles pour 
la circulation , à cause de l’écoulement du sang 
hors les voies de cette fonction. 

Alors le cerveau devient inactif et meurt delà 
même manière que dans le cas précédent; car 
les cavités à sang rouge cessant de recevoir ce 
sang, ne peuvent le pousser à la tête : plus de 
mouvement par conséquent, et par là même 
bientôt plus de vie dans la niasse encéphalique. 

Il est un autre genre de mort du cerveau qui 
dépend de ce que le ventricule et l’oreillette à 
sang noir ne peuvent recevoir ce fluide: tel est 
le cas ou toutes les jugulaires étant liées , il 


PAR CELLE U U C OE U R. 200 

Stagne iiecessaireiiienl, et même remonte dans 
le système veineux cérébral. Alors ce système 
s engorge; le cerveau s’embarrasse; il cesse d’agir, 
comprimé et par le sang noir* qui reflue, et par le 
sangrougequi afllue dans sa substance. Mais assez 
d’auteurs ont fait ces expériences , et présente 
leurs résultats; il est inutile de m’y arrêter. 

Je vais examiner dans cet article un genre de 
mort dont plusieurs placent le principe dans le 
cœur , dans son côté à sang noir sur-tout , mais 
qui me paroît porter sur le cerveau son influence 
principale et même unique. Je veux parler de’ 
celui qu’on détermine par l’injection de l’air dans 
les veines. 

On sait en général , et depuis très-long-temps , 
que dès qu’une quantité quelconque de ce fluide 
est introduite dans le système vasculaire, le 
mouvement du cœur se précipite ; l’animal 
s’agite, pousse un cri douloureux, est pris de 
mouvemens convulsifs, tombe privé de la vie 
animale, vit encore organiquement pendant un 
certain temps, et bientôt cesse entièrement 
d’exister. Or quel organe est atteint si promp- 
tement par le contact de l’air? je dis que c’est le 
cerveau et non le cœur, que la circulation ne 
s’interrompt que parce que Faction cérébrale est 
préliminairement anéantie. Voici les preuves de 
cette assertion. 


O 


210 DE LA MORT DL CERVEAU 

1° Le cœur bat encore quelque temps dans 
ce genre de mort, après que la vie animale, et 
par conséquent le cerveau qui en est le centre, 
ont cessé d’être en activité. 

2° En injectant de l’air au cerveau par l’une 
des carotides, j’ai déterminé la mort avec les 
phénomènes analogues, excepté cependant l’agi- 
tation du cœur, agitation produite par le contact, 
sur les parois de cet organe, d’un corps qui leur est 
étranger, et qui les excite par là même avec force. 

Morgagni cite diverses observations de 
morts subites dont la cause laarut être évidem- 
ment la replétion des vaisseaux sanguins du 
cerveau par l’air qui s’y étoit spontanément dé- 
veloppé, et qui avolt, dit-il, comprimé par sa 
raréfaction l’origine des nerfs. Je ne crois pas 
que cette compression puisse être le résultat de 
la petite quantité d’air qui, étant poussée par la 
carotide, suffit pour faire périr l’animal. Aussi 
je doute que cette compression fût réelle dans 
l’observation de Morgagni; mais ses observations 
n’en sont pas moins importantes. Quelle que soit 
la manière dont il tue , F air est mortel en arrivant 
au cerveau, et c’est là le point essentiel. Qu’im- 
porte le comment? le fait seul nous intéresse. 

4 ° Toutes les fois qu’un animal périt par 
l’insufflation de l’air dans une de ses veines, je 
me suis assuré que tout le côté à sang rouge du 


21 I 


par celle du C OE U R. 

cœur est plein, comme celui à sang noir, d’un 
sang e'cumeux , mêle de bulles d’air; que les 
carotides et les vaisseaux du cerveau en con- 
tiennent aussi du semblable , et que par con- 
séquent il a dû agir sur cet organe de la meme 
manière que dans les deux espèces d’apoplexie, 
artificielle et spontanée, que nous venons de 
rapporter. 

5^5 Si l’on pousse de l’air dans une des divisions 
de la veine-porte, du côté du foie, il ne peut 
que difficilement passer dans le système capil- 
laire de cet organe; il oscille dans les gros troncs , 
ne parvient au cœur que tard, et j’ai remarqué que 
l’animal n’éprouve alors qu’au bout d’un temps 
assez long, les accidens qui sont subits lorsqu’on 
fait pénétrer ce fluide dans une des veines du 
grand système, parce qu’ alors le cœur le transmet 
tout de suite au cerveau. 

6° Cette rapidité avec laquelle , dans certaines 
expériences, l’anéantissement de l’action céré- 
brale succède à l’insufflation de l’air dans les 
veines, pourroit faire croire avec une foule 
d’auteurs, que ce phénomène arrive de la même 
manière qu'il se manifeste dans une plaie du 
cœur , dans la syncope , etc. c’ est-à-dire , parce que 
l’action de cet organe, tout-à-coup suspendue 
par la présence de l’air qui distend ses parois, 
ne peut plus communiquer de mouvement au 

O 2 


ÎI2 DE LA MORT DL CERVEAU, CtC. 

cerveau. Mais, i° la plus simple inspeclion suffit 
pour remarquer la permanence du mouvement 
du cœur; 2 ^ comme ses mouvemens sont pro- 
digieusement accélérés par le contact du fluide ^ 
etranger, ils poussent à travers le poumon et le 
système artériel, le sang écumeux avec une 
extrême promptitude , et on conçoit par là cette 
rapidité dans les lésions cérébrales. ' 

70 Si le cerveau cessoit d’agir par l’absence 
des mouvemens du cœur, la mort surviendroit, 
comme dans la syncope, dans les grandes hé- 
morragies de l’aorte, des ventricules, eic. c’est- 
à-dire, sans mouvemens convulsifs bien mar- 
qués. Ici, au contraire, ces mouvemens sont 
souvent extrêmement violens un instant après 
l’injection, et annoncent par là même la pré- 
sence d’un irritant sur le cerveau : or, cet irri- 
tant, c’est l’air qui y aborde. 

Concluons de tout ce que nous venons de 
dire, que dans le mélange accidentel de l’air 
avec le sang du système veineux, c’est le cerveau 
qui meurt le premier, et que la mort du cœur 
est le résultat, l’effet et non le principe de la 
sienne. Du reste, j’expliquerai ailleurs comment , 
le premier de ces organes cessant d’agir, le 
second interrompt son action. 


I 


2i5 


ARTICLE T R O I S I È MT. 

t * 

De Vinfluence que la mort du cœur 

exerce sur celle du poumon , 

» 

Le poumon est le siégé de deux especes très- 
differentes de phénomènes. Les premiers, en- 
tièrement mécaniques, sont relatifs aux 'mou- 
vemens d’élévation ou d’abaissement des côtes 
et du diaphragme, h la dilatation ou au resser- 
rement des vésicules aériennes, à l’entrée ou k 
la sortie de l’air, effet de ces mouveinens. Les 
seconds , purement chimiques, se rapportent aux 
altérations diverses qu’éprouve l’air, aux chan- 
gemens de composition du sang, etc. 

Ces deux espèces , de phénomènes sont dans 
une dépendance mutuelle. L’instant où les uns 
s’interrompent est toujours voisin de celui ou 
les autres cessent de se développer. Sans les 
chimiques, les mécaniques manquant de ma- 
tériaux, ne sauroient s’exercer. Au défaut de 
ces 'derniers , le sang cessant, comme nous le 
verrons, d’être un excitant pour le cerveau, 
celui-ci ne pourroit porter son influence sur les 
intercostaux et le diaphragme; ces muscles de- 

O 3 


2i4 de la mort du poumow 

viendroient inactifs, et par là même les phéno- 
mènes mécaniques seroient anéantis. 

La mort du cœur ne termine pas de la même 
manière ces deux espèces de phénomènes. 
Suivant quelle naît d’une lésion du coté à sang 
noir, ou des gros troncs veineux, d’une affection 
du côté à sang rouge, ou'des grosses artères, 
elle frappe différemment le poumon. 

§. I. Détermine!' comment le cœur à sang 
noie cessant d agir , V action du poumon 
est interrompue. 

Le cœur à sang noir n’a visiblement aucune in- 
fluence sur les phénomènes mécaniques du pou- 
mon; mais il concourt essentiellement à produire 
les chimiques, en envoyant à cet organe le fluide 
qui doit puiser dans l’air de nouveaux principes, 
et lui communiquer ceux qui le surchargent. 

Lors donc que le ventricule et l’oreillette du 
système à sang noir, ou quelques-uns des gros 
vaisseaux veineux qui concourent à former ce 
système, interrompent léurs fonctions, comme 
il arrive par une plaie , par une ligature faite dans 
les expériences, etc. etc. alors les phénomènes 
chimiques sont tout-à-coup anéantis; mais l’air 
entre encore dans le poumon par la dilatation 
et le resserrement de la poitrine. 


PAH. CELLE DU COEUR. 2l5 

Cependant rien n arrive au ventricule à sang 
rouge : si un peu de sang y pénétré pendant 
quelques instans , il est noir , n’ayant subi au- 
cune altération. Sa quantité est insuffisante pour 
produire le mouvement cérébral, qui cesse alors 
faute d’agent d’impulsion. Les fonctions du cer- 
veau sont par là même suspendues , d’après ce 
qui a été dit ci-dessus : par conséquent plus d’ac- 
tion sur les intercostaux ni sur le diaphragme, 
qui restent en repos , et laissent sans exercice 
les phénomènes mécaniques. 

Voilà donc comment arrive la mort du pou- 
mon , lorsque le cœur à -sang noir meurt lui- 
même. Elle succède d’une manière inverse à la 
mort du cœur à sang rouge. 

§. IL Déterminer comment le cœur à sang 
rouge cessant d'agir ^ U action du poumon 
est interrompue. 

Lorsqu une plaie intéresse le ventricule ou 
l’oreillette à sang rouge, Taorte ou ses grosses 
divisions; lorsqu’une ligature est appliquée arti- 
ficiellement à celles-ci, lorsqu’ un anévrisme dont 
elles sont le siège se rompt, etc. le poumon cesse 
ses fonctions dans l’ordre suivant : 

I °Plusd impulsionreçueparlecerveau; 2 ”plus 
de mouvement de cet organe; 5^ plus d’action 

O 4 


2i6 de Là MO Pt T DU POUMON, 6tC. 

exercëe sur les muscles ; 40 plus de contraction 
des intercostaux et du diaphragme; 5° plus de 
phénomènes mécaniques. Or, sans ceux-ci les chi- 
miques ne peuvent avoir lieu; ils s’interrompent 
dans le cas precedent, faute de sang : c’est le 
defaut d’air qui les arrête dans celui-ci; car ces 
deux choses leur sont egalement necessaires ; 
sans l’une, l’autre est inutile pour eux. 

Telle est donc la différence de la mort du 
poumon à la suite des lésions du cœur , que si 
c’est le côté à sang noir qui est affecté, les phé- 
nomènes chimiques cessent d’abord , puis les 
mécaniques finissent ; que si l’affection existe 
au contraire dans le côté à sang rouge , les pre- 
miers terminent , et les derniers commencent la 
mort. Comme la circulation est très-rapide , un 
très-court intervalle existe dans l’interruption 
des uns et des autres. 



article quatrième. 

De Finflaence que la mort du cœur 
exerce sur celle de tous les organes^ 

J E diviserai cet article, comme les prëcëdens, 
en deux sections ; Tune sera consacrëe à exa- 
miner comment, le cœur à sang rouge cessant 
d’agir, tous les organes interrompent leur ac- 
tion ; dans l’autre je rechercherai le mode d’in- 
fluence de la mort du cœur à sang noir , sur 
celle de toutes les parties. 

§. I. Déterminer comment la cessation des 
fonctions du cœur à sang rouge interrompt 
celles de tous les organes. 

Toutes les fonctions appartiennent ou à la 
vie animale , ou à l’organique. De là deux classes 
Ires-distinctes entr elles. Comment la première 
classe s’interrompt-elle dans la lëslon de l’oreil- 
lette ou du ventricule à sang rouge ? de deux 
manières : d’abord parce que le cerveau , rendu 
immobile, devient inerte, et ne peut ni recevoir 
les sensations , ni exercer son influence sur les 
organes locomoteurs et vocaux. 


:2i8 de la mort des organes 

Tout cet ordre de fonctions s’arrête alors 
comme quand la masse encéphalique a éprouvé 
une violente commotion qui a subitement détruit 
son action. Voilà comment une plaie du cœur, 
un anévrisme qui se rompt , etc. anéantissent 
tout à coup nos i^apports avec les objets exté- 
rieurs. 

On n’observe point ce lien entre le mouve- 
ment du cœur et les fonctions de la vie animale 
dans les animaux , oii le cerveau n’a pas besoin 
pour agir de recevoir du sang une secousse 
habituelle. Arrachez à un reptile son cœur , 
ou liez ses gros vaisseaux; il vivra encore long- 
temps pour ce qui f entoure ; la locomotion, les 
sensations, etc. ne s’éteindront point à l’instant, 
comme dans les espèces à sang rouge et chaud. 

Au reste, en supposant que le cerveau n’inter- 
rompît point son action dans les lésions du cœur 
à sang rouge , la vie animale finiroit également 
à une époque beaucoup plus éloignée , il est 
vrai , mais qui n’arriveroit pas moins ; car à 
l’exercice des fonctions de cette vie est attachée, 
comme cause nécessaire, l’excitation de ses or- 
ganes par le sang qui j aborde : or cette exci- 
tation tient ici comme ailleurs à deux causes : 
lo au mouvement, 2° à la nature du sang. Je 
n’examinerai ici que le premier mode d’in- 
fluence; l’autre appartenant au poumon. 


PAR CELLE DU COEUR. 2ig 

Ce n’est pas seulement dans la vie animale, 
mais encore dâns l’organique , que les parties 
ont besoin , pour agir , d’un mouvement habituel 
qui entretienne leur action : c’est une condition 
essentielle aux fonctions des muscles, des glandes, 

des vaisseaux , des membranes , etc Or , ce 

mouvement, né en partie du cœur, diffère es- 
sentiellement de celui que le sang communique 
au cerveau. 

Ce dernier organe obéit d’une manière très- 
sensible , très-apparente, à l’impulsion de tota- 
lité qui soulève sa masse pulpeuse, ou lui permet 
de s’abaisser pendant l’intermittence. Au con- 
traire le mouvement intérieur , qui agite isolé- 
ment chacune de ses parties, est très-peu marqué: 
ce qui dépend de ce que ses vaisseaux, divisés 
à l’infini, d’abord dans ses enfractuosités, puis 
sur la pie-mère , ne pénètrent sa substance c[ue 
par des ramifications presque capillaires. 

Le mouvement , déterminé dans les autres 
organes par l’abord du sang, offre un phéno- 
mène exactement inverse : on ne voit en eux 
ni abaissement ni soulèvement ; ils ne sont point 
agités par une secousse générale, parce que, 
comme je l’ai dit, l’impulsion des artères se perd 
dans les parties molles environnantes , tandis 
c|u’au cerveau les parties dures voisines la ré- 
percutent sur ce viscère. Au contraire les vais- 


220 DE LÀ MORT DES ORGANES 

seaux s’insinuant par des troncs considëraMes 
dans presque tous les organes , ne se divisant 
que très-peu avant d’y arriver, leur pulsation y 
fait naître une agitation intestine , des oscilla- 
tions partielles, des secousses propres à chacun 
des lobes , des feuillets ou des fibres dont ils sont 
l’assemblage. 

Comparez la manière dont le cerveau d’une 
part, de l’autre le foie, la rate , les reins , les 
muscles , la peau , etc. etc. reçoivent le sang 
rouge qui les nourrit , et vous concevrez facile- 
ment cette différence. 

Il ëtoit nécessaire que le cerveau fût distingué 
des autres organes par le mouvement de totalité 
que lui imprime l’abord du sang , parce que 
renfermé dans une boîte osseuse, il n’est point, 
comme eux, en but à mille autres causes d’agi- 
tation générale. 

Remarquez , en effet , que tous les organes 
ont autour d’eux une foule d’agens destinés à 
suppléer à l’impulsion qui leur manque du côté 
du cœur. Dans la poitrine, l’élévation et 1 abais- 
sement alternatifs des intercostaux et du dia- 
phragme , la dilatation et le resserrement suc- 
cessifs dont les poumons et le cœur sont le siège; 
dans l’abdomen , l’agitation non interrompue 
produite sur les parois abdominales par la respi- 
ration, l’état sans cesse variable de l’estomac et 


I 


221 


PAR C £ L L E DU C OE U R. 

des intestins, de la vessie , qui sont tour à tour 
distendus ou concentres sur eux-mènies ; le de- 
placement des viscères flottans, continuellement 
occasionne par les attitudes diverses que nous 
prenons ; dans les membres , leurs flexion et 
extension, adduction et abduction, élévation et 
abaissement, qui ont lieu à chaque instant, soit 
pour leur totalité, soit pour leurs diverses par- 
ties, etc. etc. voilà des causes permanentes de 
mouvement, qui équivalent bien, pour entre- 
tenir la vie des organes autres que le cerveau , 
à celles résultant de l’abord du sang à celui-ci. 

Je ne prétends pas cependant exclure tout à 
fait cette dernière cause de l’excitation nécessaire 
à la vie des organes; elle se joint vraisemblable- 
ment à celle que je viens d’exposer ; et voilà 
sans doute pourquoi la plupart des viscères re- 
çoivent , ainsi que le cerveau , le sang rouge par 
leur surface concave , comme on le voit au rein, 
au foie, à la rate , aux intestins, etc. Par cette 
disposition , l’impulsion du cœur moins dissé- 
minée , est plus facilement ressentie ; mais ce 
n’est là qu’une condition accessoire à l’entretien 
des fonctions. 

D’après tout ce qui vient d’être dit , nous 
sommes en droit d’ajouter une raison à celle 
présentée plus haut , pour établir comment le 
cœur à sang rouge cessant d’agir , toutes les 


222 DE LA MORT DES ORGANES 

fonctions de la vie animale sont interrompues. 
Nous pouvons aussi commencer à expliquer le 
même phénomène dans l’organique : la raison 
est en effet commune à toutes deux. Or, voici 
quelle est cette raison : 

I O Le mouvement intestin, né dans chacun des 
organes des deux vies du mode de distribution 
artérielle, étant alors totalement suspendu , il ny 
a plus d’excitation dans ces organes, et bientôt 
parla même plus de vie ; 2° ils n’ont plus autour 
d’eux des causes d’agitation générale; car presque 
toutes ces causes tiennent à des mouvemens 
auxquels le cerveau préside : tels sont ceux de 
la respiration , de la locomotion des membres, 
de l’œil, des muscles sous-cutanés, de ceux du 
bas-ventre , etc. Or, comme le cerveau est en 
collapsus dès qu’il ne reçoit rien du cœur, tous 
ses mouvemens sont aussi manifestement nuis , 
et par là même l’excitation qui en résultoit pour 
les organes voisins est anéantie 
■ Il suit delà que le cœur exerce sur les divers 
organes deux modes d’influence, Tun direct et 
sans intermédiaire, l’autre indirect et par l’en- 
tremise du cerveau ; en sorte que la mort de 
ces organes , à la suite des lésions du premier, 
arrive rnédiatement et immédiatement. 

Nous avons quelquefois des exemples de morts 
partielles analogues à cette mort générale : c’est 


PAU CELLE DU C OE U R. 22 J 

ainsi que lorsque la circulation est tellement 
empêchee dans un membre, que le sang rouge 
ne se distribue plus aux parties qui s’y trouvent, 
ces parties sont frappées d’abord d’ insensibilité 
et de paralysie , bientôt ensuite de gangrène : 
L’operation d’anévrisme ne nous fournit que 
trop d’exemples de ce pliénomène, que l’on pro- 
duit également dans les expériences sur les ani- 
maux vivans. 

Sans doute qu’ici le défaut d’action, né ordi- 
nairement des élémens qui composent le sang 
rouge et le distinguent du noir , influe spécia- 
lement ; mais celui provenant de l’absence du 
mouvement intestin que ce sang communique 
aux parties, n’est pas moins réel. 

Quant à l’interruption de la nutrition , elle 
ne peut être admise comme cause des symp- 
tôrnesqui succèdentàl’oblitération d’une grosse 
artère : la manière lente , graduée , insensible , 
dont s’opère cette fonction , ne s’accorde pas 
visiblement avec leur invasion subite , instan- 
tanée , sur-tout par rapport aux fonctions de la 
vie animale, qui sont anéanties dans le membre, 
à l’instant même où le sang n’y coule plus , 
comme elles le sont aussi dès que par la section 
des nerfs, il est privé de l’influence de ceux-ci. 

Outre les causes précédentes qui , lorsque le 
cœur cesse d’agir, suspendent en général toutes 


22/4 MOPlT des organes 

les fonctions animales et organiques, il en est une 
autre relative au plus grand nombre de ces der- 
nières, savoir, à la nutrition, à l’exlialation, à la 
secrétion, et par Ik même k la digestion, qui ne 
s’opère que par des fluides secrétés. Cette autre 
cause consiste en ce que ces diverses fonctions 
ne recevant plus de matériaux qui les entre- 
tiennent, finissent nécessairement. Leur terme 
n’arrive cependant que peu k peu, parce que 
ce n’est pas dans la circulation générale, mais 
dans la capillaire , qu’elles puisent ces matériaux : 
or, cette dernière circulation n’est soumise qu’a 
r influence des forces contractiles insensibles de 
la partie ou elle s’exécute; elle s’exerce indé- 
pendamment du cœur, comme on le voit dans 
la plupart des reptiles, ou cet organe peut être 
enlevé, et où, lorsqu’il manque, le sang oscille 
encore long-temps dans les petits vaisseaux. 11 
est donc manifeste que toute la portion de ce 
fluide qui se trouvoit dans le système capillaire, 
k f instant de l’interruption de la circulation 
générale , doit servir encore quelque temps k 
ces diverses fonctions, lesquelles ne finiront par 
conséquent que graduellement. 

Voici donc en général comment l'anéantis- 
sement de toutes les fonctions succède k l’in- 
terruption de celles du cœur. 

Dans la vie animale, c’est parce que tous 


225 


PAR CELLE DU COEUR. 

ces organes cessent d’être excites au dedans par 
le sang , et au dehors par le mouvement des 
parties voisines; 2 ^ parce que le cerveau man- 
quant egalement de causes excitantes, ne peut 
communiquer avec aucun de ces organes. 

Dans la vie organique, la cause de l’inter- 
ruption de ses phénomènes est alors, 1° comme 
dans l’animale, le défaut d’excitation interne 
et externe des différens viscères; 2° l’absence 
des matériaux nécessaires aux diverses fonctions 
de cette vie, toutes étrangères à finfluence du 
cerveau. 

Au reste , une foule de considérations , autres 
que celles exposées ci - dessus , prouvent , et la 
réalité de l’excitation des organes par le mou- 
vement que leur imprime le cœur ou le système 
vasculaire, et la vérité de la cause que nous 
assignons à leur mort, lorsque cette excitation 
cesse. Voici quelques-unes de ces considéra- 
tions : 

lo Les organes qui ne reçoivent point de 
sang, et que les fluides blancs pénètrent seuls, 
tels que les cheveux , les ongles , les poils , les 
cartilages, les tendons, etc. jouissent, et d’une vi- 
talité moins prononcée, et d’une action moins 
énergique, que ceux ob ce fluide circule soit 
par finfluence du cœur, soit par celle des forces 
contractiles insensibles de .la partie même. 

P 


226 DE LA MO II T DES ORGANES 

2 » Quand Finflammalion de'termine le sang a 
se porter accidentellement dans les organes 
hlancs, ces organes prennent tout-à-coup un 
surcroît de vie, une surabondance de sensibilité 
qui les mettent souvent, sousle rapport des forces, 
au niveau de ceux qui dans l’état ordinaire en 
sont doués au plus haut degré. 

5° Dans les parties oii le sang pénètre habi- 
tuellement, si l’inflammation augmente la quan- 
tité de ce fluide, si une pulsation contre nature 
indique un accroissement d’impétuosité dans 
son cours , toujours on remarque une exaltation 
locale dans les phénomènes de la vie. Ce chan- 
gement des forces précède, il est vrai, celui de 
la circulation, dans les deux cas précédens ; c’est 
parce que la sensibilité organique a été aug- 
mentée dans la partie , que le sang s’y porte 
d’abord en plus grande abondance; mais ensuite 
c’est l’accès du sang qui entretient les forces au 
degré contre nature où elles se sont montées; il 
est l’excitant continuel de ces forces. Une quan- 
tité déterminée de ce fluide étoit nécessaire dans 
l’état ordinaire, pour les soutenir dans la pro- 
portion fixée par la nature. Cette proportion 
étant alors doublée , triplée même , il faut bien 
que l’excitant soit aussi double, triple, etc.; 
car il y a toujours ces trois choses dans l’exercice 
des forces vitales; la faculté, qui est inhérente k 


PAR CELLE DU C OE U R. 2^7 

l'organe; l’excitant, qui lui est e'tranger, et l’ex- 
citation, qui résulte de leur contact mutuel. 

4° C’est sans doute par cette raison, qu’en 
général les organes auxquels le sang est apporte 
habituellement par les artères, jouissent de la 
vie à un point d’autant plus marqué , que la 
quantité de ce fluide y est plus considérable, 
comme on le voit par les muscles ou encore par le 
gland , le corps caverneux, le mamelon à l’instant 
de leur érection, etc. par la peau de la face dans les 
passions vives, qui la colorent et en gonflent le 
tissu, par l’exaltation des fonctions cérébrales 
lorsque c’est en dedans que le sang se dirige 
avec impétuosité, etc. 

5° De même que tout ce qui accroît chacun 
des phénomènes de la vie en particulier, dé- 
termine toujours un accroissement local de la 
circulation; de même lorsque l’ensemble de ces 
phénomènes s’exalte, tout le système circulatoire 
prononce davantage son action. L’usage des spi- 
ritueux, des aromatiques, etc. à une certaine 
dose, est suivi momentanément d’une énergie 
généralement accrue et dans les forces et dans 
la circulation ; les accès de fièvre ardente dou- 
blent , triplent même l’intensité de la vie, etc. 

, Je n’ai égard, dans ces considérations, qu’au 
mouvement que le sang communique aux or- 
ganes; je fais abstraction de l’excitation qui naît 

P 2 


li 


228 DE LA MORT DES ORGANES, OlC. 

en eux de la nature de ce fluide, du contact des 
principes qui le rendent rouge ou noir. Je fixerai 
plus loin l’attention du lecteur sur cet objet. 

Terminons là ces réflexions qui suffisent 
pour convaincre de plus en plus combien le 
sang, par son simple abord dans les organes, et 
indépendamment de la matière nutritive qu’il 
y porte , est necessaire à l’activité de leur action, 
et combien par conse'quent la cessation des 
fonctions du cœur doit influer promptement sur 
leur mort. 


1 ' 



i ) 



I 


329 


ARTICLE QUATRIÈME. 

De V influence que la mort du cœur 
exerce sur la mort générale* 

\ 

To.t. s les fois que le cœur cesse d’agir, la 
mort gëneVale survient de la manière suivante: 
l’action cérébrale s’anéantit d’abord faute d’ex- 
citation ; par là même les sensations, la loco- 
motion et la voix, qui sont! sous l’immédiate 
dépendance de l’organe encéphalique, se trou- 
vent interrompues. D’ailleurs, faute d’excitation 
de la part du sang , les organes de ces fonctions 
cesseroient d’agir, en supposant que le cerveau 
resté intact , pût encore exercer sur eux son in- 
fluence ordinaire. Toute la vie animale est donc 
subitement anéantie. L’homme, à l’instant où 
son cœur est mort, cesse d’exister pour ce qui 
l’environne. 

L’interruption delà vie organique , qui a com- 
mencé par la circulation, s’ opère en même temps 
par la respiration. Plus de phénomènes méca- 
niques dans le poumon , dès que le cerveau a 
cessé d’agir, puisque le diaphragme et les inter- 
costaux sont’ sous sa dépendance. Plus de phé- 

P 5 


2^0 MORT générale 

nomènes chimiques , dès que le cœur ne peut 
recevoir ni envoyer les matériaux nécessaires à 
leur développement; en sorte que dans les lésions 
du cœur, ces derniers phénomènes sont inter- 
rompus directement et sans intermédiaire , ét ^ 
que les premiers cessent au contraire indirecte- 
ment et par l’entremise du cœur qui est mort 
préliminairement. 

La mort générale se continue ensuite peu à 
peu et d’une manière graduée , par l’interruption 
des secrétions, des exhalations et de la nutrition. 
Cette dernière finit d’abord dans les organes 
qui reçoivent habituellement du sang , parce 
que l’excitation née de l’abord de ce fluide, est 
nécessaire pour l’entretenir dans ces organes, et 
quelle manque alors de ce moyen. Elle ne cesse 
que consécutivement dans les parties blanches , 
parce que moins soumises à l’influence du cœur, 
elles ressentent plus tard les effets de sa mort. 

Dans cette terminaison successive des derniers 
phénomènes de la vie interne , ses forces sub- 
sistent encore quelque temps , lorsque déjà ses 
fonctions ont cessé .-ainsi la sensibilité organique, 
les contractilités organiques , sensible et insen- 
sible, survivent-elles aux phénomènes digestifs, 
secrétoires, nutritifs, etc. 

Pourquoi les forces vitales sont-elles encore 
quelque temps permanentes dans la vie interne, 


PAR CELLE DU COEUR. 201 

tandis que dans la vie externe celles qui leur cor- 
respondent, savoir, l’espèce de sensibilité et de 
contractilité appartenant à cette vie, se trouvent 
subitement éteintes? c’est que l’actionde sentir et 
de se mouvoir organiquement ne suppose .point 
l’existence d’un centre, commun ; qu’au con- 
traire , pour se mouvoir et agir animalement , 
l’influence cérébrale est nécessaire. Or l’énergie 
du cerveau étant éteinte dès que le cœur n’agit 
plus, tout sentiment et tout mouvement externes 
doivent cesser à l’instant même. 

C’est dans l’ordre que je viens d’exposer, que 
s’enchaînent les phénomènes de la mort géne- 
rîile qui dépend d’une rupture ancvrisrnale , 
d’une plaie au cœur ou aux gros vaisseaux, des 
polypes formés dans leurs cavités, des ligatures 
qu’on y applique artificiellement, de la compres- 
sion trop forte que certaines tumeurs exercent 
sur eux , des abcès de leurs parois, etc. etc. 

* C’est encore de cette manière que nous mou- 
rons dans les affections vives de l’ame. Un homme 
expire à la nouvelle d’un événement qui le trans- 
porte de joie ou qui le plonge dans une affreuse 
tristesse, à. la vue d’un objet qui le saisit de 
crainte , d’un ennemi dont la ^présence l’agite de 
fureur, d’un rival dont .les succès irritent sa 
jalousie, etc. etc. Eh bien, c’est le cœur qui césse 
d’agir le premier dans tous ces cas ; c’est lui 

4 


2D2 MORT générale 

dont la mort entraîne successivement celle des 
autres organes; la passion a porté spécialement 
sur lui son influence : par là son mouvement 
est arreté ; bientôt toutes les parties deviennent 
immobiles. 

Ceci nous mène à c(uelques considérations sur 
la syncope , qui présente en moins le même 
phénomène qu’offrent en plus ces espèces de 
morts subites. ,\ii, >: 

Cullen rapporte à deux chefs généraux les 
causes de cette affection ; les unes existent, selon 
lui , dans le cerveau , les autres dans le cœur. 
11 place parmi les premières , les vives affections 
de l’ame , les évacuations diverses, etc. Mais il 
•est facile de prouver que la syncopé qui succède 
aux. passions , n’affecte que scconclairement le 
cerveau , et que toujours c’est le cœur qui, s’in- 
terrompant le premier^ détermine par sa mort 
momentanée le défaut d’action du cerveau. Les 
■considérations suivantes Lisseront , je crois^ peu 
de doutes sur ce point, ^ é- t 

lo J’ai prouvé, à l’article des passions, que 
jamais elles ne portent sur le cerveau leur pre- 
mière influence; que cet organe n’est' qif acces- 
soirement mis en action par ellcsq que tout ce 
qui a rapport à nos affections morales appartient 
à la vie organique , etc. etc. • - - 

2 ® Les sy ncopes que produisent les vives émo- 


I 


25 ^ 


PAR CELLE DU COEUR. 

lions sont analogues en tout , dans leurs plieno- 
mènes , à celles qui naissent des polypes , des 
hydropisies du péricarde , etc. Or dans celles-ci 
l’affection première est dans le cœur; elle doit 
donc l’être aussi dans les autres. 

• A l’instant ou la syncope se manifeste, 
c’est à la région précordiale , et non dans celle 
du cerveau, que nous éprouvons un saisissement. 
Voyez l’acteur qui joue sur la scène cette mort 
momentanée : c’est sur le cœur, et non sur la tête, 
({u’il porte sa main en se laissant tomber, pour 
exprimer le trouble cjui l’agite. 

-•* 4° A la suite des; passions vives qui .ont pro^ 
duit la «syncope , ce rne sont pas des maladies 
’dn cerveau ,« mais bien des affections du cœur, 
qui se manifestent : rien^dé plus- commun que 
les vices organiques .de ce viscère à la ^suite des 
chagrins , etc.. Lès folies diverses^qui sont pro- 
.duites par la même 'cause, ont le plus souvent 
leur foyer principal dans cjuelque viscère de 
l’épigastre profondément affecté, et le cerveau 

• ne cesse plus que par contre-coup j d’exercer ré- 
gulièrement ses fonctions. •'■> j'iil ■ 

■ 5o Je prouverai plus bas que le système cé- 
■ rébral n’exerce aucune influence directe sur celui 
de la circulation; qu’il n’y a point de réciprocité 
entre ces deux systèmes; que les altérations du 
premier n’ entraînent point dans>le second des 


254 MORT GÉrrÉRALE 

alterations analogues, tandis que celles du second 
modifient la vie du premier d’une manière né- 
cessaire. Rompez toutes les communications ner- 
veuses qui unissent le cœur avec le cerveau , la 
circulation continue comme à l’ordinaire; mais 
dès que les communications vasculaires qui 
tiennent le cerveau sous l’empire du cœur, se 
trouvent interceptées, alors plus de phénomènes 
cérébraux apparens. 

6 ^ Si l’influence des passions n’est pas portée 
au point de suspendre tout à coup le mouvement 
circulatoire , de produire la syncope par consé- 
quent , des palpitations et autres mouvemens irré- 
guliers en naissent fréquemment. Or c’est cons- 
tamment au cœur , et jamais au cerveau , que 
se trouve le siège de ces altérations secondaires, 
où il est facile de distinguer l’organe affecté , 
parce que lui seul est troublé , et que tous ne 
cessent pas alors d’agir, comme il arrive dans la 
syncope. Ges petits effets des passions sur le 
cœur, servent à éclairer la nature des influences 
plus grandes qu’il en reçoit dans cette affection. 

Concluons de ces diverses considérations , 
que le siège primitif du mal dans la syncope, 
est toujours au cœur ; que cet organe ne cesse 
pas alors d’agir parce que le cerveau interrompt 
son action, mais que celui-ci meurt parce qu’il ne 
reçoit point du premier le fluide qui l’excite 


tar celle du coeur. 235 

îiaLituellement , et que l’expression vulgaire de 
mal de cœur indique avec exactitude la nature 
de cette maladie. 

Que la syncope dépende d’un polype , d’un 
anevrisme, etc. ou qu’elle soit le résultat d’une 
passion vive , l’affection successive des organes 
est toujours la même; toujours ils meurent mo- 
mentanément, comme nous avons 'dit qu’ils pé- 
rissoient réellement dans une plaie du cœur, 
dans une ligature de l’aorte , etc. 

C’est encore de la même manière que sont 
produites les syncopes qui succèdent à des éva- 
cuations de sang, de pus, d’eau , etc. Le cœur, 
sympathiquement affecté, cesse d’agir, et tout 
de suite le cerveau, faute d’excitant, interrompt 
aussi son action. 

Les syncopes nées des odeurs , des antipa- 
thies, etc. paroissent aussi offrir dans leurs phé- 
nomènes la même marche, quoique leur carac- 
tère soit plus difficile à saisir. 

Il y a une grande différence entre syncope , 
asphixie et apoplexie : dans la première c’est 
par le cœur , dans la seconde par le poumon , 
dans la troisième par le cerveau , que commence 
la mort générale. 

La mort qui succède aux diverses maladies 
enchaîne ordinairement ses divers phénomènes 
d’abord d’un de ces trois organes aux deux 


236 MORT générale 

autres, et ensuite aux diverses parties. La circula- 
tion, la respiration ou l’action cërebrale cessent; 
les autres fonctions s’interrompent après cela 
d’une manière nécessaire. Or il arrive assez; 
rarement que le cœur soit le premier qui finisse 
dans ces genres de morts. On F observe cependant 
quelquefois : ainsi, à la suite des longues dou- 
leurs, dans les grandes suppurations, dans les 
pertes , dans les bydropisies , dans certaines 
fièvres, dans des gangrènes', etc. souvent des 
syncopes surviennent à différens intervalles ; 
■une plus forte se manifeste; le malade ne peut 
la soutenir; ily succombe, Net alors quelle quesoit 
la partie de l’économie qui se trouve affectée , 
quel que soit le viscère ou l’organe malade, les 
phénomènes de la mort se succèdent en com- 
mençant par le'écéur; et s’enchaînent de la ma- 
nière que nous l’avons exposé plus haut pour les 
morts subites dont les lésions de cet organe sont 
le principe. 

- 'Dans les autres cas le cœur finit ses fonctions 
après les autres parties; il est Xultimum mo-~ 
riens, ] ' i ^ ‘ ; 

' En général il est beaucoup plus commun, dans 
les diverses affections morbifiques, soit chronb 
r|uès, soit aiguës ; que la poitrine s’embarrasse , 
et que'da mort commence par le poumon, que 
par le cœur ou le'cerveau. 


FAR. CELLE DU C OE U R* 12 3^ 

Quand une syncope termine les differentes 
maladies, on observe constamment sur le ca- 
davre, que les poumons sont dans une vacuité 
presqu entière ; le sang ne les engorge point. Si 
aucun vice organique n’existe préliminairement 
en eux, ils sont affaissés, n’occupent qu’une 
partie de la cavité pectorale , présentent la cou- 
leur qui leur est naturelle. 

La raison de ce fait anatomique est simple. 
La circulation qui a été tout-à-coup interrompue, 
qui ne s’est point graduellement affoiblie, n’a 
pas eu le temps de remplir les vaisseaux du 
poumon, comme cela arrive lorsque la mort . 
générale commence par celui - ci , et même 
par le cerveau, comme nous le verrons. J’ai déjà 
un grand nombre d’observations de sujets où 
le poumon s’est trouvé ainsi vide, et dont j’ai 
appris que la fin avoit été amenée par une 
syncope. 

En général toutes les fois que la mort a com- 
mencé par le cœur ou les gros vaisseaux, et 
quelle a été subite, on peut considérer cette 
vacuité des poumons comme un phénomène 
presqu’ universel. On le remarque dans les 
grandes hémorragies par les plaies , dans les rup- 
tures anévrismales , dans les morts par les 
passions violentes, etc. Je l’ai observé sur les ca- 
davres de personnes suppliciées parla guillotine. 


258 MORT générale, CtC. 

T ous les animaux que F on lue dans nos bou cheries 
présentent cette disposition. Le poumon de veau 
que l’on sert sur nos tables est toujours affaisse, 
et jamais infiltre de sang. 

On pourroit , en faisant périr lentement l’ani- 
mal par le poumon, engorger cet organe, et lui 
donner un goût qui seroit tout différent de 
son goût naturel, et qui se rapprocheroit de celui 
que la rate nous présente le plus communément. 
Les cuisiniers ont avantageusement mis à profit 
l’infiltration sanguine où se trouve presque cons- 
tamment ce dernier viscère, pour assaisonner 
différens mets. A son défaut, on pourroit à vo- 
lonté se procurer un poumon également infiltré^ 
en asphixiant peu à peu l’animal. 


:î5g 


ARTICLE CINQUIÈME. 

De T influence que la mort du poumon 
exerce sur celle du cœur, 

INT ous avons dit plus haut que les fonctions du 
poumon etoient de deux sortes , me'caniques et 
chimiques. Or la cessation d’activité de cet 
organe commence tantôt par les unes , tantôt 
par les autres. 

Une plaie qui le met à découvert de l’un et de 
l’autre côtés, dans une étendue considérable, et 
qui en détermine l’affaissement subit 5 la section 
de la moelle épinière, qui paralyse tout-à-coup 
les intercostaux et le diaphragme j une com- 
pression très-forte exercée en même-temps et 
sur tout le thorax et sur les parois de l’abdomen, 
compression d’où naît une impossibilité égale, 
et pour la dilatation suivant le diamètre trans- 
versal, et pour celle suivant le diamètre perpen- 
diculaire de la poitrine ; l’injection subite d’une 
grande quantité de fluide dans cette cavité , etc. etc. 
voilà des causes qui font commencer la mort du 
poumon par les phénomènes mécaniques. Celles 
qui portent sur les chimiques leur première in- 


DU C OE U R 


240 DE LA MORT 

fluence , sont l’aspliixie par les differens gaz, par 
la strangulation, par la submersion, parlevuide 
produit d’une manière quelconque, etc. 

Examinons dans l’un et l’autre genres de mort 
du poumon , comment arrive celle du cœur. 

§. I. Déterminer comment le cœur cesse 
d*agir par V interruption des phénomènes 
mécaniques du poumon, 

' L’interruption de l’action du cœur ne peut 
succéder à celle des phénomènes mécaniques du 
poumon, que de deux manières, i « directement, 
parce que le sang trouve alors dans cet organe 
un obstacle mécanique réel à sa circulation; 
2° indirectement, parce que le poumon cessant 
d’agir mécaniquement, il ne reçoit plus l’aliment 
nécessaire à ses phénomènes chimiques, dont la 
fin détermine celle de la contraction du cœur. 

Tous les physiologistes ont admis le premier 
mode d’interruption dans la circulation pul- 
monaire. Repliés sur eux-mêmes, les vaisseaux 
ne leur ont point paru propre à transmettre le 
sang à cause des nombreux frotteraens qu’il y 
éprouve. C’est par cette explication empruntée 
des phénomènes hydrauliques, qu’ils ont rendu 
raison de' la mort qui succède à une expiration 
trop prolongée.' 


PAR CELLE DU POUMON. 24 1 

Goodwyn a prouvé que l’air restant alors 
dans les vésicules aériennes en assez grande 
quantité, pouvoit suffisamment les distendre 
pour permettre mécaniquement le passage de 
ce fluide, et qu’ainsi la permanence contre na- 
ture de l’expiration n’agit point de la manière 
dont on le croit communément. C’est un pas fait 
vers la vérité; mais on peut s’en approcher de 
plus près, l’atteindre même en assurant que ce 
II’ est point seulement parce que tout F air n’est pas 
chassé du poumon par l’expiration , que le sang 
y circule encore avec facilité , mais bien parce que 
les plis produits dans les vaisseaux par l’affaisse- 
ment des cellules, ne peuvent être un obstacle 
réel à son cours. Les observations et expériences 
suivantes établissent, je crois, incontestablement 
ce fait. 

J’ai prouvé ailleurs que l’état de plénitude 
ou de vacuité de l’estomac et de tous les organes 
creux en général, n’apporte dans leur circulation 
aucun changement apparent; que par conséquent 
le sang traverse aussi facilement les vaisseaux 
repliés sur eux-mêmes, que distendus en tous 
sens. Pourquoi un effet tout différent naîtroit-il 
dans le poumon de la même disposition des 
parties ? 

20 II est différens vaisseaux dans l’économie, 
que F on peut, alternativement et à volonté, ployer 


2.42 D ï: la m o h 1’ du c üe u k 

SLir oux*méines ou eleiidre en tous sens : tels sont 
ceux du mesentère, lorsqu’on les a rnis à decou- 
Tert par une plaie pratiquée à rabdomen d’un 
animal. Or dans cette expérience, déjà faite pour 
prouver l’influence de la direction flexueuse des 
artères sur le mécanisme de leur pulsation, si on 
ouvre une des mésentériques, qu’on la plisse et 
cju’on la déploie tour à tour, le sang jaillira dans 
Fun et l’autre cas avec la même facilité, et dans 
deux temps égaux l’artère versera une égale quan- 
tité de ce fluide. J’ai répété plusieurs fois com- 
parativement cette double expérience sur la 
même artère : toujours j’en ai obtenu le résultat 
que j'indique. Or ce résultat ne doit-il pas être 
aussi uniforme dans le poumon ? l’analogie l’in- 
dique; l’expérience suivante le prouve. 

5^ Prenez, un animal quelconque , un chien 
par exemple ; adaptez à sa trachée-artère mise 
à nu et coupée transversalement, le tube d’une 
seringue à injection. Pcetirez subitement, en 
faisant le vide avec celle-ci, tout l’air contenu 
dans le poumon ; ouvrez en même temps l’ar- 
tère carotide. Il est évident que dans cette ex- 
périence, la circulation devroit subitement s’in- 
terrompre , puisque les vaisseaux pulmonaires 
passent tout à coup du degré d’extension ordi- 
naire au plus grand reploiement possible , et ce- 
pendant le sang continue encore quelque temps 


PAR c y. r. R y d u p o v :vt o n. 

à être lance avec l'orce j)aj- l’arLère ouverte, et 
par conséquent à circuler à iravers le pounioii 
alïaissé sur lui-inème. îl cesse ensuite peu à 
peu ; mais c’est par d’antres causes que nous 
indiquerons. 

/p* On produit le même effet en ouvrant, des 
deux côtés, la poitrine d’un animal vivant : 
alors le poumon s’affaisse aussitôt, pai’ce que 
l’air échauffé et raréfié contenu dans cet organe, 
ne peut faii’e équilibre avec l’air frais qui le 
presse au dehors (i). Or ici aussi la circulation 


(i) Comme dans les cadavres l’air du dedans et 
celui du dehors sont à la même température , le pou- 
mon n’éprouve , quand il en est plein , aucun aflaisse- 
ment lorsqu’on ouvre la cavité pectorale. Ordinaire- 
ment un espace existe alors entre ses parois et l’organe 
qu’elles renferment : ce n’est point parce que nous 
mourons dans l’expiration , car à mesure que le pou- 
mon se vide par elle , les côtes et les intercostaux s’ap- 
puyent sur cet organe; c’est que l’air pulmonaire , en se 
refroidissant, occupe moins d’espace , et que les cellules 
en se resserrant peu à peu à mesure que le refroidisse- 
ment a lieu , diminuent le volume total de l’organe. 

/ O 

Un vide se fait donc alors entre les deux portions , pec- 
torale et pulmonaire, de la plèvre. 

C’est ainsique, dans certaines circonstances, le cer- 
veau s’af faissant et diminuant de volume après la mort, 
tandis que la cavité du crâne reste la même, un vide 

Q ^ 


2/|4 de la MO RT DU C OE U R 

n’eprouve point T influence de ce changement 
suLit ; elle se. soutient encore quelques minutes 

s’établit entre ces deux parties qui nous offrent alors 
une disposition étrangère à celle des organes vi^^ans. 
Si les sacs sans ouverture que représentent le péritoine , 
la tunique vaginale , etc. ne ressemblent jamais parla à 
ceux que forment la plèvre et l’arachnoide; si toujours 
leurs surfaces diverses sont contiguës après la mort , 
c’est que les parois abdominales ou la peau du scro- 
tum , incapables de résister à l’air extérieur , s’af- 
faissent sous sa pression, et s’appliquent aux organes 
intérieurs à mesure que la diminution de ceux-ci tend 
à former le vide. 

C’est à ce vide existant dans la plèvre des cada- 
vres , qu’il faut rapporter le phénomène suivant 
qu’on observe toujours lorsqu’on ouvre l’abdomen, et 
qu’on dissèque le diaphragme. En effet , tant qu’au- 
cune ouverture n’est pratiquée à ce muscle , il reste 
distendu et concave , malgré le poids des viscères 
pectoraux qui appujent sur lui dans la situation per- 
pendiculaire , parce que l’air extérieur qui en presse 
la concavité, l’enfonce alors dans le vide de la poi- 
trine, lequel n’existe jamais pendant la vie. Mais 
qu’on donne accès à l’air, par un coup de scalj>el : à 
l’instant cette cloison musculeuse s’affaisse , parce que 
l’équilibre s’établit. Si on vide avec une seringue tout 
l’air du poumon , la voûte diaphragmatique se pro- 
noncera davantage. 

Tl y a donc cette différence entre l’ouverture d’un 


PAR CELLE DU POUMON. 24^ 

au même degré , et ne s’affoiblit ensuite que 
par gradation. On peut , pour plus d’exactitude, 

cadavre et celle d’un sujet vivant, que dans le premier 
le poumon étoit déjà affaissé, que dans le second il 
s’affaise à l’instant de l’ouverture. Le retour des 
cellules sur elles-mêmes lorsque l’air refroidi se con- 
dense et occupe moins d’espace , est un effet de la 
contractilité de tissu ou par défaut d’extension, la- 
quelle , comme nous l’avons dit, reste encore en partie 
aux organes après leur mort. 

D’ailleurs si le poumon s’affaissoit dans le cadavre, 
à l’instant de l’ouverture de la poitrine , ce seroit à 
cause de la pression exercée par l’air extérieur, pres- 
sion qui expulseroit à travers la trachée-artère celui 
contenu dans cet organe. Or si, pour empêcher la sortie 
de ce fluide , vous bouchez hermétiquement le canal 
en y adaptant un tube dont le robinet se trouve fermé , 
et qu’ensuite la poitrine soit ouv’-erte , le poumon est 
également affaissé : donc l’air en étoit déjà sorti. Faites 
au contraire la même expérience sur un animal vivant , 
vous empêcherez toujours l’affaissement de cet organe 
en prévenant l’expulsion de l’air. 

Sous ce rapport, Goodwyn est parti d’un principe 
faux pour mesurer, sur le cadavre, la quantité d’air 
restant dans le poumon après chaque expiration. 
D’ailleurs pour peu qu’on ait ouvert de sujets, on doit 
être convaincu qu’à peine trouve-t-on sur deux, le 
poumon dans la même disposition. I,a manière infi- 
niment variée dont se termine la vie, en accumulant 

> J 


2/^6 DE LA MORT DU COEUR 

pomper avec une seringue le peu d’air reste en- 
core dans les vésicules , et le même phénomène 
s’observe également dans ce cas. 

5o A côté de ces considérations plaçons , 
comme acccessoires, la permanence et même la 
facilité de la circulation pulmonaire dans les col- 
lections aqueuse , purulente ou sanguine, soit 
de la plèvre , soit du péi icarde , collections dont 
quelques-unes rétrécissent si prodigieusement 
les vésicules aériennes, plissent par conséquent 


plus ou moins de sang dans cet organe , en y re- 
tenant plus ou moins d’air, etc. lui donne un volume 
si variable , qu’aucune donnée générale ne peut être 
établie. D’un autre côtépeut-onespérerd’êireplusbeu- 
reux sur le vivant ? non ; car qui ne sait que la diges- 
tion, l’exercice , le repos, les passions , le calme de 
l’ame , le sommeil, la veille, le tempérament, le 
sexe , etc. font varier cà l’infini et les forces du poumon 
et la rapidité du sang qui le traverse , et la quantité d’air 
qui le pénètre. Tous les calculs sur la somme de ce 
fluide , entrant ou sortant suivant l’inspiration ou 
l’expiration, me paroissent des contre-sens physio- 
logiques , en ce qu’ils assimilent la nature des forces 
vitales à celles des forces physiques. Ils sont aussi 
inutiles à la science que ceux qui avoient autrelois 
pour objet la force musculaire; la vitesse du sang , etc. 
.D’ailleurs vo^ ez si leurs auteurs sont plus d’accord en- 
tr’eux, qu’on ne fétoit autrefois sur ce point tant agité. 


PAR CELLE DU POUMON. 

les vaisseaux de leurs parois d’une manière si 
manifeste : nous aurons alors assez de données 
pour pouvoir évidemment conclure que la dis- 
position flexueuse des vaisseaux ne sauroit jamais 
y être un obstacle au passage du sang ; que par 
conséquent l’ interruption des pliénomènes rné- 
canic[ucs de la respiration ne fait point directe- 
ment cesser faction du cœur , mais qu’elle la 
suspend indirectement , parce que les pliéno- 
mènes chimiques ne peuvent plus s’exercer, faute 
de f aliment qui les entretient. 

Si donc nous parvenons à déterminer co.îi- 
ment , lorsque ces derniers phénomènes sont 
anéantis, le cœur reste inactif, nous aurons 
résolu une double question. 

Plusieurs auteurs ont admis comme cause de 
la mort qui succède à une inspiration trop pro- 
longée , la distension mécanique des vaisseaux 
pulmonaires par fair raréfié, distension qui y 
empêche la circulation. Cette cause n’est pas 
plus réelle que celle des plis a la suite de l’expira- 
tion. Kn effet, gonflez le poumon par une quan- 
tité d’air plus grande que celle des plus fortes 
inspirations ; maintenez cet air dans les voies 
aériennes , en fermant un robinet adapté à la 
trachée-artère ; ouvrez ensuite la carotide: vous 
verrez le sang coulei’ encore assez long-temps 
avec une impétuosité égale h celle qu’il affecte 

Q 4 


:24B de la mort d ü C OE U R 

lorsque la respiration est parfaitement libre ; ce 
n’est que peu à peu que son cours se ralentit, 
tandis qu’il devroit subitement s’interrompre, si 
cette cause qui agit d’une -manière subite, ètoit 
en effet celle qui arrête le sang dans ses vais- 
seaux. 

§. II. Déterminer comment le cœur cesse 
d’agir par V interruption des phénomènes 
chimiques du poumon* 

Selon Goodwjn , la cause unique de la cessa- 
tion des contractions du cœur, lorsque les phéno- 
mènes chimiques s’interrompent , est le de'faut 
d’excitation du ventricule à sang rouge, qui ne 
trouve point dans le sang noir un stimulus suf- 
fisant ; en sorte que dans sa manière de consi- 
dérer l’asphixie,la mort n’arrive alors cpie parce 
cjue cette cavité' ne peut plus rien transmettre 
aux divers organes. Elle survient presque comme 
dans une plaie du ventricule gauche , ou plutôt 
comme dans une ligature de l’aorte à sa soi tie 
du péricarde. Son principe , sa source sont ex- 
clusivement dans le cœur. Les autres parties ne 
meurent que faute de recevoir du sang ; à peu 
près comme dans une machine dont on arrête le 
ressort principal, tous les autres cessent d’agir, 
non par eux-mêmes, mais parce qu’ils ne sont 
point mis en action. 


PA P. CELLE DU POUMON. ^49 

Je crois , au contraire, que dans FinLerruplion 
des phénomènes chimiques du poumon, d J a 
affection générale de toutes les parties , qu alors 
le sang noir, poussé par-tout , porte sur chaque 
organe ou il aborde l’affoiMissement et la mort ; 
que ce iVest pas faute de recevoir du sang, mais 
faute d’en recevoir du rouge , que chacun cesse 
d’agir J qu’en un mot tous se trouvent alors 
pénétrés de la cause matérielle de leur mort , 
savoir, du sang noir; en sorte que, comme je le 
dirai , on peut isolément asphixier une partie, 
en y poussant cette espèce de fluide par une 
ouverture faite à l’artère , tandis que tous les 
autres reçoivent le sang rouge du ventricule. 

Je remets aux articles suivans à prouver l’effet 
du contact du sang noir sur toutes les autres 
parties ; je me borne dans celui-ci à bien re- 
chercher les phénomènes de ce contact sur les 
parois du cœur. 

Le mouvement du cœur peut se ralentir et 
cesser sous l’influence du sang noir, de deux ma- 
nières : I O parce que, comme l’a dit Goodwyn, 
le ventricule gauche n’est point excité par lui 
à sa surface interne ; parce que, porté dans 
son tissu par les artères coronnaires, ce fluide 
empêche l’action de ses fibres, agit sur elles 
comme sur toutes les autres parties de l éco- 
nomie, en affoiblissant leur force, leur activité. 


25o DE LÀ MORT DU COEUR 

Or je crois que le sang noir peut, comme le rouge, 
porter à la surface interne du ventricule aor- 
tique, une excitation qui te force à se contracter. 
Les observations suivantes me paroissent con- 
firmer cette assertion. 

I» Si fasphixie avoit sur les fonctions du 
cœur une semblable influence , il est évident 
que ses phénomènes devroient toujours com- 
mencer par la cessation de faction de cet or- 
gane , que f anéantissement des fonctions du 
cerveau ne devroit être que secondaire, comme 
il arrive dans la syncope , où le pouls est sur le 
champ suspendu, et où par là même faction 
cérébrale se trouve interrompue. 

Cependant asphixiez un animal , en bouchant 
sa trachée-artère , en le plaçant dans le vide , 
en ouvrant sa poitrine , en le plongeant dans le 
gaz acide carbonique, etc. vous observerez cons- 
tamment que la vie animale s’interrompt d’a- 
bord, que les sensations , la perception , la loco- 
motion volontaire , la voix se suspendent , que 
f animal est mort au dehors, mais qu’au dedans 
le cœur bat encore quelque temps, que le pouls 
se soutient, etc. 

Il arrive donc alors, non ce qu’on observe 
dans la syncope où le cerveau et le cœur s’ar- 
rêtent en même tem])S, mais ce cj^u’on remarque 
dans les violentes commotions où le second 


25i 


PAR CELLE DU POUMON. 

survit encore quelques Instans au premier. 11 suit 
de là que les differcns organes ne cessent pas 
d’agir dans l’aspliixic , parce que le cœur n’j 
envoie plus de sang, mais parce qu’il y pousse 
un sang <|ui ne leur est point liaLituel. 

2 ^ Si on l3ouclie la trachée d’un animal , 
une artère quelconque étant ouverte, on voit, 
comme je le dirai , le sang qui en sort s’obscurcir 
peu à peu , et enfin devenir aussi noir que le 
veineux. Or, malgré ce phénomène qui se passe 
d’une manière très-apparente, le fluide continue 
encore quelque temps à jaillir avec une force 
égale à celle du sang rouge. Il est des chiens 
qui , dans cette expérience, versent par l’artère 
ouverte une quantité de sang noir plus que suf- 
fisante pour les faire périr d’hémorragie , si la 
mort n’étoit pas déjà amenée chez eux par l’as- 
phixie ou ils se trouvent. 

5° On pouiToit croire que quelques portions 
d’air respirable, restées dans les cellules aé- 
riennes tant que le sang noir continue à couler, 
lui communiquent encore quelques principes 
d’excitation : eh bien, pour s’assurer que le 
sang veineux passe dans le ventricule à sang 
rouge, tel qu’il étoit exactement dans celui à 
sang noir, pompez avec une seringue tout l’air 
de la trachée-artère, préliminairement mise à 
nu et coupée transversalement pour y adapter 


232 DE LA MORT DU C OE U R 

le roLinet; ouvrez ensuite une artère quelcon- 
que , la carotide par exemple : dès que le sang 
rouge contenu dans cette artère se sera écoulé , 
le sang noir lui succédera presque tout-à-coup et 
sans passer, comme dans le cas précédent, par 
diverses nuances; alors aussi le jet reste encore 
très-fort pendant quelque temps; il ne s’affoiblit 
cjLie peu à peu; tandis que si le sang noir n’étoit 
point un excitant du cœur, son interruption 
devroit être subite, ici ou le sang ne peut 
éprouver aucune espèce d’altération dans le 
poumon , où il est dans l’aorte ce qu’il éloit 
dans les veines caves. 

4° Voici une autre preuve du même genre. 
Mettez à découvert un seul côté de la poitrine , 
en sciant exactement les côtes en devant et en 
arrière : aussitôt le poumon de ce côté s’affaisse , 
l’autre restant en activité. Ouvrez une des veines 
pulmonaires; remplissez une seringue échauffée 
à la température du corps, du sang noir pris 
dans une veine du même animal ou dans celle 
d’un autre; poussez ce fluide dans l’oreillette et 
le ventricule à sang rouge : il est évident que 
son contact devroit, d’après l’opinion commune 
sur l’aspbixie, non pas anéantir le mouvement 
de ces cavités, puisqu’elles reçoiv-ent en même 
temps du sang ronge de l’autre poumon, mais 
au moins le diminuer d’une manière sensible. 




PAR CELLE DU POUMON. 255 

Cependant je n’ai point observé ce phénomène 
dans quatre expériences faites successivement; 
l’une m’a offert même un surcroît de battement 
à l’instant ou j’ai poussé le piston de la seringue. 

5° Si le sang noir n’est point un excitant du 
cœur, tandis que le rouge en détermine la con- 
traction, il paroît que cela ne peut dépendre que 
de ce qu’il est plus carboné et plus hydrogéné 
que lui, puisque c’est par là qu’il en diffère 
principalement. Or, si le cœur a cessé de battre 
dans un animal tué exprès par une lésion du cer- 
veau ou du poumon, on peut, tant qu’il con- 
serve encore son irritabilité, rétablir l’exercice 
de cette propriété en soufflant par l’aorte ou 
par une des veines pulmonaires, soit du gaz 
hydrogène soit du gaz acide carbonique , dans le 
ventricule et l’oreillette à sang rouge. Donc ni 
le carbone ni l’hydrogène n’agissent sur le cœur 
comme sédatifs. 

Les expériences que j’ai faites et publiées l’an 
passé sur les emphysèmes produits dans divers ani- 
maux avec ces deux gaz, ont également établi 
cette vérité pour les autres muscles, puisque leurs 
mouvemens ne cessent point dans ces expé- 
riences, et qu’après la mort firritabilité se con- 
serve comme à l’ordinaire. 

Enfin il m’est également arrivé de rétablir les 
contractions du cœur, anéanties dans diverses 


254 


DE LA MORT DU C OL U R 

morts violentes, par le contact du sang noir in- 
jecté dans le ventricule et l’oreillette à sang 
rouge, avec une seringue adaptée à l’une des 
veines pulmonaires. 

Le cœur à sang rouge peut donc aussi pousser 
le sang noir dans toutes les parties, et voilà com- 
ment arrive, dans l’aspbixie , la coloi’ation des dif- 
férentes surfaces, coloration dont je présenterai 
le détail dans fun des articles suivans. 

Le simple contact du sang noir n’agit pas à 
la surface interne des artères d’une manière 
plus sédative. En effet si, pendant que le robinet 
adapté à la tracliée-artère est fermé , on laisse 
couler le sang de l’un des ’ vaisseaux les plus 
éloignés du cœur, d’un de ceux du pied par 
exemple, il jaillit encore quebpie temps avec 
une force égale à celle qu’il a voit lorsque le ro- 
binet étoit ouvert, et que par conséquent il étoit 
rouge. L’action exercée dans tout son trajet 
depuis le cœur sur les parois artérielles, ne dimi- 
nue donc point l’énergie de ces parois. Lorsque 
cette énergie s’ affoiblit, c’est, au rnoins en grande 
partie, par des causes différentes. 

Concluons des expériences dont je viens d’ex- 
poser les résultats , et des considérations di- 
verses qui les accompagnent, que le sang noir 
arrivant en masse au ventricule à sang rouge et 
dans le système artériel , peut par son seul con- 


PAR CELLE DU POUMON. ^55 

tact en déterminer Faction, les irriter, comme 
on le dit, à leur surface interne, en être uil 
excitant; que si aucune autre cause n’arrêtoit 
leurs fonctions, la circulation continueroit, sinon 
peut-être avec tout autant de force, au moins 
d’une manière très-sensible. 

Quelles sont donc les causes qui interrompent 
la circulation dans le cœur à sang rouge et dans les 
artères, lorsque le poumon j envoie du sang 
noir? (carlorsquecelui-ci J a coule quelque temps, 
son jet s’affoiblit peu à peu , cesse enfin pres- 
qu’entièrement , et si on ouvre alors le robinet 
adapté à la trachée-artère, il se rétablit bientôt 
avec force ). j 

Je crois que le sang noir agit sur le cœur 
ainsi que sur toutes les autres parties , comme 
nous verrons qu’il influence le cerveau , les 
muscles volontaires, les membranes, etc. tous 
les organes, en un mot, où il se répand, c’est-à- 
dire en pénétrant son tissu , en affoiblissant 
chaque fibre en particulier; en sorte que je suis 
très-persuadé que s’il étoit possible de pousser 
par l’artère coronnaire du sang noir, pendant que 
le rouge passe, comme à l’ordinaire, dans l’o- 
reillette et le ventricule aortiques, la circulation 
seroit presqu’ aussi vite interrompue que dans 
les cas précédents, où le sang noir ne pénètre le 
tissu du cœur parles artères coronnaires, qu’ après 


DE LA MORT DU C OE U R 

avoir traverse les deux cavités à sang rouge. 

C’est par son contact avec les fibres cliariiues 
à l’extreinite du système artériel, et non par 
son contact sur la surface interne du cœur, que 
le sang noir agit. Aussi ce n’est que peu à peu, 
et lorsque chaque fibre en a été bien pénétrée, 
que sa force diminue et cesse enfin, tandis que la 
diminution et la cessation devroient, comme je 
l’ai fait observer, être presque subites dans le 
cas contraire. 

Comment le sang noir agit-il ainsi, à Fextré- 
mité des artères , sur les fibres des différens or- 
ganes? est-ce sur ces fibres elles-mêmes, ou bien 
sur les nerfs qui s’y rendent , qu’il porte son 
influence? Je serois assez porté à admettre la 
dernière opinion , et à considérer la mort par 
l’aspliixie comme un effet généralement produit 
par le sang noir sur les nerfs qui , dans toutes 
les parties, accompagnent les artères ou circule 
alors cette espèce de fluide. Car, d’après ce que 
nous dirons, l’affoiblissemcnt qu’éprouve alors 
le cœur n’est qu’un symptôme particulier de 
cette maladie dans laquelle tous les autres or- 
ganes sont le siège d’une semblable débilité. 

On pourroit demander aussi comment le sang 
noir agit sur les nerfs ou sur les fibres. Lst-ce 
que les principes qu’il contient en abondance, 
en affoiblisseiU directement l’action, ou bien 


V 


PAR CELLE DU POUMOIY. 

îi’hiterrompt-il celte action que par l’absence 
de ceux qui entrent dans la composition du 
sang rouge, etc. etc.? là reviendroient les ques- 
tions de savoir si l’oxigène est le principe de 
l’irritabilité, si le carbone et l’iiydrogène agissent 
d’une manière inverse, etc. etc. 

AiTetons-noLis quand nous arrivons aux li- 
mites de la rigoureuse observation; ne cherchons 
pas à pénétrer là où l’expérience ne peut nous 
éclairer. Or,j e crois quenous établirons une asser- 
tion très-conforme à ces principes, les seuls, selon 
moi , qui doivent diriger tout esprit judicieux, en 
disant en général, et sans déterminer comment, 
que le cœur cesse d’agir lorsque les phénomènes 
chimiques du poumon sont interrompus, parce 
que le sang noir cjui pénètre ses fibres charnues 
n’est point propre à entretenir leur action. 

D’après cette manière d’envisager les phéno- 
mènes del’asphixie, relativement au cœur, il est 
évident qu’ils doivent également porter leur in- 
fluence sur l’un et sur l’autre ventricules, puisque 
alors le sang noir est distribué en proportion 
égale dans les parois cliarnuesde ces cavités, par 
le système des artères coronnaires. Cependant on 
observe presque constamment que le côté à sang 
rouge cesse le premier d’agir, que celui à sang 
noir se contracte encore quelque temps, qu’il 
est, comme on dit, YuUimum moriens* 

R 


258 DE LA MORT DU COEUR 

Ce phénomène siippose-t-il unaffoiblissemenr 
plus réel, une mort plus prompte dans Tune que 
dans l’autre des cavités du cœur? non; car, 
comme l’observe Haller, il est commun à tous 
les genres de mort des animaux à sang chaud, 
et n’a rien de particulier pour l’asphixie. 

Si d’ailleurs le ventricule à sang rouge mou- 
roit le premier, comme le suppose la théorie de 
Goodwyn , alors voici ce'qui devroit arriver dans 
l’ouverture des cadavres asphixiés: distention 

de ce ventricule et de l’oreillette correspondante, 
par le sang noir qu’ils n’auroient pu chasser dans 
l’aorte; 2° plénitude égale des veines pulmo- 
naires et même des poumons; 5 ^ engorgement 
consécutif de l’artère pulmonaire et des cavités 
à sang noir. En un mot la congestion du sang 
devroit commencer dans celui de ses réservoirs 
qui cesse le premier son action , et se propager 
ensuite de proche en proche dans les autres. 

Quiconque a ouvert des cadavres d’ asphixiés, 
a du se convaincre au contraire, que les ca- 
vités à sang rouge et les veines pulmonaires ne 
contiennent alors qu’une quantité de sang noir 
très-petite , en comparaison de la quantité du 
même fluide qui distend les cavités opposés; 
2° que le terme où le sang s’ est arrêté est prin- 
cipalement dans le poumon, et que c’est depuis 
là qu’il faut partir pour suivre sa stase dans 


par celle du poumon. 25 g 

tout le système veineux; 5*^ que les artères en 
renferment à proportion tout autant que le 
ventricule qui leur correspond, et que ce n’est 
• point par conséquent dans le ventricule plutôt 
qu’ailleurs, qu’a commencé la mort. 

Pourquoi cette portion du cœur cesse-t-elle 
donc de battre avant l’autre? Haller l’a dit; 
c’est que celle-ci est plus long-temps excitée, 
contient une quantité plus grande de sang, 
laquelle afflue des veines et reflue du poumon. 
On connoît la fameuse expérience par laquelle , 
en vidantles cavités à sang noir, et en liant l’aorte 
pour retenir ce fluide dans les poches à sang 
rouge, il a prolongé le battement des secondes 
bien au-delà de celui des premières. Or dans 
cette expérience,' il est manifeste que c’est du 
sang noir qui s’accumule dans l’oreillette et le 
ventricule aortiques, puisque pour la faire il faut 
ouvrir préliminairement la poitrine, et que dès 
que les poumons sont à nu, l’air ne pouvant y 
pénétrer, ne sauroit colorer ce fluide dans son 
passage à travers le tissu de ces organes. 

* Voulez-vous encore une preuve plus directe? 
fermez la trachée-artère par un robinet, immé- 
diatement avant l’expérience : elle réussira éga^ 
lement bien , et cependant le sang arrivera alors 
nécessairement noir dans les cavités à sang rouge. 
On peut d’ailleurs^ en ouvrant ces cavités à la 

R 2 


/ 


'J.Go DE E A MOUT DU C OE U R 

suite de cette expërieiice et de la precedente, 
s'assurer de la couleur du sang. J’ai plusieurs foi* 
constate ce fait remarquable. 

Concluons de là que le sang noir excite pres- 
qu’ autant que le rouge la surface interne des 
cavités qui contiennent ordinairement ce dernier, 
et que si elles cessent leur action avant celles du 
côte oppose , ce n’est pas parce qu’elles sont en 
contact avec lui, mais au contraire parce qu’elles 
n’en reçoivent pas une quantité suffisante, ou 
même quelquefois parce qu’elles en sont pres- 
qu’ entièrement privées, tandis que les cavités à 
sang noir s’en trouvent remplies. 

Je ne prétends pas, malgré ce que je viens de 
dire, rejeter entièrement la non-excitation de la 
surface interne du ventricule à sang rouge par 
le sang noir. 11 est possible que celui-ci soit un peu 
moins susceptible que l’autre d’entretenir cette 
excitation, sur-tout s’il est vrai qu’il agisse sur les 
nerfs que l’on sait s’épanouir et à la surface in- 
terne et dans le tissu du cœur ; mais je crois que 
les considérations précédentes réduisent à bien 
peu de chose cette différence d’excitation. Voici 
cependant une expérience où elle paroît assez 
manifeste. Si un robinet est adapté à la trachée- 
artère coupée et mise à nu, et qu’on vienne à 
le fermer, le sang noircit et jaillit noir pendant 
quelque temps avec sa force ordinairej mais enfin 


PAR CELLE Dtr POUMON. nGl 
\ 

î-e jet s’affoiblit peu à peu. Donnez alors accès 
à l’air ; le, sang redevient rouge presque tout-à- 
coup, et son jet augmente aussi très-visiblement. 

Cette augmentation subite paroît d’abord ne 
tenir qu’au simple contact de ce fluide sur la sur- 
face interne du ventricule aortique, puiscpj’il n’a 
pas eu le temps d’en pëne'trer le tissu. Mais pour 
peu qu’on examine les choses attentivement, on 
observe bientôt qu’ici cette impétuosité d’impul- 
sion dépend sur-tout de ce que l’air entrant tout à 
coup dans la poitrine, détermine ranimai à de 
grands mouvemens d’inspiration et d’expiration, 
lesquels deviennent Irès-apparens à l’instant ou 
le robinet est ouvert. Or le cœur , excité à l’exté- 
rieur et peut-etre un peu comprimé par ces mou- 
vemens , expulse alors le sang avec une force 
étrangère à ses contractions habituelles. 

Ce que j’avance est si vrai , que lorsque l’ins- 
piration et l’expiration reprennent leur degré 
accoutumé, le jet, quoiqu’aussi rouge, diminue 
manifestement; il n’est meme plus pousséau-dclà 
de celui eju offroit le sang noir dans les premiers 
temps de son écoulement, et avant que le tissu 
du cœur fût pénétré de ce fluide. 

D’ailleurs l’influence des grandes expirations 
sur la force de projection du sang par le cœur 
est très-manifeste , sans toucher à la trachée-aj- 
tere. Ouvrez la carotide; précipitez la resplratio]j 

-I-» r’ 

Il :) 


1 


‘ JÔ 2 de la mort du coeur 

en faisant beaucoup souffrir l’animal (car j’ai 
constamment observe' que toute douleur subite 
apporte tout à coup ce changement dans Faction 
du diaphragme et des intercostaux) ; précipitez^ 
dis-je , la respiration , et vous verrez alors le 
jet du sang augmenter manifestement. Vous 
pourrez même souvent produire artificiellement 
cette augmentation , en comprimant avec force 
et d’une manière subite, les parois pectorales. 
Ces expériences réussissent sur-tout sur les ani- 
maux déjà affoiblis par la perte d’une certaine 
quantité de sang : elles sont moins apparentes 
sur ceux pris avant cette circonstance. 

Pourquoi dans l’état ordinaire les grandes ex- 
pirations faites volontairement ne rendent-elles 
pas le pouls plus fort , puisque dans les expé- 
riences elles augmentent très-souvent le jet du 
sang ? j’en ignore la raison. 

Il suit de ce que nous venons de dire, que 
l’expérience dans laquelle le sang rougit et jaillit 
tout à coup assez loin à l’instant où le robinet 
est ouvert, n’est pas aussi concluante que d’a- 
bord elle m’avoit paru ; car pendant plusitîurs 
jours ce résultat m’a embarrassé, attendu qu’il 
ne s’allioit point avec la plupart de ceux que 
j’obtenois. 

Reconnoisv'îons donc encore une fois , que si 
l’irritation produite par le sang rouge à la sur- 


Y X K CELLE DU POUMON. 263 

face interne du cœur , est un peu plus considé- 
rable que celle dëterminëe par le noir, l’excès 
est peu sensible , presque nul, et que l’interrup- 
tion des pbënomènes chimiques agit principa- 
lement de la manière que j’ai indiquée. 

Dans les animaux à sang rouge et froid , dans 
les reptiles spécialement , l’action du poumon 
n’est point dans un rapport aussi immédiat avec 
celle du cœur , que dans les animaux à sang 
rouge et chaud. 

J’ai lié sur deux grenouilles les poumons à leur 
racine , après les avoir mis à découvert par deux 
incisions faites latéralement à la poitrine ; la 
circulation a continué comme à l’ordinaire pen- 
dant un temps assez long. En ouvrant la poi- 
trine , j’ai vu même quelquefois le mouvement 
du cœur précipité à la suite de cette expérience , 
ce qui, il est vrai, tenoit sans doute au contact 
de l’air. 

Je terminerai cet article par Texamen d’une 
question importante , celle de savoir comment , 
lorsque les phénomènes chimiques du poumon 
s’interrompent , l’artère pulmonaire , le ventri- 
cule et l’oreillette à sang noir, tout le système vei- 
neuxen un mot se trouvent gorgés de sang, tandis 
qu’on en rencontre beaucoup moins dans le sys- 
tème vasculaire à sang rouge, lequel en présente 
cependant davantage que dans la plupa»’t dos 

U 4 


t 


264 


i 


DE L A M O K 1’ DU C OE U K 

autres morts. Le poumon semble en effet être 
alors le terme ou est venue finir la circulation 
qui s’est ensuite arrêtée de proche en proche, 
dans les autres parties. 

Ce phénomène a du frapper tous ceux qui 
ont ouvert des asphixiés. Haller et autres l’ex- 
pllquoient par les replis des vaisseaux pulmo- 
naires : j’ai dit ce qu’il falloit penser de cette 
opinion. 

Avant d’indiquer une cause plus réelle, re- 
marquons que le poumon où s’arrête le sang, 
parce qu’il offre le premier obstacle à ce fluide, se 
présente dans un état qui varie singulièrement, 
suivant la manière dont s’est terminée la vie. 
Quand la mort a été prompte et instantanée, 
alors cet organe n’est nullement engorgé; l’.oreil- 
lette et le ventricule à sang noir, l’artère pul- 
monaire, les veines caves, etc. ne sont pas très- 
distendus. 

J’ai observé ce fait, sur les cadavres de 
deux personnes qui s’étoient pendues, et qu’on 
a apportées dans mon amphithéâtre ; 2 ° sur trois 
sujets tombés dans le feu , qui y avoient été 
tout à coup étouffés, et par là même asphixiés; 
3'^ sur des chiens que je noyois subitement, ou 
dont j’intei'ceptols l’air de la respiration en fer- 
mant tout à coup un robinet adapté à leur tra- 
chée-artère ; 4*^ sur des cochons d’Inde que je 


PAR C E L L K DU P OU M O N. 3G5 

faîsoîs périr dans le vide, dans les differens gaz, 
dans le carbonique spécialement , ou bien dont 
je bois l’aorte à sa sortie du cœur, ou enfin dont 
j’ouvrois simplement la poitrine pour interrom- 
pre les phénomènes mécaniques de la respiration: 
cardans cette dernière circonstance c’est, comme 
je l’ai observé, parce que les phénomènes chimi- 
ques cessent, que le cœur n’agit plus, etc. etc. 
Dans tous ces cas, le poumon n’étoit presque pas 
gorgé de sang. 

Au contraire, faites finir dans un animal les 
phénomènes chimiques delà respiration, d’une 
manière lente et graduée; noyez-le enle plongeant 
dans l’eau et l’en retirant alternativement; asphi- 
xiez-le en le plaçant dans un gaz où vous laisserez 
d’instans en instans, pénétrer un peu d’air ordi- 
naire pour lesoutenir, ou en nefermantqu’incom- 
plétement un robinet adapté à sa trachée-artère; 
en un mot , en faisant durer le plus long-temps 
possible, cet état de gêne et d’angoisse, qui, dans 
l’interruption des fonctions du poumon, est in- 
termédiaire à la vie et à la mort; toujours vous 
observerez cet organe extrêmement engorgé par 
le sang, ayant un volume double, triple même 
de celui qu’il présente dans le cas précédent. 

Entre l’extrême engorgement et la vacuité 
presque complète des vaisseaux pulmonaires , il 
est des degrés infinis; or on est le maître, sui- 


266 DE LA MORT DU COEUR 

vaut la manière dont on fait périr l’anîmal, de 
de'terminer tel ou tel de ces degrés : je l’ai très- 
souvent observé. C’est ainsi qu’il faut expliquer 
l’état d’engorgement du poumon de tous les su- 
jets dont une longue agonie, une affection lente 
dans ses progrès a terminé la vie : la plupart 
des cadavres apportés dans nos amphithéâtres 
présentent cette disposition. 

Mais quel que soit l’état du poumon dans les 
asphixiés ; qu’il sc trouve gorgé ou vide de sang, 
que la mort ait été par conséquent longuement 
amenée ou subitement produite ; toujours le sys- 
tème vasculaire à sang noir est alors plein de 
ce fluide, sur-tout aux environs du cœur; tou- 
jours il y a sous ce rapport une grande diffé- 
rence entre lui et le système vasculaire à sang 
rouge ; toujours par conséquent c’est dans le 
poumon que la circulation trouve son principal 
obstacle. 

De quelle cause peut donc naitre cet obstacle 
cjue ne présentent point au sang les plis de l’or- 
gane , ainsi que nous l’avons vu? ces causes sont 
relatives, au sang, 2 ® au poumon, 5° au 
cœur. 

La cause principale relative au sang , est la 
grande cjuaiitité de ce fluide , qui passe alors des 
artères dans les veines. En effet , nous verrons 
bientôt que le sang noir circulant dans les ar- 


PAR CELLE DU POUMON. 

tères , n’est point susceptible de fournir aux sé- 
crétions, aux exhalations et à la nutrition, les 
matériaux divers nécessaires à ces fonctions, ou 
que s’il apporte ces matériaux, il ne peut point 
exciter les organes , il les laisse inactifs (i). 

Il suit de là que toute la portion de ce fluide, 
enlevée ordinairement au système artériel par 
ces diverses fonctions , reflue dans le système 
veineux avec la portion qui doit y passer natu- 
rellement , et qui est le résidu de celui qui a 
été employé : de là une quantité de sang beau- 
coup plus grande que dans l’état habituel ; de 
là, par conséquent, bien plus de difficultés pour 
ce fluide à traverser le poumon. 

Tous les praticiens c|ui ont ouvert des ca- 
davres d’asphixiés ont été frappés de l’abon- 
dance du sang qu’on y rencontre. Le C. Portai 
a fait cette observation ; je l’ai toujours cons- 
tatée dans mes expériences. 

(i) Voyez l’article de l’influence du poumon sur 
toutes les parties. Je suis obligé ici de déduire des 
conséquences de principes que je ne prouverai que 
plus bas : tel est en effet l’enchaînement des questions 
qui ont pour objet la circulation , qu’il est impossible 
que la solution de l’une amène comme conséquence 
nécessaire celle de toutes les autres. C’est un cercle- 
où il faut toujours supposer quelque chose , sauf b. le 
prouver ensuite. 


C OE U R 




26S 


DE LA MORT DU 


Les causes relatives au poumon , qui, chez les 
asphixiës , arrêtent dans cet organe le sang qui 
le traverse, sont, d’abord son défaut d’excitation 
par le sang rouge. En effet les artères bron- 
chiques qui J portent ordinairement cette espèce 
de fluide , n’y conduisent plus alors que du sang 
noir ; de là la couleur de brun obscur que 
prend cet organe, dès qu’on empêche d’une 
manière quelconque l’animal de respirer. On 
voit sur-tout très-bien cette couleur, et on dis- 
tingue même ses nuances successives, lorsque, la 
poitrine étant ouverte , l’air ne peut pénétrer 
dans les cellules aériennes affaissées, pour rougir 
le sang qui y circule encore. 

La noirceur du sang des veines pulmonaires 
concourt aussi , et même plus efficacement , vu 
sa quantité plus grande, à cette coloration qu’il 
faut bien distinguer des taches bleuâtres natu- 
relles au poumon dans certains animaux. 

Le sang noir circulant dans les vaisseaux 
bronchiques produit sur le poumon le même 
effet qui , dans le cœur , naît de son contact , 
lorsqu’il pénètre cet organe par les coronnalres: 
il affoiblit ses diverses parties, empêche leur ac- 
tion et la circulation capillaire <[ui s’y opère sous 
l’influence de leurs forces toniques. 

La seconde cause qui, dans l’interruption des 
phénomènes chimiques du poumon, gêne la or- 




culalion de cet organe , c’est le défaut de son 
èxcilation par l’air vital. Le premier effet de cet 
air parvenant sur les surfaces muqueuses des 
cellules aeriennes , est de les exciter , de les sti- 
muler , d’entretenir par conséquent le poumon 
dans une espèce d’èrètisme continuel : ainsi les 
alimens arrivant dans l’estomac excitent-ils ses 
forces; ainsi tous les réservoirs sont-ils agacés par 
l’abord des fluides qui leur sont habituels. 

Cette excitation des membranes muqueuses 
par les substances étrangères en contact avec 
elles , soutient leurs forces toniques , qui tom- 
bent en partie et laissent par conséquent la cir- 
culation capillaire moins active lorsque ce con- 
tact devient nul. 

Les différens fluides aériformes , qui rem-, 
placent l’air atmosphérique dans les diverses 
asphixies, paroissent agir à des degrés très-variés 
sur les forces toniques ou sur la contractilité or- 
ganique insensible. Les uns , en effet , les abat- 
tent presque subitement, et arrêtent tout à coup 
la circulation que d’autres laissent encore durer 
pendant plus ou moins long-temps. Comparez 
l’asphixie par le gaz nitreux, l’hydrogène sul- 
phuré, etc. à celle par l’hydrogène pur , par le 
gaz acide carbonique , etc. vous verrez une dif- 
férence notable. Cette différence , ainsi que les 
effets variés qui résultent des diverses asphixies, 


2701 DE LA MORT DU C OE IJ R 

tienneni aussi, comme nous le venons, à d’autres 
causes; mais celle-ci y influe bien évidemment. 

Enfin la cause relative au cœur, qui chez les 
asphixiés fait stagner le sang dans le système 
vasculaire veineux , c’est l’affbiblissement du 
ventricule et de l’oreillette de ce système, les- 
quels , pénétrés dans toutes leurs fibres , par le 
sang noir , ne sont plus susceptibles de pousser 
avec énei'gie ce fluide vers le poumon , de sur- 
monter par conséquent la résistance qu’il y 
trouve : ils se laissent donc distendre par lui, et 
ne peuvent non plus résister à l’abord de celui 
qu’y versent les veines caves. Celles-ci se gonflent 
aussi comme tout le système veineux, parce que 
leurs parois cessant d’étre excitées par le sang 
rouge, étant toutes pénétrées du noir, perdent 
peu à peu le ressort nécessaire à leurs fonc- 
tions. 

Il est facile de concevoir, d’après ce que nous 
venons de dire, comment tout le système vas- 
culaire à sang noir se trouve gorgé de ce fluide 
dans l’asphixie. 

On comprendra aussi , par les considérations 
suivantes , comment le système à sang rouge en 
contient une moindre quantité. 

I O Comme l’obstacle commence au poumon, ce 
système en reçoit évidemment bien moins que 
de coutume; de là, ainsi que nous avons vu, la 


PAR CELLE DU POU MO IV. 

cessation plus prompte des contractions du ven- 
tricule gauche. 

2 ° La force naturelle des artères, quoiqu’af- 
foiblie par l’abord du sang noir dans les fibres 
de leurs parois , est cependant bien supérieure 
à celle du système veineux , soumis d’ailleurs 
à la même cause de débilité j par conséquent ces 
vaisseaux et le ventricule aortique peuvent bien 
plus facilement surmonter la résistance des ca- 
pillaires de tout le corps , que les veines et le 
ventricule veineux peuvent vaincre celle des 
capillaires du poumon. 

5° Il n’y a dans la circulation capillaire géné- 
rale qu’une cause de ralentissement, savoir, le 
contact du sang noir sur tous les organes, tandis 
qu’à cette cause se joint dans le poumon l’ab- 
sence d’excitation habituelle déterminée sur lui 
par l’air atmosphérique. Donc au poumon, d’une 
part, plus de résistance est offerte au sang qu’y 
apportent les veines, et moins de force se trouve , 
d’autre part , pour surmonter cette résistance; 
tandis que dans toutes les parties on observe au 
contraire , à la terminaison des artères, et lors 
du passage de leur sang dans les veines , des obs- 
tacles plus foibles d’un côté , de l’autre des forces 
plus grandes pour vaincre ces obstacles. 

4° Dans le système capillaire général, qui est 
I aboutissant de celui des artères, si la circulation 


272 DE LA MORT DU COEUR 

s’embarrasse d’abord dans un organe particulier , 
elle peut se faire encore un peu dans les autres, 
et alors le sang reflue par là dans les veines. Au 
contraire , comme tout le s}' sterne capillaire 
auquel aboutit celui des veines , se trouve con- 
centré dans le poumon, si ce viscère perd ses 
forces , sa sensibilité et sa contractilité orga- 
niques insensibles , alors il est nécessaire que 
toute la circulation veineuse s’arrête. 

Les considérations précédentes donnent , je 
crois, l’explication de l’inégalité dans la pléni- 
tude des deux systèmes vasculaires, inégalité que 
les cadavres asphixiés ne présentent pas seuls, 
mais qui est aussi plus ou moins frappante à la 
suite de presque toutes les maladies. 

Quoique le système capillaire général offre 
dans l’aspbixie, moins de résistance aux artères, 
que le système capillaire pulmonaire n’en pré- 
sente alors aux veines, cependant cette résis- 
tance , née sur-tout de l’abord du sang noir à 
tous les organes dont il ne sauroit entretenir 
les forces , y est très-manifeste, et elle produit 
deux phénomènes assez remarquables. 

Le premier est la stase dans les artères d’une 
quantité de sang noir bien plus considérable 
qu’à l’ordinaire, quoique cependant beaucoup 
moindre que dans les veines. De là une grande 
difficulté chez les asphixiés à faire les injections, 


PAR CELLE DU POUMON. 

qui réussissent en general d’autant mieux, que 
les artères sont plus vides : le sang qui s’y trouve 
alors est fluide , rarement pris en caillot, parce 
qu’il est veineux, et que tant qu’il porte ce ca- 
ractère , il est moins facilement coagulable , 
comme le prouvent, les expériences des 
chimistes modernes , 2 ° la comparaison de 
celui renfermé dans les varices, avec celui con- 
tenu dans les anévrismes , 5® l’inspection de 
celui qui stagne ordinairement après la mort 
dans les veines du voisinage du cœur, etc. 

Le second phénomène né dans l’asphixie, de 
la résistance qu’oppose aux artères le système 
capillaire général affoibli, c’est la couleur livide 
que présentent la plupart des surfaces , et les 
engorgemens des diverses parties, comme de la 
face , de la langue , des lèvres , etc. Ces deux 
phénomènes Indiquent une stase du sang noir 
aux extrémités artérielles qu’il ne peut tra- 
verser, comme ils dénotent le même effet dans 
les vaisseaux pulmonaires, où l’engorgement est 
bien plus manifeste, parce que, comme je l’ai 
dit, le système capillaire est concentré là dans 
un très-petit espace, tandis qu’aux extrémités 
artérielles il est largement disséminé. 

Tous les auteurs rapportent la couleur livide 
des asphixiés au reflux du sang des veines vers 
les extrémités J cette cause est peu réelle. En 

S 


274 ^ MORT DtJ COEUR 

effet ce reflux qui est très-sensible dans les 
troncs , va toujours en diminuant vers les ra- 
mifications où les valvules le rendent nul et 
môme preseju impossible. 

Voici d’ailleurs une expérience qui prouve ma- 
nifestement que c’est à l’impulsion du sang noir 
transmis par le ventricule aortique dans toutes 
les artères, qu’il faut attribuer celte coloration: 

. 1° Adaptez un tube à robinet à la trachée- 
artère mise à nu et coupée transversalement en 
haut; 2° ouvrez l’abdomen de manière à distin- 
guer les intestins, l’épiploon, etc.; 5 ® fermez en- 
suite le robinet. Au bout de deux ou trois minu- 
tes, la teinte rougeâtre qui anime le fond blanc du 
péritoine, et que cette membrane emprunte des 
vaisseaux ram pans au-dessous d’elle , se chan- 
gera en un brun obscur, que vous ferez dispa- 
roître et reparoître à volonté en ouvrant le ro- 
binet et en le refermant. 

On ne peut ici, comme si on faisoit l’expé- 
rience sur d’autres parties , soupçonner un reflux 
se propageant du ventricule droit vers les extré- 
mités veineuses; puisque les veines mésenté- 
riquesfont, avec les autres branches de la veine- 
porte, un système à part , indépendant du grand 
système à sang noir , et sans communication 
avec les cavités du cœur qui correspond à ce 
système. 


par celle du poumon. 2^5 

Je reviendrai ailleurs sur la coloration des 
parties par le sang noir; cette expërience suffit 
pour prouver quelle est un effet manifeste de 
l’impulsion artërielle, laquelle s’exerce sur ce 
fluide etranger aux artères dans fëtat ordinaire. 

Il est facile, d’après tout ce que nous avons 
dit, d’expliquer comment le poumon est plus 
ou moins gorge de sang , plus ou moins brun ; 
comment les taches livides répandues sur les 
différentes parties du corps sont plus ou moins 
marquées, suivant que l’asphixie a été plus ou 
moins prolongée. 

Il est évident que si avant la mort le sang 
noir a fait dix à douze fois le tour des deux sys- 
r tèmes , il engorgera bien davantage leurs extré- 
mités, que s’il les a seulement parcourus deux ou 
trois fois, puisqu’ à chacune il en reste dans ces 
extrémités une quantité plus ou moins grande 
par le défaut d’action des vaisseaux capillaires. 

J’observe, en terminant cet article, que la rate 
est le seul organe de l’économie susceptible , 
comme le poumon, de prendre des volumes très- 
différens. A peine la trouve-t-on deux fois dans 
le même état. Tantôt très-gorgée de sang, tantôt 
presque vide de ce fluide, elle se montre dans 
les divers sujets sous des formes très-variables. 

On a faussement cru qu’il y avoit un rapport 
entre la plénitude ou la vacuité de l’estomac, et 

w ' 

s 2 


276 DE LA MORT DU COEUR 

les inégalités de la rate. Les expériences m’ont 
appris le contraire, comme je l’ai dit ailleurs j 
ces inégalités, étrangères à la vie, paroissent 
survenir seulement à l’instant de la mort. 

Je crois qu’ elles dépendent spécialement de 
l’état du foie dont les vaisseaux capillaires sont 
l’aboutissant de tous les troncs de la veine-porte, 
comme les capillaires du poumon sont celui du 
grand système veineux ; en sorte que quand les 
capillaires hépatiques sont affoiblis par une cause 
quelconque, nécessairement la rate doit s’engor- 
ger et se remplir du sang qui ne peut traverser le 
foie. Il survient alors, si je puis m’exprimer ainsi, 
une asphixie isolée dans l’appareil vasculaire 
abdominal. 

Dans ce cas le foie est à la rate , ce que le poumon 
est aux cavités à sang noir dans l’aspliixie ordi- 
naire : c’est dans le premier organe qu’est la résis- 
tance; c’est dans le second que se fait la stase san- 
guine. Mais ceci pourra être éclairé par des expé- 
riences sur des animaux tués de différentes ma- 
nières. Je me propose de fixer rigoureusement , 
parce moyen, l’analogie qu’il y a entre le séjour du 
sang dans les branches diverses de la veine-porte, 
et celui qu’on observe dans le système veineux 
général, à la suite des divers genres de mort. Je 
n’ai point observé de particularités pour la rate et 
son système de veines, dans l’asphixie ordinaire. 


P A n c E L L t: du poumon. 277 

Au reste il est inutile de dire qu’on doit dis- 
tinguer l’engorgement de ce viscère par le sang 
qui rjnliltre à l’instant de la mort, engorgement 
que tous ceux qui ont vu des cadavres ont ob- 
servé, d’avec celui plus rare que déterminent, 
dans cet organe, les maladies diverses. L’inspec- 
tion suffit pour ne pas s’y méprendre. 



2jS DE LA MORT DU CERVEAU 


ARTICLE SIXIÈME. 

I)e V influence que la nioj't du poumon 
exerce sur celle du cerveau. 

N ous venons de voir que c’est en envoyant 
du sang noir dans les fibres charnues du cœur , 
en agissant peut-être sur les nerfs par le contact 
de ce sang, que le poumon influe , dans l’as- 
phixie , sur la cessation des battemens de cet 
organe. Ce fait semble d’avance nous en indi- 
quer un analogue dans le cerveau; l’observation 
le prouve indubitablement. 

Quelle que soit la manière dont s’interrompe 
l’action pulmonaire ; que les pliênomènes cbi- 
jniniques ou que les mécaniques cessent les uns 
avant les autres, toujours ce sont les premiers 
dont l’altération jette le trouble dans les fonc- 
tions cérébrales. Ce que j’ai dit sur ce point, re- 
lativement au cœur, est exactement applicable 
au cerveau ; je ne me répéterai pas. 

11 s’agit donc de montrer par l’expérience et 
par l’observation des maladies , que dans F in- 
terruption des fonctions cliimiques du poumon , 
c’est le sang noir qui interrompt Faction du cer- 


par celle du poumon. 279 

veau , et sans doute celle de tout le système ner- 
veux. Examinons d’abord les expériences rela- 
tives à cet objet. 

J’ai d’abord commencé par transfuser au cer- 
veau d’un animal , le sang artériel d’un autre , 
afin que cet essai me servît de terme de 'com- 
paraison pour les suivans. L’une des carotides 
étant ouverte dans un chien , on y adapte un 
tube du côté du cœur, et on lie la portion cor- 
respondante au cerveau ; on coupe ensuite la 
même artère sur un autre chien ; une ligature 
est placée au-dessus de l’ouverture à laquelle 
on fixe l’autre extrémité du tube. Alors un aide 
qui faisoit avec les doigts la compression de la 
carotide du premier chien, cesse d’y interrompre 
le cours du sang , lequel est poussé avec force 
par le cœur de cet animal vers le cerveau de 
l’autre: aussitôt les baltemens de l’artère, qui 
avoient cessé dans celui-ci , au-dessus du tube , 
se renouvellent et indiquent le trajet du fluide. 
Cette opération fatigue peu l’animal qui reçoit 
le sang, sur-tout si on a eu soin d’ouvrir une 
de ses veines , pour éviter une trop grande plé- 
nitude des vaisseaux ; il vit très-bien ensuite. 

Nous pouvons donc conclure de cette exf)é- 
rience souvent répétée , que le contact d’un sang 
rouge étranger n’est nullement capable d’altérer 
les fonctions cérébrales. 

S q 


DU CERVEAU 


280 DE LA M O R T 

J’ai, après cela, adapté à la carotide ouverte 
sur un chien, tantôt Tune des veines d’un autre 
chien par un tube droit, tantôt la jugulaire du 
même par un tube recourbé, de manière à ce 
que le sang noir parvint au cerveau par le sys- 
tème à sang rouge. L’animal qui étoit censé re- 
cevoir le fluide, n’a éprouvé aucun trouble dans 
plusieurs expériences, qui m’étonnoient d’au- 
tant plus, que leur résultat ne s’accordoit point 
avec celui des essais tentés sur les autres organes. 
J’en ai enfin aperçu la raison : c’est que le sang 
noir ne parvient point alors au cerveau. Le mou- 
vement qui s’établit dans la partie supérieure 
de l’artère ouverte, et qui projette le sang rouge 
en sens opposé à celui oii il coule ordinaire- 
ment, est égal et môme supérieur à l’impulsion 
veineuse qu’il surmonte, et dont il empêche 
l’effet, comme on peut le voir en ouvrant la por- 
tion d’artère placée au-dessus du tube qui de- 
vroit y conduire du sang noir. Ce mouvement 
paroît dépendre et des forces contractiles orga- 
niques de fartère, et de l’impulsion du cœur, 
qui fait refluer le sang par les anastomoses, en 
sens opposé à celui qui lui est naturel. 

Il faut donc recourir à un moyen plus actif 
pour pousser cette espèce de sang au cerveau. 
Or ce moyen étoit bien simple à trouver. J’ai 
ouvert sur un animal la carotide et la jugu- 


par celle du r O U m O IV. 281 ^ 

lairej j’ai reçu dans une seringue ecliauffee à la 
température du corps, le fluide que versoit cette 
dernière , et je l’ai injecte au cerveau par la pre- 
mière que j’avoisliée du coté du cœur pour éviter 
riiémorragie. Presqii’ aussitôt l’animal s’est agité; 
sa respiration s’est précipitée ; il a paru dans 
des étouffemens analogues à ceux que détermine 
i’asphixie ; bientôt il en a présenté tous les 
symptômes.; la vie animale s’est suspendue en- 
tièrement; le cœur a continué abattre encore, 
et la circulation à se faire pendant une demi- 
heure , au bout de laquelle la mort a terminé 
aussi la vie organique. 

Le chien étoit de taille moyenne , et six onces 
de sang noir ont été à peu près injectées avec 
une impulsion douce, de peur qu’on attribuât au 
choc mécanique, ce qui ne devoit être que l’elTet 
de la nature, de la composition du fluide. J’ai 
répété consécutivement cette expérience sur 
trois chiens le même jour, et ensuite à diffé- 
rentes reprises sur plusieurs autres : le résultat 
a été invariable , non-seulement quant à l’as- 
phixie de l’animal, mais même quant aux phé- 
nomènes qui accompagnent la mort. 

On pourroit croire que, sorti de ses.vaisseaux 
et exposé au contact de l’air, le sang reçoit de 
ce fluide des principes funestes, ou lui commu- 
nique ceux qui étoient nécessaires à l’entretien 


282 DE LA MORT DU CERVEAU 

de la vie , et qu’à cette cause est due la mort 
subite qui survient lorsqu’on pousse le sang au 
cerveau. Pour éclaircir ce soupçon, j’ai fait à la 
jugulaire d’un chien, une petite ouverture par 
laquelle a ete adapte le tube d’une seringue 
echauffëe, dont j’ai ensuite retire le piston, de 
manière à pomper le sang dans la veine , sans 
que l’air pût être en contact avec ce fluide. Il 
a ëtë poussé tout de suite par une ouverture faite 
à la carotide : aussitôt les symptômes se sont ma- 
nifestés comme dans les cas précédens^la mort 
est survenue, mais plus lentement, il est vrai, 
et avec une agitation moins vive. 11 est donc 
possible que lorsque l’air est en contact avec le 
sang vivant, sorti de ses vaisseaux , il l’altère un 
peu et le rende moins susceptible d’entretenir la 
vie des solides ; mais la cause essentielle de la 
mort est toujours, d’après l’expérience précé- 
dente, dans la noirceur de ce fluide. 

11 paroit donc, d’après cela, que le sang noir, 
ou n’est point un excitant capable d’entretenir 
l’action cérébrale , ou même qu’il agit d’une 
manière délétère sur l’organe encéphalique. En 
poussant par la carotide diverses substances 
étrangères, on produit des effets analogues. 

J’ai tué des animaux en leur injectant de 
l’encre, de l’huile , du vin , de l’eau colorée avec 
le bleu ordinaire , etc. Ea plupart des fluides 


'T 

\ 

I ' 

I PAR CELLE DU POUMON. 285 

excrcmeiitiels, tels que l’ urine, la Llle , les fluides 
muqueux pris dans des affecLious catarrales , 
ont aussi sur le cerveau une influence mortelle, 
par leur simple contact. 

La sérosité du sang , qui se sépare du caillot 
dans une saignée , produit aussi la mort , lors- 
qu’on la pousse artificiellement au cerveau; mais 
ses effets sont plus lents , et souvent l’animal 
survit plusieurs heures à l’expérience. 

Au reste c’est bien certainement en agissant 
sur le cerveau, et non sur la surface interne des 
artères, que ces diverses substances sont funestes. 
Je les ai injectées toutes comparativement par la 
crurale. Aucune n’est mortelle de cette manière: 
seulement j’ai remarqué qu’un engourdissement, 
une paralysie même succèdent presque toujours 
à l’injection. 

Le sang noir est sans doute funeste au cer- 
veau qu’il frappe d’atonie par son contact, de 
la même manière que les différens fluides dont 
je viens de parler. Quelle est cette manière? je 
ne le rechercherai point : là commenceroient les 
conjectures ; elles sont toujours le terme oii je 
m’arrête. 

Nous sommes déjà, je crois, autorisés à penser 
que dans l’asphixie , la circulation qui continue 
quelque temps après que les fonctions chimiques 
du poumon ont cessé, interrompt celle du cer- 




284 ^ ^ MORT DU CERVEAU 

veau, en J apportant du sang noir par les artères. 
Une autre considération le prouve: c’est qu’alors 
les mouvemens de cet organe continuent comme 
à l’ordinaire. 

Si on met la masse cérébrale à découvert sur un 
animal, et qu’on aspbixie cet animal d’une ma- 
nière quelconque, en poussant par exemple dif- 
férens gaz dans sa 'trachée-artère, au moyen d’un 
robinet qui y a été adapté, ou bien seulement en 
fermant ce robinet, on voit que déjà toute la 
vie animale est presque anéantie , que les fonc- 
tions du cerveau ont cessé par conséquent , et 
que cependant cet organe est encore agité de 
mouvemens alternatifs d’élévation et d’abaisse- 
ment, mouvemens qui sont dépendans de l’im- 
pulsion donnée par le sang noir. Puis donc que 
cette cause de vie subsiste encore dans le cerveau , 
il faut bien que sa mort soit due à la nature du 
fluide qui le pénètre. 

Cependant si une affection cérébrale coïncide 
avec l’asphixie, la mort que détermine celle-ci 
est plus prompte que dans les cas ordinaires. 
J’ai d’abord frappé de commotion un animal; 
je l’ai ensuite privé d’air : sa vie qui n’étoit que 
troublée, a été subitement éteinte. En asphlxiant 
un autre animal déjà assoupi par une compres- 
sion exercée artificiellement sur le cerveau , 
toutes les fonctions m’ont paru aussi cesser un 


PAR CELLE DU POUMON. ^285 

peu plutôt que lorsque le cerveau est intact 
pendant l’opeVation. Mais éclaircissons , par de 
nouvelles expériences , les conséquences dé^ 
duites de celles présentées jusqu’ici. 

Si dans l’aspbixie le sang noir suspend , par 
son contact, l’action cérébrale, il est clair qu’en 
ouvrant une artère dans un animal qui s’as- 
phixie , la carotide par exemple , en y prenant 
ce fluide, et l’injectant doucement vers le cerveau 
d’un autre animal, celui-ci doit mourir égale- 
ment asphixié, au bout de peu de tems. C’est 
en effet ce qui arrive constamment. 

Coupez sur un chien la trachée-artère ; bou- 
chez-la ensuite hermétiquement. Au bout de 
deux minutes le sang coule noir dans le système 
à sang rouge. Si vous ouvrez ensuite la carotide, 
et que vous receviez dans une seringue celui qui 
jaillit par l’ouverture, pour le pousser au cer- 
veau d’un autre animal , celui-ci tombe bientôt, 
avec une respiration entrecoupée , quelquefois 
avec des cris plaintifs , et la mort ne tarde pas 
à survenir. 

J’ai fait une expérience analogue à celle-ci , et 
qui donne cependant un résultat un peu diffé- 
rent. Elle nécessite deux chiens, et consiste, i ° à 
adapter un robinet à la trachée-artère du pre- 
mier , et l’extrémité d’un tube d’argent à sa ca- 
rotide; 2^ à fixer l’autre extrémité de ce tube 


286 DE LA MORT DU CERVEAU 

dans la carotide du second, du côte qui corres- 
pond au cerveau j 5° à lier chaque artère du côté 
opposé à celui où le tube est engagé , pour arrêter 
r hémorragie ^ 4° ^ laisser un instant le cœur de 
run de ces chiens pousser du sang rouge au 
cerveau de l’autre; 5® à fermer le robinet, et 
à faire ainsi succéder du sang noir à celui qui 
couloit d’abord. 

Au bout de quelque temps , le chien qui re- 
çoit le fluide est étourdi, s’agite, laisse tomber 
sa tête, perd l’usage de ses sens externes, etc. 
Mais ces phénomènes sont plus tardifs à se dé- 
clarer , que quand on injecte du sang noir pris 
dans le système veineux ou artériel. Si on cesse 
la transfusion, l’animal peut se ranimer, vivre 
même après que les symptômes de l’asphixie se 
sont dissipés , tandis que la mort est constante 
lorsqu’on se sert de la seringue pour pousser le 
même fluide , ejuel que soit le degré de force 
qu’on emploie. L’air communique-t-il donc au 
sang quelque principe plus funeste encore que 
celui que lui donnent les élémens qui le rendent 
noir ? 

J’observe que pour celte expérience , il faut 
que le chien dont la carotide pousse le sang , soit 
vigoureux, et même plus gros que l’autre, parce 
que l’impulsion est diminuée à mesure que le 
cœur se pénètre de sang noir et que le tube 




PAR. C E R L E DU POUMON. 287 

ralentit d’ailleurs le mouvement , quoique ce- 
pendant ce mouvement soit très-sensible , et 
qu’une pulsation manifeste indique au-dessus du 
tube, l’influence du cœur de l’un sur l’artère de 
l’autre. 

J’ai voulu essayer de rendre le sang veineux 
propre à entretenir l’action cérébrale, en le rou- 
gissant artificiellement. J’ai donc ouvert la ju- 
gulaire et la carotide d’un chien : l’une m’a 
fourni une certaine quantité de sang noir qui, 
reçu dans un bocal rempli d’oxigène , est de- 
venu tout de suite d’un pourpre éclatant^ je l’ai 
injecté par l’artère j l’animal est mort subite- 
ment, et avec une promptitude que je n’avois 
point encore observée. On conçoit combien 
j’étois loin d’attendre un pareil résultat. Mais 
ma surprise a bientôt cessé , par la remarque 
suivante : une très -grande quantité d’air se. 
trouvoit mêlée avec le fluide qui est arrivé 
au cerveau très-écumeux et boursoufflé. Or 
nous avons vu qu’un très-petit nombre de bulles 
aériennes tue les animaux, quand on les introduit 
dans le système vasculaire , soit du côté du cer- 
veau soit du côté du cœur. 

Ceci m’a fait répéter mes expériences sur l’in- 
jection du sang noir, pour voir si quelques bulles 
ne s’y mêloient point, et n’occasionnoient pas 
la mort : j’ai constamment observé que non. Une 


283 DE LA MORT DU CERVEAU 

autre difficulté s’est présentée à moi : il est pos- 
sible que le peu d’air contenu dans l’extrémité 
du tube delà seringue , que celui qui a pu s’être 
introduit par l’artère ouverte , poussés par l’in- 
jection vers le cerveau, suffisent pour en anéantir 
l’action. Mais une simple réflexion a fait évanouir 
ce doute. Si cette cause étoit réelle , elle devroit 
produire le même effet dans l’injection de tout 
fluide , dans celle de l’eau par exemple : or rien 
de semblable ne s’observe avec ce fluide. 

INous pouvons donc assurer, je crois, que 
c’est réellement par la nature des principes qu’il 
contient , que le sang noir , ou est incapable 
d’exciter l’action cérébrale, ou agit sur elle d’une 
manière délétère; car je ne puis dire si c’est né- 
gativement ou positivement que s’exerce son 
influence ; tout ce que je sais, c’est que les fonc- 
tions du cerveau sont suspendues par elle. 

D’après cette donnée, il paroît qu’on devroit 
ranimer la vie des aspliixiés , en poussant au 
cerveau du sang rouge , qui en est l’excitant na- 
turel. Distinguons à cet égard deux périodes 
dans l’asphixie : i° celle où les fonctions céré- 
brales sont seules suspendues ; 2 ° celle où la 
circulation s’est déjà arrêtée, ainsi que le mou- - 
veinent de la poitrine ; car cette maladie est tou- 
jours caractérisée par la perte subite de toute 
la vie animale , et ensuite par celle de l’orga- 


PAR CELLE DU POUMON. 289 

nique , qui ne vient que consécutivement. Or 
tant que l’asphixie est à la première période 
dans un animal , j’ai observé qu’en transfusant 
vers le cerveau du sang rouge , au moyen d’un 
tube adapté à la carotide d’un autre animal, et 
à la sienne , le mouvement se ranime peu à peu; 
les fonctions cérébrales reprennent en partie 
leur exercice, et meme souvent des agitations 
subites dans la tête , les yeux , etc. annoncent 
le premier abord du sang ; mais aussi bientôt 
le mieux disparoît , et fanimal retombe, si la 
cause aspbixiante continue, si par exemple le 
robinet adapté à la trachée-artère reste fermé. 

D’un autre côté, si on ouvre le robinet dans 
cette première période, presque toujours le con- 
tact d’un air nouveau sur le poumon ranime 
peu à peu cet organe. Le sang se colore , est 
poussé rouge au cerveau, et la vie se rétablit sans 
la transfusion précédente qui est toujours nulle 
pour Fanimal dont l’aspbixie est à sa seconde 
période, c’est-à-dire ,dont les mouvemens orga- 
niques , ceux du cœur spécialement, sont sus- 
pendus ; en sorte que cette expérience ne nous 
offre qu’une preuve de ce que nous connoissions 
déjà, savoir, de la différence d’influence du sang 
noir et du rouge sur le cerveau, et non un remède 
contre les aspliixies. 

J’observe de plus quelle ne réussit pas après 

T 


2g0 DE LA MORT DU CERVEAU 

l’injection du sang veineux par une seringue. 
Alors , quoique la cause asphixiante ait cessé 
après rinjeclion, quoiqu’on pousse du sang ar- 
tériel par la même ouverture, soit en le trans- 
fusant de fartère d’un autre animal, soit en l’in- 
jectant après l’avoir pris dans une artère ouverte, 
et en avoir rempli un siphon, l’animal ne donne 
que de foibles marques d’excitation ; souvent 
aucune n’est sensible; toujours la mort est iné- 
vitable. 

En général l’aspbixie occasionnée par le sang 
pris dans le système veineux même, et poussé au 
cerveau , est plus prompte, plus certaine, et dif- 
fère bien manifestement de celle que fait naître 
dans le poumon même , le changement gradué 
du sang rouge en sang noir, lors de l’interrup- 
tion de l’air, de fintroduction des gaz dans la 
trachée , etc. 

Après avoir établi par diverses expériences 
l’influence funeste du sang noir sur le cerveau 
qui le reçoit des artères dans l’interruption des 
phénomènes chimiques du poum'on, il n’est pas 
inutile , je crois , de montrer que les phénomènes 
des asphixies observés sur rhomrhe, s’accordent 
très-bien avec ces expériences qui me paroissent 
leur servir d’explication. 

lo Tout le monde sait que toute espèce d’as- 
phi xie porte sa première influence sur le cer- 


PAR CELLE DU POUMON. 2gi 

veau ; que les fonctions de cet organe sont d’abord 
aneaiilies ; que la vie animale cesse, sur-tout du 
côte des sensations ; que tout , rapport avec ce 
qui nous environne est tout à coup suspendu , 
et que les fonctions internes ne s’interrompent 
que consécutivement. Quel que soit le mode d’as- 
phixie, par la submersion, parla strangulation, 
par le vide, par les divers gaz, etc. le meme 
symptôme se manifeste toujours. 

2 ° Il est curieux de voir comment, dans les 
expériences ou l’on aspliixie un animal dont 
une artère est ouverte , à mesure que le sang 
s’obscurcit et devient noir. Faction cérébrale se 
trouble et se trouve déjà presqu anéantie, que 
celle du cœur continue encore avec énergie. 

5° On sait que la plupart des asphixiés qui 
échappent à la suffocation , n’ont éprouvé qu’un 
engourdissement général, un assoupissement 
dont le siège évident est au cerveau , que chez 
tous ceux ou le pouls et le cœur ont cessé de se 
faire sentir, la mort est presque certaine. Dans 
de nombreuses expériences, je n’ai jamais vu 
Fasphixie se guérir à cette période ; 

4° Presque tous les malades qui ont survécu 
à cet accident, sur-tout lorsqu’il est déterminé 
par la vapeur du charbon , disent avoir ressenti 
d’abord une douleur plus ou moins violente à la 
télé , effet probable du premier contact du sang 

T 2 


DE LA MORT DU CERVEAU 

noir sur le cerveau. Ce fait a ete note par la 
plupart des auteurs qui ont traite cette matière- 

5 O Ces expressions vulgaires, le charbon en- 
tête , porte à la tête , etc. ne prouvent-elles pas 
que le premier effet de l’asphixie que cette 
substance détermine par sa vapeur , se porte sur 
le cerveau, et non sur le cœur? Souvent le 
peuple , qui voit sans le prestige des systèmes, 
observe mieux que nous qui ne voyons quelque- 
fois que ce que nous cherchons à apercevoir d’a- 
près l’opinion que nous nous sommes prélimi- 
nairement formée. 

6° Il est divers exemples de malades qui , 
revenus de l’état d’asphixie où les a plongés la 
vapeur du charbon, conservent plus ou moins 
long-temps diverses altérations dans les fonc- 
tions intellectuelles et dans les mouvemens vo- 
lontaires, altérations qui ont évidemment leur 
siège au cerveau. Plusieurs jours après l’acci- 
dent, s’il a été à un certain degré, les malades 
vacillent , ne peuvent se soutenir sur les jambes; 
leurs idées sont confuses. C’est en- moins ce que 
présente en plus l’apoplexie. Quelquefois des 
mouvemens convulsifs se manifestent presque 
tout à coup à la suite de l’impression des vapeurs 
méphitiques. Souvent un mal de tète a duré, 
plusieurs jours après la disparition des autres 
symptômes. On peut voir dans les observateurs. 


r A Fl celle du r O U m O N. 


293 

dans l’ouvrage du C. Portai, en particulier, ces 
preuves multipliées de l’influence funeste et 
souvent prolongée du sang noir sur le cerveau 
où le transmettent les artères. 

Cette influence quoique réelle sur les animaux 
à sang froid , sur les reptiles en particulier , est 
cependant beaucoup moins manifeste. J’ai fait, 
sur les côtés de la poitrine , deux incisions à une 
grenouille; le poumon est sorti de l’un et l’autre 
côté; je l’ai lié là où les vaisseaux y pénètrent; 
l’animal a cependant vécu encore très-long-temps, 
quoique toute communication fût rompue entre 
le cerveau et l’organe pulmonaire. Si au lieu de 
lier celui-ci,’ on en fait l’extirpation , le meme 
phénomène se remarque. 

Dans les poissons que l’organisation des bran- 
chies fait essentiellement différer des reptiles , le 
rapport entre le poumon et le cerveau m’a paru 
un peu plus immédiat, quoique cependant beau- 
coup moins que dans les espèces à sang rouge et 
chaud. 

J’ai enlevé, dans une carpe, la lame cartila- 
gineuse qui recouvre les branchies : celles-ci mises 
à nu, s’écarfoient et se rapprochoient alterna- 
tivement de l’axe du corps. La respiration a paru 
se faire comme à l’ordinaire, et ranimai a vécu 
très-long-temps sans trouble apparent dans ses 
fonctions. 

T 5 


! 

-294 ^ ^ MORT DU CERVEAU 

J’ai emLrassë ensuite par un fil de plomb, 
toutes les branchies et les anneaux cartilagineux 
qui les soutiennent ; ce fil a été serré de manière 
I que tout mouvement s’est trouvé empêché dans 

f appareil pulmonaire. Bientôt la carpe a langui; 
, ses nageoires ont cessé d’être tendues; le mou- 

vement musculaire s’est peu à peu affoibll ; il 
i a cessé entièrement, et f animal est mort au bout 

I ^ 

j d’un quart cfheure. 

Les mêmes phénomènes se sont à peu près 
manifestés dans une autre carpe dont j’avois 
' arraché les branchies; seulement i’ai observé 

I que r Instant cjui a suivi l’expérience a été mar- 

I que par divers mouvemens irréguliers, après 

‘ lesquels l’animal s’est relevé dans l’eau, s’y est 

maintenu comme à l’ordinaire, a perdu beau- 
coup de sang et a ensuite succombé entièrement 
I au bout de vingt minutes. 

|i Au reste le genre particulier de rapports , qui 

; unit le cœur, le cerveau et le poumqn dans les 

animaux à sang rouge et froid, mérite, je crois, 
de fixer d’une manière spéciale F attention des 
physiologistes. Ces animaux ne doivent point 
i être sujets, comme ceux à sang rouge et chauds , 

aux défaillances, à l’apoplexie et aux autres mala- 
dies où la mort est subite par l’interruption de ces 
rapports; ou du moins leurs maladies analogues 
i à ccllesdà doivent porter d’autres caractères; leur 


I 


? A Tl. CELLE nu r O U M O N» 2Cp 

aspliixie est inliniment plus longue à s’opérer. 
Revenons aux espèces voisines de l’homme. 

D’après l’ influence du sang noir sur le cœur, 
surlecerveauet sur tous les organes, j’avois pensé 
que les personnes affectées d’anévrismes vari- 
queux-, dévoient moins vite périr asphixiées que 
les autres, si elles se trou voient privées d’air, parce 
que le sang rouge passant dans leurs veines, 
traverse le poumon sans avoir besoin d’éprouver 
d’altération, et doit ps^r conséquent entretenir 
l’action cérébrale. 

Pour m’assurer si ce soupçon étoit fondé, 
j’ai fait d’abord communiquer sur un chien l’ar- 
tère carotide avec la veine jugulaire, par un 
tuyau recourbé qui porloit le sang de la pre- 
mière dans la seconde, et lui communiquoit un 
mouvement de pulsation très-sensible. J’ai en- 
suite fermé le robinet adapté préliminairement 
à la trachée-artère de l’animal qui a paru en 
effet rester un peu plus long-temps sans éprouver 
les phénomènes de l’asphlxie. Mais la différence 
n a pas été très-marquée ; elle s’est trouvée nulle 
sur un second animal ou j’ai répété la même 
expérience. 

Nous pouvons, je crois, conclure avec cer- 
titude des expériences et des considérations 
diverses exposées dans ce paragraphe , 

Que, dans l’interruption des phénomènes 

T 4 


10 


2g(j DE LA MORT DU CERVEAU 

chimiques du poumon, le sang noir agit sur le 
cerveau comme sur le cœur, c’est-à-dire en péné- 
trant le tissu de cet organe, et en le privant 
par là de l’excitation nécessaire à son action; 

2 O Que son influence est beaucoup plus 
prompte sur le premier, que sur le second de 
ces organes; 

5 ° Que c’est l’inégalité de cette influence qui 
détermine la différence de cessation des deux 
vies, dans l’asphixie oii l’animale est toujours 
anéantie avant l’organique. 

Nous pouvons aussi concevoir, d’après ce qui 
a été dit dans cet article et dans le précédent , 
combien est peu fondée l’opinion de ceux qui 
ont cru que, chez les suppliciés par la guillotine, 
le cerveau pouvoit vivre encore quelque temps, 
et meme que les sensationsde plaisir et de douleur 
poLivoient s’y rapporter. L’action de cet organe 
est immédiatement liée à sa double excitation, 
!i° parle mouvement, 2 ^ par la nature du sang 
qu’il reçoit. Or cette excitation devenant alors 
subitement nulle, l’interruption de toute espèce 
de sentiment doit être subite. 

Quoique dans la cessation des phénomènes 
chimiques du poumon, le trouble des fonctions 
cérébrales influe beaucoup sur la mort des autres 
organes, cependant il n’en est le principe que 
dans la vie animale où même d’autres causes 


PAR CELLE DU P O U M O IV. 1297 

se joignent aussi à celle-là, comme nous allons 
le voir. La vie organique cesse par le seul con- 
tact du sang noir sur les divers organes. La 
mort du cerveau n’est qu’un phénomène isolé et 
partiel de l’asphixie, laquelle ne réside exclusi- 
vement dans aucun organe, mais les frappe tous 
également par l’influence du sang qu’elle y en- 
voie. Ceci va se développer dans l’article suivant. 




r 



DE LA 


MORT DES ORGANES 


ARTICLE SEPTIÈME. 

De rinfluence que la mort du pou- 
vion exerce sur celle de tous les 
oj'fT'anes. 

O 

t 

J E viens de montrer comment l’interruption 
des phénomènes chimiques du poumon, anéantit 
les fonctions du cœur et du cerveau. Il me reste 
à faire voir que ce n’est pas seulement sur ces 
deux organes que le sang noir exerce son in- 
fluence, que tous ceux de l’économie en re- 
çoivent une funeste impression, lorsqu’il y est 
conduit par les artères, et que par conséquent 
l’asphixie est, comme je l’ai dit, une maladie 
générale à tous les organes. 

Je ne reviendrai pas sur la division des phé- 
nomènes pulmonaires en mécaniques et chi- 
miques. Que la mort commence par les uns ou 
par les autres, c’est toujours, comme je l’ai 
prouvé, r interruption des derniers qui fait cesser 
la vie ; eux seuls vont donc m’occuper. 

Mais avant d’analyser les effets produits par 
la cessation de ces phénomènes sur tous les or- 
ganes , et par conséquent le mode d’action du 


P A Tl C P L T, P DU POUMON. 3Q9 

sang noir sur eux, il n’est pas inutile, je crois, 
d’exposer les phénomènes de la production de 
cette espèce de sang à l’instant oii les fonctions 
pulmonaires s’interrompent. Ce paragraphe qui 
paroîtra peut-être intéressant, pouvoit indif- 
féremment appartenir aux deux articles précé- 
dens , ou à celui-ci. 

§. I. Exposer les phénomènes de la pj'o- 
duction du sang noir dans V interruption 
des fonctions^ chimiques du poumon. 

On sait en général que le sang se colore en 
traversant le poumon, que de noir qu’il étoit il 
devient rouge ; mais jusqu’ici cette matière inté- 
ressante n’a été l’objet d’aucune expérience pré^ 
cise et rigoureuse. Le poumon des grenouilles , à 
larges vésicules, à membranes minces et transpa- 
rentes, seroit propre à observer cette coloration, 
si d’un coté la lenteur de la respiration chez 
ces animaux, la dlflerence de son mécanisme 
d’avec celui de la respiration des animaux à sang 
chaud, la somme trop petite du sang qui tra- 
verse leurs poumons, n’empêchoient d’établir 
des analogies complètes ciUr’eux et les espèces 
voisines de l’homme ou l’homme lui-mème, et 
si d’un autre côté la ténuité de leurs vaisseaux 
pulmonaires, l’impossibilité de comparer les 


OOO DE LA MOR^r DES ORGANES 

cliangemens dans la vitesse de la circulation, avec 
ceux dans la couleur du sang, ne rendoient in- 
complètes toutes les expériences faites sur ces 
petits amphibies. 

C’est sur les animaux à double ventricule, à 
circulation pulmonaire complète, à température 
supérieure à celle de l’atmosphère, à deux sys- 
tèmes non-communiquans pour le sang rouge et 
le sang noir, qu’il faut rechercher les phéno- 
mènes de la respiration humaine et de toutes 
les fonctions qui en dépendent. Quelles induc- 
tions rigoureuses peut-on tirer des expériences 
faites sur les espèces où des dispositions opposées 
se rencontrent? ‘ 

D’un autre côté, dans tous les mamifères 
que leur organisation pulmonaire range à côté 
de l’homme, l’épaisseur des vaisseaux et des 
cavités du cœur empêche , sinon de distinguer 
entièrement la couleur du sang, au moins d’en 
saisir les nuances avec précision. Les expériences 
faites sans voir ce fluide à nu, ne peuvent donc 
qu’offrir des approximations, et jamais des no- 
tions rigoureuses. 

C’est ce qui m’a déterminé à rechercher d une 
manière exacte, ce que jusqu’ici on n avoit que 
vaguement déterminé. 

Une des nleilleures méthodes pour bien juger 
la couleur du sang est, à ce qu’il me semble, 


PAR CELLE DU POUMOIY. 5oi 

celle dont je me suis servi. Elle consiste, comme 
je l’ai déjà dit souvent, à adapter d’abord à la 
irachëe-artère , mise à nu et coupe'e transversa- 
lement, un robinet que l’on ouvre ou que l’on 
ferme à volonté, et au moyen duquel on peut 
laisser pénétrer dans le poumon la quantité pré- 
cise d’air nécessaire aux expériences, y intro- 
duire différens gaz, les y retenir, pomper tout 
l’air que l’organe renferme, le distendre par ce 
fluide au-delà du degré ordinaire, etc. L’animal 
respire très-bien par ce robinet lorsqu’il est ou- 
vert ; il vivroit avec lui pendant un temps très- 
long, sans un trouble notable dans ses fonctions. 

On ouvre en second lieu une artère quel- 
conque , la carotide, la crurale, etc. afin d’ob- 
server les altérations diverses de la couleur du 
sang qui en jaillit, suivant la quantité, la nature 
de r air qui pénètre les cellules aériennes. 

En général , il ne faut pas choisir de petites 
artères ; le sang s’y arrête trop vite. Le moindre 
spasme, le moindre tiraillement peuty suspèndre 
son cours , tandis que la circulation générale 
continue. D’un autre côté, les grosses artères dé- 
pensent en peu de temps une quantité si grande 
de ce fluide, que bientôt l’hémorragie pourroit 
tuer l’animal. Mais on remédie à cet inconvé- 
- nient, en adaptant à ces vaisseaux un tube à 
diamètre très-petit , ou plutôt en ajustant au 


3o2 de la mort des organes 

tube adapte à l’artère, un robinet qui, ouvert à 
volonté, ne fournit qu’un jet de la grosseur qu’on 
désire. 

Tout étant ainsi préparé, sur un animal quel- 
conque, d’une stature un peu grande, sur un 
chien par exemple, voyons quelle est la série des 
phénomènes que nous offre la coloration du sang. 

En indiquant, dans ces phénomènes, les temps 
précis que la coloration reste à se faire, je ne- 
dirai que ce que j’aurai vu , sans prétendre que 
dans l’homme la durée des phénomènes soit 
uniforme, que cette durée soit même constante 
dans les animaux examinés aux époques diverses 
du sommeil , de la digestion, de l’exercice, du 
repos, des passions, s’il éloit possible de répéter 
les expériences à ces époques diverses. En général 
c’ est peu connoîlre, comme je l’ai dit, les fonctions 
animales, que de vouloir les soumettre au moin- 
dre calcul, parce que leur instabilité est extrême. 
Les phénomènes restent toujours les mêmes, et 
c’est ce qui nous importe; mais leurs variations, 
en plus ou en moins , sont sans nombre. 

Revenons à notre objet , et commençons par 
les phénomènes relatifs au changement en noir 
du sang rouge , ou plutôt au non-changement 
en rouge du sang noir. 

1° Si on ferme le robinet tout de suite après 
une inspiration, le sang commence au bout de 




PAR CELLE DU POUMON. 5o5 

trente secondes à s’obscurcir ; sa couleur est 
foncee après une minute ; elle est parfaitement 
semblable à celle du sang veineux , après une 
minute et demie ou deux minutes. 

2 ^ La coloration en noir est plus prompte de 
plusieurs secondes , si on ferme le robinet à 
l’instant ou l’animal vient d’expirer, sur-tout si, 
l’expiration ayant ètè forte, il a rendu beaucoup 
d’air : après une expiration ordinaire, la diffé- 
rence est peu sensible. 

5 O Si on adapte au robinet le tube d’une se- 
ringue à injection, et qu’en retirant le piston on 
pompe tout l’air contenu dans le poumon, soit 
en une fols, soit en deux , suivant le rapport de 
capacité de la seringue et des vésicules aériennes, 
le sang passe tout à coup du rouge au noir: 
vingt à trente secondes suffisent pour cela. Il 
semble qu’il ne faille alors que le temps nécessaire 
pour évacuer le sang rouge contenu depuis le 
poumon jusqu’à Tarière ouverte, et que tout de 
suite le noir lui succède. Il n’y a point ici de 
gradation. Les nuances ne deviennent point suc- 
cessivement plus foncées pendant la coloration; 
elle est subite : c’est le sang qui sort par les ar- 
tères, tel qu’il étoit dans les veines. 

4° Si au lieu de faire le vide dans le poumon, 
ony pousse une quantité d’air un peu plus grande 
que celle que l’animal absorbe dans la plus grande 


3o4 DE LA MORT DES ORGANES 

inspiration, et qu’on l’y retienne en fermant le 
robinet, le sang reste plus long-temps à se co- 
lorer; ce n’est qu’après une minute qn’il s’obs- 
curcit 5 il ne jaillit complètement noir qu’au 
bout de trois: cela varie cependant suivant l’état 
et la quantité d’air qui est poussée. En général, 
plus il y a de fluide dans le poumon, plus la 
coloration tarde à se faire. 

11 résulte de toutes ces expériences , que la 
durée de la coloration du sang rouge en noir, est 
en général en raison directe de la quantité d’air 
contenue dans le poumon; que tant qu’il en existe 
de l’espirable dans les dernières cellules aériennes, 
le sang conserve plus ou moins la rougeur ar- 
térielle ; que cette couleur s’affoiblit à mesure 
que la portion respirable diminue ; qu’elle reste 
la même qu’elle est dans les veines, quand tout 
l’airvital a été épuisé à l’extrémité des bronches. 

J’ai remarqué que dans les diverses expé- 
riences où l’on asphixie un animal, en fermant 
le robinet et en retenant ainsi de F air dans sa poi- 
trine pendant l’expérience, s’il agite avec force 
cette cavité , par des mouvemens analogues à 
ceux de l’inspiration et de l’expiration , la colo- 
ration en noir tarde plus à se faire, ou plutôt 
celle en rouge est plus longue à cesser , que si la 
poitrine reste immobile : c’est qu’en imprimant 
à l’air des secousses, ces mouvemens le font pro- 


PAR CELLE DU P O U M O rf. 


5o5 


baLlement circuler dans les cellules aeriennes , 
et par conséquent présentent sous plus de points, 
sa portion respirable au sang qui doit, ou s’unira 
elle, oubli coininuniquer ses principes devenus 
lieterogènes à sa nature. Ce que je dirai bientôt 
sur les animaux qui respirent dans des vessies, 
rendra évidente cette explication. 

Je passe maintenant à la coloration en rouge 
du sang rendu noir par les expériences précé- 
dentes. Les phénomènes dont elles ont été l’objet 
se passent pendant le temps cjui de l’asphixie 
conduit à la mort : ceux-ci ont lieu durant l’é- 
poque cjui de l’asphixie ramène à la vie. 

1° Si on ouvre le robinetfermé depuis quelques 
minutes, l’air pénètre aussitôt les bronches. L’ani- 
mal expire avec force celui qu’elles contiennent, 
en absorbe du nouveau avec avidité, et répète pré- 
cipitamment six à sept grandes inspirations et ex- 
pirations. Si pendant ce temps on examine l’artère 

e 

ouverte , on voit presque tout à coup un jet très- 
rouge succéder au noir quelle fouriiissoit : l’in- 
tervalle de l’un à l’autre est tout au plus de trente 
secondes. Il ne faut que le temps nécessaire pour 
que le sang noir contenu depuis le poumon jus- 
qu’à l’ouverture de l’artère se soit évacué ; à 
l’instant le rouge lui succède. C’est le même phé- 
nomène, en sens inverse, que celui indiqué plus 
haut, au sujet de l’asphixie , par le vide fart en 

V 


5o6 DE LA MORT DES ORGANES 

pompant l’air avec la seringue. On ne voit point 
ici de nuances successives du noir au rougeole 
passage est tranchant; l’e'clat de la dernière cou- 
leur paroit même plus vif que dans l’état or- 
dinaire. 

2 ° Si, au lieu d’ouvrir subitement le robinet, 
on laisse pénétrer l’air dans la trachée-artère par 
une très -petite fente, la coloration est beau- 
coup moins vive ; mais elle est aussi prompte. 

5° Si on adapte au robinet une seringue 
chargée d’air, qu’on pousse ce fluide vers le 
poumon, après avoir ouvert le robinet, et qu’on 
le referme ensuite , le sang devient rouge , mais 
beaucoup moins manifestement que lorsque l’en- 
trée de l’air est due à une inspiration volontaire. 
Gela tient probablement à ce que la portion d’air 
injectée par la seringue refoule dans le fond des 
cellules celle qui existe déjà dans le poumon, 
tandis qu’au contraire si on ouvre simplement 
le robinet , l’expiration rejette d’abord l’air de- 
venu inutile à la coloration , et l’inspiration le 
remplace ensuite par de l’air nouveau. L’expé- 
rience suivante paroit confirmer ceci. 

4° Si, au lieu de pousser de l’air sur celui qui est 
déjà renfermé danslepoumon, on pompe d’abord 
celui-ci ,et qu’on en injecte ensuite du nouveau, 
la coloration est plus rapide et sur-tout plus vive, 
que dans le cas précédent. Cependant elle l’est 


PAR CELLE DU POUMON. Zo'J 

encore un peu moins que quand c’est par l’ins- 
piralionet l’expiration naturelles, que se renou- 
velle l’air. 

5 ° Le poumon étant mis à découvert de 
l’un et l’autre côtes , par la section latérale des 
côtes , la circulation continue encore pendant 
un certain temps. Alors si , au moyen de la se- 
ringue adaptée au robinet de la tracliee-artère, on 
dilate alternativement les vésicules pulmonaires, 
et qu’on les vide de l’aie qu’on y a poussé, les 
couleurs, rouge et noire, s’observent tour à tour, 
et à un degré à peu près égal à celui de l’expé- 
rience précédente, pendant le temps que la cir- 
culation dure , et malgré l’absence de toute 
fonction mécanique. 

Nous pouvons, je crois, tirer des faits que je 
viens d’exposer, les conséquences suivantes: 

1° La rapidité àvec laquelle le sang redevient 
rouge quand on ouvre le robinet , ne permet 
guère de douter que le principe qui sert à cette 
coloration, ne passe directement du poumon 
dans le sang, à travers les parois membraneuses 
des vésicules, et qu’une voie plus longue, telle, 
par exemple, que celle du système absorbant, 
ne sauroit être parcourue par lui. J’établirai 
d’ailleurs bientôt cette assertion sur d’autres 
faits. 

2° L’expérience célébré de Hook , par laquelle 

y 2 


Oo8 DE LA MORT DES ORGANES 

on accéléré les mouvemens affoiblis du cœur^ 
chez les asphixiés ou chez les animaux dont la 
poitrine est ouverte, en poussant de l’air dans 
leur trachée-artère, se conçoit très-bien d’après 
la coloration observée précédemment dans la 
meme expérience. Le sang rouge , en pénétrant 
les fibres du cœur, fait cesser l’affoiblissement 
dont les frappoit le contact du sang noir. 

5° Je ne crois pas que jamais on soit venu à 
bout de ressusciter par ce moyen les mouvem.ens 
du cœur, une fois qu’ils sont anéantis par le 
contact du sang noir. Je l’ai toujours inutilement 
tenté, quoique plusieurs auteurs prétendent y 
avoir réussi. Gela se conçoit aisément; en effet, 
pour que l’action de l’air vivifie le cœur, il faut 
que le sang quelle colore pénètre cet organe : or, 
si la circulation a cessé, comment pourra-t-il 
y arriver ? 

On doit cependant distinguer deux cas dans 
l’interruption de l’action du cœur par l’asphixie. 
Quelquefois la syncope survient , et arrête le 
mouvement de cet organe avant que l’influence 
du sang noir ait pu produire cet effet : alors en 
poussant de l’air dans le poumon, celui-ci excité 
par ce fluide , réveille sy mpathiqucment le cœur, 
comme il arrive lorsqu’une cause irritante est 
appliquée dans la syncope, sur la pituitaire, le 
visage, etc. Ce sont les nerfs qui forment alors 


P A n. CELLE DU POUMON. 

les moyens de communication entre le poumon 
et le cœur. Mais quand ce dernier a cessé d’agir, 
parce que le sang noir en pénètre le tissu , alors 
il n’est plus susceptible de répondre à l’excitation 
sympathique qu’exerce sur lui le poumon , parce 
qu’il contient en lui la cause de son inertie, et 
que pour surmonter cette cause , il en faudroit 
une autre qui agît en sens inverse, je veux dire 
le contact du sang rouge; or ce contact est devenu 
impossible. 

J’ai voulu m’assurer quelle étoit l’ influence des 
différens gaz respirés, sur la coloration du sang. 
J’ ai donc adapté au tube fixé dans la trachée-artère, 
différentes vessies dont les unes contenoient de 
l’hydrogène , les autres du gaz acide carbonique. 

L’animal, en respirant et en inspirant, fait 
alternativement gonfler et resserrer la vessie. Il 
reste d’abord assez calme; mais au bout de 
trois minutes, on le voit qui commence à s’agi- 
ter; la respiration se précipite et s’embarrasse : 
alors le sang qui jaillit d’une des carotides ou- 
verte , s’obscurcit et devient enfin noir au bout 
de quatre ou cinq minutes. 

La différence dans la durée et dans l’intensité de 
la coloration m’a toujours paru très-peu marquée, 
quel que fût celui des deux gaz dont je me servis 
pour l’expérience. Cette remarque mérite d’étrc 
rapprochée des expériences des commissaires de 

y 3 ■ 


1 


5lO DE LA MOm' DES ORGANES 

l’Institut, qui ont vu l’aspliixie complète ne 
survenir qu’ après dix minutes, dans l’hydrogène 
pur, et se manifester au bout de deux, dans le 
gaz acide carbonique. Le sang noir circule donc 
plus long-temps dans le système arténel, lors de 
la première que lors de la seconde aspbixie, sans 
tuer l’animal et sans anéantir par conséquent 
l’action de ses organes. Cela confirme quelques 
réflexions que je présenterai sur la différence des 
asphixies. 

Pourcjiioi la coloration est-elle plus tardive en 
adaptant les vessies au robinet, qu’en fermant 
simplement celui-ci sans faire respirer aucun 
gaz ? cela tient à ce que l’air contenu dans la 
trachée-artère et dans ses divisions , à l’instant de 
l’expérience, étant à plusieurs reprises poussé 
dans la vessie et repoussé dans le poumon, toute 
la portion respirable qu’il contient se présente 
successivement aux orifices capillaires, qui la 
transmettent au sang. 

Au contraire, en se contentant de fermer le 
robinet, l’air ne peut être agité que difficile- 
ment d’un semblable mouvement; en sorte que 
dès que la portion respirable de celui que ren- 
ferment les cellules bronchiques est épuisée , le 
sang cesse de se colorer en rouge, quoiqu’il 
reste dans la trachée et dans ses grosses divisions, 
une quantité assez grande de ce fluide, qui n’a 


par cellt: du potimox. ôii 

poinl été dépouiilée de son principe vivifiant, 

comme il est facile de s’en assurer, même après 

l’entière asphi.xie de l’animal, en coupant la 

trachée au-dessous du robinet, et en y plongeant 

/ 

ensuite une bougie. 

En général il paroit c{ue la coloration ne se 
fait qu’aux extrémités bronchiques, et que la 
surface interne des gros vaisseaux aériens est 
étrangère à ce phénomène. 

On peut d’ailleurs se convaincre de la réalité 
de l’explication que je viens de présenter, en 
pompant préliminairement l’air du poumon , en 
adaptant ensuite au robinet une vessie pleine 
d’un des deux gaz, que l’animal inspire et ex- 
pire seul et sans mélanges. Alors la coloration 
est presque subite. Mais ici, comme dans l’ex- 
périence précédente, il n’y a que peu de diffé- 
rence dans f intensité et dans la rapidité de cette 
coloration, soit que l’un, soit que l’autre gaz ait 
été employé. J’ai choisi ces deux gaz parce qu’ils 
entrent dans les phénomènes de l’inspiration 
naturelle. 

Lorsqu’on adapte à la trachée-artère une vessie 
pleine d’oxigène que l’animal respire alors pres- 
que pur, le sang reste très-long-temps à se co- 
lorer en noir; mais il ne prend pas d’abord une 
teinte plus rouge que celle qui lui est naturelle, 
comme je l’avois soupçonné. 

y 4 


5i2 


DE LA INIORT DES ORGANES 


II. Le sang resté noir par V interruption 
des phénomènes chimiques du poumon , 
pénètre tous les organes ^ et y circule quel- 
que temps dans le système 'vasculaire à 
sang rouge» 

Nous venoRS d ’ëtaLIir les phénomènes de la 
coloration du sang dans l’interruption des phé- 
nomènes chimiques du poumon. xVvant de con- 
sidérer l’influence de cette coloration sur la mort 
des organes, prouvons d’abord que tous sont pé- 
- nétrés par le sang resté noir. 

J’ai démontré que la force du cœur subsistoit 
encore quelque temps à un degré égal à celui 
qui lui est ordinaire, quoique le sang noir y 
aborde; que ce sang jaillit d’abord avec un jet 
semblable à celui du rouge; que l’affoiblisscrnent 
de ce jet n’est que graduel et consécutif, etc. Je 
pourrois déjà conclure de là, i" que la circulation 
artérielle continue encore pendant un certain 
temps, quoique les artères contiennent un fluide 
différent de celui qui leur est habituel ; 2° que 
l’effet nécessaire de cette circulation prolongée, 
est de pénétrer de sang noir tous les organes qui 
n’étoient accoutumés qu’au contact du rouge. 
Mais déduisons cette conclusion d’expériences 
précises et rigoureuses. 


■ f 


i 


PAR CELLE DU POUMON. 5 1 3 

Pour bien apprécier ce fait important , il 
suffit de mettre successivement à découvert les 
divers organes, pendant que le tube adapté à la 
trachée est fermé, et par conséquent que l’animal 
s’asphixie. J’ai donc ainsi examine tour a tour 
les muscles, les nerfs, les membranes, les vis- 
cères, etc. voici le résultat de mes observations: 

I O La matière colorante des muscles se trouve 
dans deux états différens : elle est libre ou com- 
binée; libre dans les vaisseaux ou elle circule 
avec le sang auquel elle appartient; combinée 
avec les fibres, et alors hors des voies circula- 
toires ; c’est cette dernière partie qui forme spé- 
cialement la couleur du muscle. Or elle n’éprouve 
dans l’asphixie aucune altération ; elle reste cons- 
tamment la même. Au contraire l’autre noircit 
sensiblement. Coupé en travers, l’organe four- 
^ nit une infinité de gouttelettes noirâtres qui 
sont les indices des vaisseaux divisés, et qui 
ressortent sur le rouge naturel des muscles: c’est 
le sang circulant dans le système artériel de 
ces organes, auxquels il donne la teinte livide 
qu’ils présentent alors, et qui est très-sensible 
sur le cœur ou beaucoup de ramibcations se 
rencontrent à proportion de celles des autres 
muscles. 

20 Les nerfs sont habituellement pénétrés 
par une foule de petites artères qui rampent 


5l4 ÜE LA MORT DES ORGANES 

dans leur tissu, et qui vont j porter l’excitation 
et la vie. Dans l’asphixie, le sang noir qui les 
traverse, s’annonce par une couleur brune obs- 
cure que l’on voit succéder au blanc de rose 
naturel à ces organes. 

5® Il est peu de parties où le contact du sang 
noiqsoit plus visible que sur la peau : les taches 
livides, si frequentes dans l’asphixie, ne sont, 
comme nous l’avons dit, que l’effet de l’obstacle 
cju’il éprouvé à passer dans le système capillaire 
general, dont la contractilité organique insen- 
sible n’est point suffisamment excitée par lui. 
A cette cause sont aussi dus l’ engorgement et la tu> 
méfactiondecertainesparties, telles queles joues, 
les lèvres , la face en général, la peau du crâne , 
quelquefois celle du cou , etc. Ce phénomène 
est le même que celui que présente le poumon , 
lequel ne pouvant être traversé par le sang , clans 
les derniers instans, devient le siège d’un en- 
gorgement qui affecte sur-tout le système ca- 
pillaire. Au reste ce phénomène y est toujours 
infiniment plus marqué que dans le système capil- 
laire général, par les raisons exposées plus haut. 

4° Les membranes muqueuses nous offrent 
aussi , lorsc[ue les fonctions chimicjues du poumon 
s’interrompent , -un semblable phénomène. La 
tuméfaction si fréquente de la langue, chez les 
noyés, chczlcs pend us, chez les asphixiés par les va- 


PAR CELLE DU POUMON^. 3l5 

peurs du charbon, etc. la lividité de la membrane 
de la bouche, des bronches, des intestins, etc. 
observee par la plupart des auteurs , ne tient pas 
à d’autres principes. En voici d’ailleurs la preuve: 

Retirez , sur un animal , une portion d’ intestin ; 
fendez-la de manière à mettre sa surface interne 
à découvert ; fermez le robinet pre'liminairement 
adapté à la trachée-artère. Au bout de quatre à 
cinq minutes, quelquefois plus tard, une teinte 
brune obscure a succédé au rouge qui caractérise 
cette surface dans l’état naturel. 

5° J’ai fait la meme observation sur les bour- 
geons charnus d’une plaie faite à un animal pour 
J observer cette coloration par le sang noir. Re- 
marquons cependant que dans les deux expé- 
riences précédentes, ce phénomène est plus lent 
à se produire , que dans plusieurs autres cir- 
constances. 

6° La coloration des membranes séreuses, par 
le moyen que j’ai indiqué, est beaucoup plus 
prompte, comme on peut s’en assurer en exa- 
minant comparativement les surfaces interne et 
externe de l’intestin, pendant que le robinet est 
fermé : cela tient à ce que dans ces sortes de 
membranes , la teinte livide qu’elles prennent 
dépend non du sang qui les pénètre , mais des 
vaisseaux qui rampent au-dessous d’elles; telles 
sont les artères du mésentère sous le péritoine, 


5 1 6 DE LÀ MORT DES ORGANES 

celles du poumon sous la plèvre , etc. Or , ces 
vaisseaux étant considérables , c’est la grande 
circulation qui s’y opère, et par conséquent le 
sang noir y aborde, presque dès l’instant où il 
est produit. Dans les membranes muqueuses, 
au contraire, ainsi que dans les cicatrices, c’est 
par le système capillaire de la membrane elle- 
mcme , que se fait la coloration. Or ce système 
est bien plus lent à recevoir le sang noir , et à 
s’en pénétrer, que le premier; quelquefois même 
il refuse de l’admettre en certains endroits : ainsi 
j’ai vu plusieurs fois la membrane des fosses na- 
sales être très-rouge dans des animaux asphixiés, 
tandis que celle de la bouche étoit livide, etc. 

En général le sang noir se comporte de trois 
manières dans le système capillaire général ; i° il 
est des endroits où il ne pénètre nullement , et 
alors les parties conservent leur couleur natu- 
relle; 2 ° il en est d’autres où il passe manifeste- 
ment , mais où il s’arrête, et alors on observe 
une simple coloration s’il y en aborde peu, cette 
coloration , plus une tuméfaction de la partie 
si beaucoup y pénètre; 3° enfin dans d’autres 
cas le sang noir traverse sans s’arrêter le sys- 
tème capillaire, et passe dans les veines, comme 
le faisoit le sang rouge. 

Dans le premier et le second cas, la circula- 
tion générale trouve l’obstacle qui l’arrête dans 


PAR CELLE DU POUMON^. 5iy 

le système capillaire général ; dans le troisième 
qui est beaucoup plus général, c’est aux capil- 
laires du poumon que le sang va suspendre son 
cours , après avoir circulé dans les veines. 

Ces deux genres d’obstacles coincident sou- 
vent l’un avec l’autre. Ainsi , dans l’asphixie , une 
partie du sang noir circulant dans les artères, 
s’arrête à la face, aux surfaces mucjueuses, à la 
langue , aux lèvres , etc.; l’autre partie, bien plus 
considérable, qui n’a point trouvé d’obstacle 
dans le système capillaire général , va engorger 
le poumon et y trouver le terme de son mou- 
vement. 

Pourquoi certaines parties du système capil- 
laire général refusent-elles d’admettre le sang 
noir, ou, si elles l’admettent, ne peuvent-elles le 
faire passer dans les veines , tandis que d’autres, 
moins facilement affoiblies par l’influence de son 
contact, favorisent sa circulation comme à l’or- 
' dinaire? Pourquoi le premier phénomène est-il 
plus particulièrement observable à la face? Cela 
ne peut dépendre que du rapport qu’il y a entre 
la sensibilité de chaque partie et cette espèce 
de sang : or ce rapport nous est inconnu. 

J’ai voulu me servir de la facilité que l’on a 
de faire varier la couleur du sang, suivant l’état 
du poumon, pour distinguer l’influence de la 
circulation de la mère sur celle de l’enfant. Je 


5l8 DE LA MORT DES ORGANES 

me suis procure une chienne pleine; je l’ai as- 
phixiée en fermant un tube adapté à sa trachée- 
artère. Quatre minutes après que toute com- 
munication a été interceptée entre l’air extérieur 
et ses poumons, elle a été ouverte; la circula- 
tion continuoit ; la matrice a été incisée ainsi 
que ses membranes , et j’ai mis le cordon à 
découvert sur deux ou trois fœtus. Nous n’avons 
aperçu aucune différence entre le sang de la veine 
et des artères ombilicales : il étoit également noir 
dans l’un et l’autre genres de vaisseaux. 

Je n’ai pu avoir d’autres chiennes pleines et 
d’une assez grande stature pour répéter cette 
expérience d’une autre manière. Il faudroit en 
effet, 1° mettre à nu le cordon, et comparer 
d’abord la couleur naturelle du sang de f artère 
avec la couleur naturelle de celui de la veine 
ombilicale. Leur différence, dans plusieurs fœtus 
de cochon d’Inde, m’a paru infiniment moindre 
quelle ne l’est chez l’adulte , dans les deux sys- 
tèmes vasculaires, et même elle s’est trouvée en- 
tièrement nulle dans plusieurs circonslances.Les 
deux sangs offroient une noirceur égale , malgré 
que la respiration de la mère se fît très-bien en- 
core, son ventre étant ouvert. 2° On fermeroitle 
robinet de la trachée , et on observeroit si les 
changemens de la coloration du sang de l’artère 
ombilicale du fœtus (en supposant que sou sang 


PAR CELLE DU POUMON. 3ig 

soit different de celui de la veine) correspon- 
droient à ceux qui s»,’ opéreroient inévitablement 
alors dans le système artériel de la mère , ou si 
les uns n’influeroient point sur les autres. Les 
expériences faites dans cette vue et sur.de grands 
animaux , pourront beaucoup éclairer le mode 
de communication vitale de la mère à F enfant. On 
a aussi à désirer des observations sur la couleur 
du sang dans le fœtus liumain , sur la cause du 
passage de sa couleur livide à un rouge très- 
marqué, quelque temps après être sorti du sein 
de sa mère , etc. etc. 

Je pourrois ajouter différens exemples à ceux 
que je viens de rapporter, sur la coloration , par 
le sang noir, des différens organes. Ainsi le rein 
d’un chien ouvert pendant qu’il s’asphixie , pré- 
sente une lividité bien plus remarquable que 
durant sa vie , dans la substance corticale , ou se 
distribuent sur-tout les artères, comme on le sait. 
Ainsi la rate ou le foie coupés en travers ne 
laissent-ils plus échapper que du sang noir , au 
lieu de ce mélange de jets noirs et rouges qu’on 
observe lorqu’on fait la section de ces organes 
sur un animal vivant , dont la respiration est 
libre, etc. 

Mais nous avons , je crois, assez de faits pour 
établir avec certitude que le sang resté noir , 
après l’interruption des phénomènes chimiques 


020 DE LA MORT DES ORGANES 

du poumon , circule encore quelque temps, pé- 
nètre tous les organes, et y remplace le sang 
rouge qui en arrosoit le tissu. 

Cette conséquence nous mène à l’explication 
d’un pliénomène qui frappe sans doute tous 
ceux qui font des ouvertures de cadavres, savoir, 
qu’on n’y rencontre jamais que du sang noir, 
meme dans les vaisseaux destinés au sang rouge. 

Dansles derniers instansde l’existence, quel que 
soit le genre de mort, nous verrons que le pou- 
mon s’embarrasse presque toujours, et finit ses 
fonctions avant que le cœur n’ait interrompu les 
siennes. Le sang fait encore plusieurs fois le tour 
de son double système, après qu’il a cessé de re- 
cevoir l’influence del’air : il circule donc noirpen- 
dant un certain temps, et par conséquent reste tel 
dans tous les organes , quoique cependant la 
durée de sa circulation soit bien moins marquée 
que dans l’aspliixie , ce qui établit les grandes 
différences de ce genre de mort, différences dont 
nous parlerons. R.ien de plus facile d’après cela, 
que de concevoir les pbénomènes suivans ; 

Lorsque le ventricule et l’oreillette à sang 
rouge, la crosse de l’aorte, etc. etc. coniiemient 
du sang, c’est toujours du noir, comme le savent 
très-bien ceux qui ont f habitude d’injecter sou- 
vent. En exerçant les élèves à la pratique des 
opérations chirurgicales sur le cadavre, j’ai lou- 


/ 


PAR 


CELLE DU POUMON. 331 

jours vu que lorsque les artères ouvertes ne sont 
pas entièrement vicies, et qu’elles laissent suinter 
un peu de sang , ce sang offre constamment la 
même couleur. 

J 20 Le corps caverneux est toujours gorge de 
cette espèce de fluide, soit qu’il se trouve dans 
l’ètatde flaccidité habituelle, soit qu’il reste en 
érection , comme je l’ai vu sur deux sujets ap- 
portés à mon amphithéâtre; l’un s’étoit pendu, 
l’autre avoit éprouvé une violente commotion, a 
laquelle il paroissoit avoir subitement succombé. 

3° On ne trouve presque jamais rouge , le 
sang qui distend plus bu moins la rate des ca- 
davres; cependant l’extérieur de cet organe et 
sa surface concave, présentent quelquefois des 
taches d’une couleur écarlate très vive, que je 
ne sais trop à quoi attribuer. 

4° Les membranes muqueuses perdent à la 
mort la rougeur cjui les caractérisoit pendant la 
vie; elles prennent presque toujours une teinte 
sombre, foncée, etc. 

5 O Lorsqu’on examine le sang épanché dans 
le cerveau des apoplectiques , on le trouve pres- 
que constamment noir. 

Souvent, au lieu de se porter au-dedans, 
c’est au-dehors que le sang se dirige. Toute la 
face, le cou, quelquefois les épaules , se gonflent 
alors et s’infiltrent de sang : il est assez commun 

X 


322 DE LA MORT DES ORGANES 

de voir des cadavres où se rencontre cette dis- 
position que je n’ai encore jamais vue coïncider 
avec un epanchement interne. Or examinez alors 
la couleur de la peau ; elle est violette ou d’un 
brun très-foncë, signe manifeste de l’espèce de 
sang qui l’engorge. Ce n’est pas, comme on l’a 
dit à cause de cette couleur, le reflux du sang 
veineux qui produit ce phénomène, mais bien la 
stase du sang noir qui circule à l’instant de la 
mort, dans le système capillaire extérieur, où il 
trouve un obstacle, et qu’il engorge au lieu de le 
rompre , d’en briser les parois et de s’épancher, 
comme il arrive dans le cerveau. Je présume 
que cette différence tient à la résistance plus 
grande, à la texture plus serrée des vaisseaux 
externes que des internes. 

Je ne pousse pas plus loin les conséquences 
nombreuses du principe établi ci-dessus, savoir, 
de la circulation du sang noir dans le système 
artériel pendant les derniers momens qui ter- 
minent la vie ; j’observe seulement que lorsque 
c’est par la circulation que commence la mort , 
comme dans une plaie du cœur, etc. les phéno- 
mènes précédens ne s’observent pas , ou du 
moins sont très-peu sensibles. 

Passons à l’examen de l’influence que le pou- 
mon exerce sur les organes dont il pénètre le 
tissu. 


P A II 


¥ 

% 


CELLE DU POUMON. 5^6 

III. Le sang noir nest point propre à en-- 
tretenir V action et la vie des organes, quil 
pénètre dès que les fonctions chimiques 
du poumon ont cessé. 

Quelle est l’influence du sang noir abordant 
aux organes par les artères ? pour le déterminer 
remarquons que le premier résultat du contact 
du sang rouge est d’exciter ces organes, de les 
stimuler, d’entretenir leur Yie , comme le prou- 
vent les observations suivantes : 

I O Comparez les tumeurs Inflammatoires , 

l’érésipèle, le phlegmon, etc. à la formation 

desquelles le sang rouge concourt essentielle- 

. » 

ment , avec les taches scorbutiques , les pété- 
chies, etc. etc. que le sang noir produit sur-tout; 
vous verrez les unes caractérisées par l’exalta- 
tion , les autres par la prostration locale des forces 
de la vie. * ■ '/. 

2 O Examinez deux hommes dont l’un à face 
rouge, à poitrine large, à surface cutanée que 
le moindre exercice colore fortement en rose , etc. 
annonce la plénitude du développement des 
fonctions qui changent en rouge le sang noir, 
et dont f autre à teint blême et livide,- à poitrine 
resserrée , etc. indique, par son extérieur, que 
ces fonctions languissent chez lui : vous verrez 

X 2 


524 DE LA MORT DES ORGANES 

quelle est la différence dans l’energie de leurs 
forces respectives, 

3° La plupart des gangrènes séniles com- 
mencent par une lividité dans la partie , lividité 
qui est l’indice évident de l’absence ou de la di- 
minution du sang rouge. 

4° La rougeur des branchies est , dans les pois- 
sons , le signe auquel on reconnoît leur vigueur. 

5° Plus les bourgeons charnus sont rouges , 
meilleure est leur nature : plus ils sont pâles ou 
bruns , moins la cicatrice a de tendance à se faire. 

6° La couleur vive de toute la tête, de la 
face sur-tout, l’ardeur des yeux, etc. coïncide 
toujours avec l’extrême énergie que prend, dans 
certains accès fébriles, l’action du cerveau. 

„ yo Plus les animaux ont leur système pul- 
monaire développé, plus la coloration du sang 
y est active par conséquent, plus la vie générale 
de leurs organes divers est parfaite et bien déve- 
loppée. 

8° La jeunesse qui est l’âge de la vigueur, 
est celui où le sang rouge prédomine dans^ l’éco- 
nomie. Qui ne sait que les vieillards ont à' -pro- 
portion, et leurs artèi'es plus rétrécies, et leurs 
veines plu6 larges que dans les premières an- 
nées ? qui ne sait que le. rapport des deux 
systèmes vasculaires est inverse dans les deux 
âges extrêmes de la vie? ‘ 


PAR CELLE DU POUMON. 0^5 

J'ignore comment le sang rouge excite et en- 
tretient, par sa nature, la vie de toutes les par- 
ties. Peut-être est-ce par la combinaison des 
principes qui le colorent, avec les divers organes 
auxquels il parvient. En effet, voici la différence 
des phénomènes qu’offrent les deux systèmes 
capillaires , général et pulmonaire : 

Dans le premier, le sang, en changeant de cou- 
leur, laisse dans les parties les principes qui le 
rendent rouge ; au lieu que dans le second , les élé- 
mens auxquels il doit sa noirceur sont rejetés par 
l’expiration et par l’exhalation qui l’accompa- 
gnent. Or cette union des principes colorant le sang 
artériel, avec les organes, n’entre-t-elle pas pour 
lîeaucoup dans l’excitation habituelle ou ils sont 
entretenus, excitation nécessaire à leur action? 
Si cela est, on conçoit que le sang noir ne pou- 
vant offrir les matériaux de cette union , ne 
sauroit agir comme excitant de nos diverses 
parties. 

Du reste je propose cette idée sans y tenir en 
aucune manière; on peut la mettre à coté de 
l’action sédative , que j’ai dit être peut-être exer- 
cée sur les nerfs par le sang noir. Quelque pro- 
bable que paroisse une opinion, dès que la ri- 
goureuse expérience ne sauroit la démontrer, 
tout esprit judicieux ne doit y attacher aucune 
importance. • * 

X 5 


520 DE LA MORT DES ORGANES 

Recherchons donc, abstraction faite de tout 
système , comment le contact du sang noir sur 
les parties en détermine la mort. 

On peut, comme nous l’avons fait en parlant 
de la mort du cœur, diviser ici les parties en 
celles qui appartiennent à la vie animale , et en 
celles qui concourent aux phénomènes orga- 
niques. Voyons comment les unes et les autres 
hnissent alors d’agir. 

Tous les organes de la vie animale sont sous 
la dépendance du cerveau ; si ce viscère inter- 
rompt ses phénomènes, les leurs cessent alors 
nécessairement. Or nous avons vu que le con- 
tact du sang noir frappe d’atonie les forces cé- 
rébrales d’une manière presque soudaine. Sous 
ce premier rapport, les organes locomoteurs, 
vocaux et sensitifs, doivent donc rester dans 
i’inerlie chez les asphixiés; c’est même la seule 
cause qui en suspend l’exercice dans les ex- 
périences diverses où l’on pousse du sang noir 
au cerveau, les autres parties n’en recevant point. 
Mais lorsque ce fluide circule dans tout le sys- 
tème, lorsque tous les organes sont, comme lui, 
soumis à son influence, deux autres causes se 
joignent à celle-ci : 

lO Les nerfs cjui s’en trouvent pénétrés, ne 
sont plus par là même susceptibles d’établir des 
communications entre le cerveau et les sens 


FAn. CELLE DU POUMON^. 


^ O '7 

d’une part, de l’autre entre ce meme viscère et 
les organes locomoteurs ou vocaux ; 

2° Le contact du sang noir sur ces organes 
eux-mèmcs, y anéantit leur action. Injectez, en 
effet, dans l’artère crurale d’un animal, cette 
espèce de sang pris dans une de ses veines : vous 
verrez bientôt ses mouvemens s’affoiblir d’une 
manière sensible , quelquefois meme une para- 
lysie momentanée survenir. J’observe que dans 
cette expérience, c’est à la partie -la plus supé- 
rieure de l’artère qu’il faut injecter le fluide , 
lequel doit être poussé en assez grande abon- 
dance." Si on ouvroit le vaisseau à sa partie 
moyenne , les muscles de la cuisse recevant pres- 
que tous du sang rouge, continueroient, sans 
nulle altération, leurs mouvemens divers. Cela 
m’est arrivé dans deux ou trois circonstances. 

Je sais qu’on peut dire que la ligature de 
l’artère, nécessaire dans cette expérience, est 
seule capable de paralyser le membre. En 
effet il m’est arrivé deux fois, sinon d’anéan- 
tir entièrement, au moins d’affoiblir les mou- 
vemens par ce seul moyen ; mais aussi souvent 
j’ai remarqué que son influence étoit presque 
nulle, sans doute parce qu’alors les capillaires sup- 
pléent, ce qui ne peut arriver dans l’expérience 
connue deSténon, ou la ligature est appliquée 
à l’aorte, et ou le mouvement est toujours tout 


I 


DE LA MORT DES ORGANES 

de suite intercepte. Cependant le résultat de 
r injection du sang noir est presque constamment 
le même que celui que j’ai indique; je dis pres- 
que, car lo je l’ai vu manquer une fois, quoi- 
qu’avec les précautions requises; 2° l’affoiblis- 
sement des mouvemens varie, suivant les ani- 
maux, et dans sa durée, et dans le degré auquel 
on l’observe. 

«y a aussi dans cette expérience une suspen- 
sion manifeste du sentiment, laquelle arrive 
quelquefois plus tard que celle du mouvement, 
mais qui est toujours réelle, sur-tout si on a le 
soin de répéter trois à quatre fois , et à de légers 
intervalles, l’injection du sang noir. 

On produit un effet analogue , mais plus tardif 
et plus difficile, en adaptant à la canule placée dans 
la crurale, un tube déjà fixé dans la carotide d’un 
autre animal , dont la tracliée-artère est ensuite 
fermée, de manière que son cœur pousse du 
sang noir dans la cuisse du premier. 

Les organes de la vie interne ^ indépendans de 
l’action cérébrale, ne sont point arrêtés, comme 
ceux de la vie externe, par la suspension de cette 
action , lorsque le sang noir circule dans le sys- 
tème artériel ; le seul contact de ce sang est la 
cause qui en suspend les fonctions. La mort de 
ces organes a donc un principe de moins que 
celle des organes locomoteurs, vocaux, etc. 


PAR CELLE DU POUMON. D2g 

J’ai déjà demonlré cette influence du sang 
noir sur les organes de la circulation j nous avons 
vu comment le cœur cesse d’agir dès qu’il en est 
pénétré 5 c’est aussi en partie parce que ce fluide 
se répand dans les parois artérielles et veineuses 
par les petits vaisseaux qui concourent à la struc- 
ture de ces parois, quelles s’affoiblissent et 
cessent leurs fonctions. 

11 sera sans doute toujours difficile de prouver 
d’une manière rigoureuse, que les secrétions , 
l’exlialation, la nutrition, ne sauroient puiser 
dans le sang noir les matériaux propres à les en- 
tretenir; car cette espèce de sang ne circule pas 
assez long-temps dans les artères , pour pouvoir 
faire des expériences sur ces fonctions. 

J’ai voulu cependant tenter quelques essais: 
ainsi j’ai mis à découvert la surface interne 
de la vessie d’un animal vivant, après avoir 
coupé la sympliise et ouvert le bas-ventre; j’ai 
examiné ensuite le suintement de l’urine par 
l’orifice des uretères , pendant que j’asphixiois 
l’animal en fermant le robinet adapté à sa tra- 
cbée-artère; 2 ^ j’ai coupé le conduit défèrent, 
préliminairement mis à nu, pour voir si, pen- 
dant l’aspbixie, la semence couleroit, etc. etc. 

En général j’ai toujours remarqué que pendant 
la circulation du sang noir dans les artères, 
aucun fluide ne paroissoit s’écouler des divers 


55o DE LA MORT DES ORGANES 

organes secrëteurs. Mais j’avoue que dans toutes 
ces expériences et dans d’autres analogues que j’ai 
aussi tentëes, l’animal éprouve un trouble trop 
considérable, et par l’asphixie et par les grandes 
incisions qu’on lui fait souffrir ; le temps que 
dure l’expérience est trop court, pour pouvoir en 
tirer des conséquences de nature à être admises 
sans méfiance par un esprit méthodique. 

C’est donc principalement par l’analogie de ce 
qui arrive aux autres organes, que j’assure que 
ceux des secrétions, de l’exhalation et de la nutri- 
tion, cessent leurs fonctions lorsque le sang 
noir y aborde. 

Cela s’accorde d’ailleurs très-bien avec divers 
phénomènes des asphixies: i ° ainsi le défaut d’ex- 
halation cutanée pendant le temps assez long où 
le sang noir circule dans les artères avant la mort , 
est-il peut-être une des causes de la permanence 
de la chaleur animale dans les sujets attaqués de 
cet accident; 2 ® ainsi j’ai constamment observé 
sur différens chiens morts lentement d’asphixie, 
pendant la digestion, en leur retranchant peu à 
peu l’air au moyen du robinet, que les conduits 
hépathique, colédoque et le duodénum con- 
tiennent beaucoup moins de bile qu’ils n en pré- 
sentent ordinairement, lorsqu’à cette époque on 
met à découvert ces organes sur un animal vi- 
vant; 5^ ainsi, commeje l’ai dit, le sangne perdant 




PAR CELLE DU POUMOIY. 35 1 

rien par les diverses fonctions indiquées plus 
haut , s accumule en grande quantité dans ses vais- 
seaux. Voilà meme pourquoi il est très-fatigant 
de disséquer les cadavres de pendus, d’asphixiés 
par le charbon, etc. La fluidité et l’abondance 
de leur sang embarrasse. Cette abondance, ob- 
servée par divers auteurs , peut tenir aussi à ce 
que les absorbans affoiblis ne prennent point , 
après la mort par asphixie, la portion séreuse 
du sang contenu dans les artères, comme il arrive 
chez presque tous les cadavres où cette portion 
se sépare du caillot qui reste dans le vaisseau : 
ici il n’y a ni séparation, ni absorption. 

Les excrétions paroissent alors aussi ne point 
se faire, par l’affoiblissement qu’excite dans l’or- 
gane excréteurle contact du sang noir; ainsi a-t-on 
observé fréquemment la vessie très-distendue 
chez les asphixiés, comme le remarque leC . Portai. 
C’est l’urine qui s’y trouvoit avant l’accident, et 
qui n’a pu être évacuée, quoique la vie ait encore 
duré quelque temps. En général, jamais les as- 
phixiesparle sangnoirseulet sans délétère, ne sont 
accompagnées de ces contractions si fréquentes à 
l’instant de plusieurs autres morts , ou quelques 
instans après, dans le rectum, la vessie, etc. con- 
tractions qui vident presque entièrement ces or- 
ganes de leurs fluides, et qui doivent être bien 
distinguées du simple relâchement des spliinc- 


552 DE LA MORT DES ORGANES 

ters, d’oU naissent des effets analogues. Tou- 
jours les symptômes d’un affoiblissement gene- 
ral dans les parties se manifestent; jamais on 
ne voit ce surcroît de vie , ce développement 
de forces qui marquent si souvent la dernière 
heure des mourans. 

Voilà pourquoi peut-être on remarque dans 
les cadavres des personnes asphixiées , une grande 
souplesse des membres. La roideur des muscles 
paroît en effet tenir assez souvent à ce que la mort 
les frappant à l’instant de la contraction, les fibres 
restent rapprochées et très-cohérentes entr’ elles. 
Ici, au contraire, un relâchement général, un 
défaut d’action universel , existant dans les par- 
ties lorsque la vie les abandonne , elles restent 
en cet état, et cèdent aux impulsions qu’on 
leur communique. 

J’avoue cependant que cette explication pré- 
sente une difficulté dont je ne puis donner la 
solution ; la voici : les asphixiés par les vapeurs 
méphitiques périssent à peu près de la même 
manière que les noyés , ou du moins si la cause 
de la mort diffère, le sang noir coule également 
pendant un temps assez long dans les artères. 
On peut le voir en ouvrant la carotide sur 
deux chiens , en même temps que chez l’un 
on fait parvenir, par un tube adapté à sa trachée- 
artère, des vapeurs de charbon dans le poumon , 


par celle du poumon. 535 

et que chez l’autre on pousse dans cet organe 
une certaine quantité d’eau , que l’on y main- 
tient en fermant le robinet , et qui se trouve 
bientôt réduite en écume, comme chez les noyés. 

Malgré cette analogie des derniers phéno- 
mènes de la vie, les membres restent souples 
et chauds pendant un certain temps dans le 
premier J ils deviennent roides et glacés dans le 
second , sur-tout si on plonge son corps dans 
l’eau pendant l’expérience (car j’ai observé qu’il 
y a une perte moins prompte du calorique , en 
noyant r animal par l’eau qu’on injecte, et qui 
intercepte sa respiration, qu’en le plongeant tout 
entier dans un fluide ). Mais revenons à notre 
objet. 

Nous pouvons conclure, je crois , avec assu- 
rance, de tous les faits et de toutes les considé- 
rations renfermés dans cet article , i ° que lorsque 
les fonctions chimiques du poumon s’inter- 
rompent, tous les organes cessent simultané- 
ment leurs fonctions par l’effet du contact du 
sang noir, quelle que soit la manière d’agir de ce 
sang, ce que je n’examine point; que leur mort 
coïncide avec celle du cerveau et du cœur , 
mais quelle n’en dérive pas immédiatement ; 
3° que s’il etoit possible à ces deux organes de 
recevoir du sang rouge pendant que le noir pé- 
nétreroit les autres, ceux-ci finiroient leurs fonc- 


334 DE LA MORT DES ORGANES 

lions , tandis qu’eux continueroient. les leurs; 
4° qu’en un mot l’asphixie est un phénomène gè- 
nèial qui se développe en même temps dans 
tous les organes, et qui n’est prononcé très-spé- 
cialement dans aucun. 

D’après cette manière d’envisager l’influence 
du sang noir sur les parties , il paroît que pour 
peu que son passage dans les artères se continue, 
la mort en est bientôt le résultat. Cependant 
certains vices organiques ont prolongé quelque- 
fois au-delà de la naissance, le mélange des deux 
espèces de sang , mélange qui a lieu , comme on 
sait, chez le fœtus : tel étoit le vice de conforma- 
tion de l’aorte naissant par une branche dans cha- 
cun des ventricules, chez un enfant dont parle San- 
difort; telle paroît être encore, au premier coup 
d’œil, l’ouverture du troubotal chez l’adulte. 

Remarquons cependant que l’existence de ce 
trou ne suppose point toujours le passage du sang 
noir dans l’oreillette à sang rouge , comme tout le 
monde le croit. En effet les deux valvules sémi- 
lunaires entre lesquelles il est situé-, quand on le 
rencontre au-delà de la naissance, s’appliquent 
nécessairement l’une contre l’autre, par la pres- 
sion que le sang contenu d ans les oreillettes exerce 
sur elles, lors de la contraction simultanée de ces 
cavités. Le trou est alors nécessairement bouché, 
et son oblitération est beaucoup plus exacte que 


I 


PAR CELLE DU POUMON. 335 

celle de l’ouverture des ventricules par les val- 
vules mitrale et tricuspide, ou que celle de l’aorte 
et de la pulmonaire par les sygmoïdes. 

Au reste , il est très-commun de rencontrer 
ce trou ouvert dans les cadavres; je l’ai déjà vu 
plusieurs fois. Quand il n’existe pas , rien de 
plus facile que de détruire l’adhérence ordi- 
nairement très-foible , contractée par les deux 
valvules qui le ferment, en glissant entr’ elles le 
manche d’un scalpel. Si on examine l’ouverture 
qui résulte de ce procédé, on voit qu’on n’a pro- 
duit souvent aucune solution de continuité, et 
qu’il n’y a qu’un simple décollement. 

Le trouhotal, ainsi artificiellement pratiqué, 
présente la même disposition que celui qu’offrent 
naturellement certains cadavres. Or, si on exa- 
mine cette disposition , on verra que lorsque les 
oreillettes se contractent, nécessairement le sang 
se forme à lui-même un obstacle, et ne peut passer 
de l’une dans l’autre, il est facile même de s’as- 
surer de la réalité du mécanisme dont je parle , 
par deux injections de couleur différente , faites 
en même temps des deux côtés du cœur, par 
les veines caves et par les pulmonaires. 

D’après tout ce que nous avons dit, et de l’in- 
fluence qu’exerce le sang sur les divers organes, 
soit par le mouvement dont il est agité , soit 
par les principes divers qui le constituent, et de 


356 DE LA MORT DES ORGANES, CtC. 

la mort qui succède, dans les organes, àTanèan- 
tissement de ces deux modes d’influence, il est 
évident que les organes Lianes où le sang ne 
pénètre point dans l’état ordinaire, et que le cœur 
n’a point par conséquent directement sous sa 
dépendance, doivent cesser d’exister différem- 
ment que ceux qui y sont immédiatement sou- 
mis. L’aspLixie ne peut point tout à coup les 
atteindre ; ils ne sauroient , comme les autres , 
cesser presque suLltement leurs fonctions, dans 
les plaies du cœur, les syncopes, etc. En un mot, 
leur vie étant différente , leur mort ne doit point 
être la même. Or je ne puis déterminer com- 
ment cette mort arrive ; car je ne connois point 
assez la vie qui la précède. Rien encore ne me 
paroît rigoureusement démontré sur le mode 
circulatoire de ces organes , sur les fluides qui 
les pénètrent , sur leurs rapports nutritifs avec 
ceux où aborde le sang, etc. etc. 



article huitième. 

De riiijluence que la mort du poumon 
exerce sur la mort générale^ 

En résumant ce qui a été dit, dans les articles 
précédens, de l’influence qu’exerce le poumon 
sur le cœur, sur le cerveau et sur tous les or- 
ganes , il est facile de se former une idée de la 
terminaison successive de toutes les fonctions, 
lorsque les phénomènes respiratoires sont inter- 
rompus , tant dans leur portion mécanique, que 
dans leur portion chimique. 

Voici comment la mort arrive si les phéno- 
mènes mécaniques du poumon cessent, soit par 
les diverses causes exposées dans l’article ^ 
soit par d’autres analogues, comme par une rup- 
ture du diaphragme survenue à la suite d’une 
chute sur l’abdomen, dont les viscères ont été 
réfoulés supérieurement, ainsi que j’ai déjà eu 
deux fois occasion de l’observer (i), par la frac- 

(i) Lorsque le diaphragme se rompt, une cessation 
subite des fonctions n’est pas toujours le résultat de 
cet accident. Il est differentes observations où l’on 
•i vu les malades survivre plusieurs jours à leur chute 5 

y 


538 MORT GÉNÉRALE 

ture simultanée d’un grand nombre de côtes , 
par Fecrasement du sternum, etc. etc. 

1° Plus de phénomènes mécaniques; 2° plus 
de phénomènes chimiques , faute d’air qui les 
entretienne; 3 ° plus d’action cérébrale, faute 
de sang rouge qui excite le cerveau ; 40 plus 
de vie animale, de sensation , de locomotion et 
de voix, faute d’excitation dans les organes de 
ces fonctions, par Faction cérébrale et par le sang 
rouge ; 5 ° plus de circulation générale ; 6° plus 
de circulation capillaire, de secrétions, d’absorp- 
tion , d’exhalation , faute d’action exercée par 
le sang rouge sur les organes de ces fonctions ; 
70 plus de digestion faute de secrétion et d’exci- 
tation des organes digestifs , etc. etc. 

Les phénomènes de la mort s’enchaînent dif- 
féremment, lorsque les fonctions chimiques du 

ce n’est que l’ouverture du cadavre qui a pu faire con- 
noître la cause de la mort. 

Les muscles intercostaux sont, dans ce cas , les seuls 
agens de la respiration qui devient presqu’analogue à 
celle des oiseaux, ou à celle des animaux à sang rouge 
et froid, qui sont privés de la cloison intermédiaire 
à la poitrine et à l’abdomen. 

Lieutaud cite diverses ruptures du diaphragme dé- 
terminées par des causes autres que des lésions externes. 
Diemerbroek a vu ce muscle manquer chez un enfant 
qui vécut cependant sept années. 


PAR CELLE DU POUMON. 53Q 

poumon sont iiiterrompues j ce qui arrive , 
1° dans la machine du vide; 2° lors de l’obli- 
tération de la tracliee-artère , par un robinet 
adapte artificiellement à ce canal, par un corps 
etranger qui y est tombé, par un autre qui fait 
saillie à la partie antérieure de l’œsophage, par 
la strangulation , par un polype , par des ma- 
tières muqueuses amassées dans les cavités aé- 
riennes, etc.; 3°dansles différentes affections in- 
flammatoires, squirreuses’et autres, de la bouche, 
du gosier, du larynx, etc.; 4° <^lans la submersion ; 
5 ° lors d’un séjour sur le sommet des plus hautes 
montagnes; 6° dans l’introduction accidentelle 
des différens gaz non respirables , tels que les 
gaz acide carbonique, azot, hydrogène, muria- 
tique oxigéné, ammoniac, etc. etc.; 70 lors d’une 
respiration trop prolongée dans l’air ordinaire, 

dans l’oxigène , etc. etc Dans tous ces cas , 

la mort survient de la manière suivante : 

I O Interruption des phénomènes chimiques; 
2° suspension nécessairement subséquente de 
l’action cérébrale; 30 cessation des sensations, 
de la locomotion volontaire, parla même raison 
de la voix et des phénomènes mécaniques de 
la respiration, phénomènes dont les mouvemens 
sont les mêmes que ceux de la locomotion vo- 
lontaire; 4° anéantissement de l’action du cœur 
et de la circulation générale; 5^^ terminaison de 

Y 2 


B/jO MORT GÉNÉRALE 

la circulation capillaire, des sécrétions, de l’ exha- 
lation , de l’absorption, et consécutivement de la 
digestion; cessation delà chaleur animale qui 
est le résultat de toutes les fonctions , et qui 
n’abandonne le corps que lorsque tout a cesse d’y 
être en activité. Quelle que soit la fonction par 
laquelle commence la mort, c’est toujours par 
celle-ci quelle s’achève. 

§. 1. Remarques sur les différences que pré~ 
sentent les diverses asphixies. 

Quoique dans le double genre de mort dont 
je viens d’exposer l’enchaînement successif, le 
sang noir influe toujours spécialement, par son 
contact , sur l’affoiblissement et l’interruption 
de l’action des organes , il ne faut pas croire 
cependant que cette cause soit constamment la 
seule. Si cela étoit, toutes les asphixies se res- 
sembleroient par leurs phénomènes , comme le 
prouve les considérations suivantes : 

D’un côté, il y a dans toutes ces affections 
interruption de la coloration du sang noir , et 
par conséquent circulation de cette espèce de 
sang dans le système artériel; d’un autre côté, 
le sang ne présente aucune nuance particulière à 
chaque asphixie ; dans toutes il est le meme , c’ est- 
à-dire qu’il passe dans l’appariel vasculaire à sang 


PAR CELLE DU POUMON. 

rouge, tel qu’il étoit dans l’appareil opposé. J’ai 
eu occasion de m’assurer très-souvent de ce fait. 
Quelle que soit la manière dont j’ aie essayé de faire 
cesser les fonctions chimiques du poumon, dans 
mes expériences, la noirceur m’a toujours paru 
à peu près uniforme. 

Malgré cette uniformité relative aux phéno- 
mènes de la coloration du sang dans les as- 
phixies, rien n’est plus varié que leurs symp- 
tômes et que la marche des accidens qu’ elles 
occasionnent. Leurs différences ont rapport, 
tantôt au temps que la mort reste à s’opérer, 
tantôt aux phénomènes qui se développent dans 
les derniers instans , tantôt a l’état des organes, 
à la somme des forces qu’ils conservent après 
que la vie les a abandonnés, etc. 

1° L’asphixie varie par rapport à sa durée: 
elle est prompte dans les gaz hydrogène sul- 
phuré, nitreux, dans certaines vapeurs qui 
s’élèvent des fosses d’aisance, etc.; elle est plus 
lente dans les gaz acide carbonique, azot, dans 
l’air épuisé parla respiration, dans l’hydrogène 
pur, dans l’eau , dans le vide , etc. 

2° Elle varie par les phénomènes qui l’ac- 
compagnent : tantôt l’animal s’agite avec vio- 
lence, est pris de convulsions subites, finit sa 
vie dans une agitation extrême ; tantôt il semble 
tranquillement voir ses forces lui écliapjK'r , 

\ 5 


142 MORT G É N É R A L K 

passer d’abord de la vie au sommeil, et ensuite 
du sommeil à la mort. Lorsqu’on compare les 
nombreux effets du plomb des fosses d’aisance, 
des vapeurs du charbon , des differens gaz , de 
la submersion, etc. sur l’ économie animale , on 
voit que chacune de ces causes l’influence d’une 
manière très-diffèrente, et souvent opposée. 

5° Enfin les phénomènes qui suivent l’as- 
phixie sont aussi très-variables. Comparez le 
cadavre toujours froid d’un noyé, aux restes 
long-temps chauds d’un homme suffoqué par les 
vapeurs du charbon; lisez le résultat des di- 
verses expériences exposées dans le rapport des 
commissaires de l’Institut, sur l’influence que le 
galvanisme reçoit des diverses asphixies; par- 
courez l’exposé des symptômes cjui accom- 
pagnent le méphitisme des fosses d’aisance , 
symptômes développés dans un ouvrage du 
cit. Hallé qui a aussi spécialement concouru au 
rapport dont je viens de parler; rapprochez 
les nombreuses observations éparses dans les 
ouvrages de différens autres’ médecins , du 
C. Portai, de Louis, de lîaller, de Troja , de 
Pechlin , de Bartholin , de Morgagni , etc. etc. ; 
faites les expériences les plus ordinaires , les plus 
faciles à répéter sur la submersion, sur la strangu- 
lation, sur la suffocation par les divers gaz : vous 
verrez par-tout des différences très-remarquables 


P A K CELLE DU POUMON. 54 ^ 

dans toutes ces espèces d’asphixies; vous obser- 
verez que chacune est presque caractérisée par 
un état différent dans les cadavres des animaux 
qui y ont'été exposés. 

Pour rechercher la cause de ces différences , 
distinguons d’ abord les asphixies en deux classes ; 

I ^ en celles qui surviennent par le simple défaut 
d’air respirable; 2° en celles où à cette première 
cause, se joint l’introduction dans le poumon 
d’un fluide délétère. 

Lorsque le simple défaut d’air respirahle oc- 
casionne l’aspliixie , comme dans celles produites 
par le vide, par la strangulation, par le séjour, 
trop prolongé dans un air qui ne peut se renou- 
veler, etc. par un corps étranger dans la tra- 
chée-artère, etc. etc.; alors la cause immédiate 
de la mort me paroît être uniquement le contact 
du sang noir sur toutes les parties, comme je 
l’ai exposé très en détail dans le cours de cet 
ouvrage. 

L’effet général de ce contact est toujours le 
même , quelle que soit l’espèce d’accident qui le 
produise; aussi les symptômes concomiians et 
les résultats secondaires de tous ces genres de 
morts présentent-ils en général peu de diffé- 
rence entr’eux. Leur durée est la même; si elle 
varie , cela ne dépend que de l’interruption plus 
ou moins prompte de l’air qui' est tantôt subi- 

Y 4 


o44 MORT GENERALE 

tement arrêté, comme dans la strangulation, et 
qui tantôt n’est qu’en partie interceptée, comme 
lorsque les corps étrangers ne bouchent qu’inexac- 
tement la glotte. 

Cette variété dans la durée et dans l’intensité 
de la cause asphixiante , peut bien en déterminer 
quelqu’une dans certains symptômes; tels sont 
la lividité et le gonflement plus ou moins grands 
de la face, l’embarras plus ou moins considé- 
rable du poumon, etc. le trouble plus ou moins 
marqué dans les fonctions de la vie animale , 
l’irrégularité plus ou moins sensible du pouls, etc. 
Mais toutes ces différences ne supposent point 
de diversité de nature dans la cause qui inter- 
rompt les phénomènes chimiques; elles n’in- 
diquent que des modifications diverses de cette 
même cause. Voilà, par exemple, com- 
ment un pendu ne meurt point de même 
qu’un homme suffoqué par une tumeur inflam- 
matoire , de même que celui dans la tra- 
chée-artère duquel est tombée une fève, un 
poids, etc.; comment, si on fait périr un 
animal sous une cloche pleine d’air atmosphé- 
rique, il restera bien plus long-temps à s’as- 
phixier que si on bouche la trachée-artère avec 
un robinet, et bien moins que si la cloche con- 
tient de l’oxigène; 5^^ comment les symptômes 
de l’asphixie, à une hauteur de l’atmosphère ou 


r A Fx 




CELLE DU POUMON. 3/^5 

l’air trop raréfié n’offre pas assez d’aliment à la 
à la vie, dans une chaleur étouffante qui pro- 
duit sur ce fluide le même effet, diffère beau- 
coup en apparence de l’asphixie que déterminent 
l’ouverture subite de la poitrine , une compres- 
sion très-forte de cette cavité, en un mot toutes 
les causes qui font commencer la mort par les 
phénomènes mécaniques. 

Dans tous ces cas, il n’y aqu’un principe unique 
de la mort, savoir' fabsence du sang rouge dans 
le système artériel; mais suivant que le sang noir 
passe tout de suite dans ce système, tel qu’il étoit 
dans les veines, ou qu’il puise encore quelque 
chose dans le poumon, les phénomènes qui se 
manifestent pendantles derniers instans,etmêmc 
après la mort , varient singulièrement. Je dis 
après la mort; car j’ai constamment observé que 
dans toutes les asphixies produites par le simple 
défaut d’air respirable , plus la vie tarde à se 
terminer, et plus par conséquent fétat d’an- 
goisses et de mal-aise qui la sépare de la mort , 
est prolongé par un peu d’air que reçoivent en- 
core les poumons , moins l’irritabilité et même la 
susceptibilité galvanique se montrent avec éner- 
gie dans les expériences consécutives. 

Malssidansfasphixief introduction d’un fluide 
aeriforme étranger dans les bronches, se joint 
au défaut d’air respirable, alors la variété des 


546 MORT générale 

symptômes ne tient plus à la variété des modifi- 
cations de la cause asphixiante, mais bien à la dif- 
férence de sa nature. 

Cette cause est en effet double dans le cas qui 
nous occupe. i° Le sang resté noir faute des élé- 
mens qui le colorent, et porté dans tous les organes 
à travers le système artériel, comme dans le cas 
précédent, détermine également raffoiblissement 
et la mort de ces organes, ou plutôt ne peut en- 
tretenir leur action. 2 ^ Des principes pernicieux 
introduits dans le poumon avec les gaz auxquels 
ils sont unis, agissent directement sur les forces 
de la vie, et les frappent de prostration et d’a- 
néantissement. Il y a donc ici absence d’un 
excitant propre à entretenir l’énergie vitale, 
et présence d’un délétère qui détruit cette 
énergie. 

J’observe cependant que tous les gaz n’agissent 
pas de cette manière : il paroît que plusieurs ne 
font périr les animaux que parce qu’ils ne sont 
point respirables, que parce qu’ils ne contien- 
nent point les principes qui colorent le sang. 
Tel est par exemple l’hydrogène pur, où 1 as- 
phixie s’opère à peu près de la même manière 
que lorsque la trachée-artère est simplement 
oblitérée , que lorsque l’air de la respiration a été 
tout épuisé, etc. etc. et où, comme 1 observent 
les commissaires de l’Institut , elle est beaucoup 


PAR CELLE DU POUMON. 347 
plus lente à s’effectuer que dans les autres fluides 
aeriformes. 

Maisloi’sque, par les exhalaisons qui s’élèvent 
à l’air libre, d’une fosse d’aisance, d’un caveau ^ 
d’un cloaque ou des matières putrides se sont 
amassées, un homme tombe asphixié à l’ins- 
tant même oii il les respire, et avec des mouve- 
mens convulsifs, des agitations extrêmes, etc. 
alors certainement il j a plus que l’interruption 
des phénomènes chimiques, et par conséquent 
que la non-coloration en rouge du sang noir. 

En effet, il entre encore dans le poumon 
assez d’air respirable avec les vapeurs méphi- 
tiques dont cet air est le véhicule , pour entre- 
tenir pendant un certain temps la vie et ses 
diverses fonctions ; 2° en supposant que la quan- 
tité des vapeurs méphitiques fût telle qu’aucune 
place ne restât pour l’air respirable, la mort ne 
devroit venir que par gradation, sans des se- 
cousses violentes et subites; elle devroit être, 
en un mot, telle qu’ elle est produite par la simple 
privation de cet air : or la manière toute diffé- 
rente dont elle survient, indique qu’il y a ici, 
outre le contact du sang noir, l’action d’une 
substance délétère dans l’économie animale. 

Ces deux causes agissent donc simultanément 
dans l’asphixie par les différens gaz. Tantôt 
lune prédomine; tantôt leur action est égale. 


648 MORT générale 

Si le deletere est tres-violeiit , il tue souvent 
ranimai avant que le sang noir ait pu produire 
beaucoup d’effet; sll l’est moins la vie s’ëteint 
sous l’influence de ce dernier autant que sous 
celle du premier; s’il est foible, c’est princi- 
palement le sang noir qui suffoque. 

Les asphixies par les gaz ou les vapeurs méphi- 
tiques, se ressemblent donc toutes par l’affoi- 
blissementqu’éprouventles organes de la part du 
sang noir ; c’est squs ce rapport aussi c[u’ elles sont 
analogues à celles que détermine la simple pri- 
vation de l’air respirable. Elles different par la 
nature du délétère ; cette nature varie à l’infini ; 
on croit la connoître dans quelques fluides aéri- 
formes, mais dans le plus grand nombre nous 
l’ignorons encore presque entièrement; eile nous 
est sur-tout peu connue dans les vapeurs qui s’é- 
lèvent des matières fécales long-temps retenues, 
des égoiîts, etc. 

D’après cela je ferai abstraction de la nature 
spéciale des différentes espèces de délétères , 
et de la variété des sj^mptômês qui peuvent 
naître de l’action de chacune en particulier; je 
n’aurai égard qu’aux effets qui résultent de cette 
action considérée d’une manière générale. 

Je remarque aussi que la variété de ces effets 
peut beaucoup dépendre de l’état dans lequel se 
trouve l’individu , en sorte que le même délétère 


par celle du P O U M O IV. 549 

produira des symptômes divers suivant le tem- 
pérament, l’âge, la disposition du poumon, celle 
du cerveau , etc. etc. Mais en general ces va- 
riétés portent plus sur l’ intensité, sur la force 
ou la foiLlesse des symptômes, que sur leur 
nature qui reste assez constamment la même. 

Comment les differentes substances délétères 
qui sont introduites dans le poumon avec les 
vapeurs méphitiques qu’elles composent en par- 
tie, agissent-elles sur l’économie? ce ne peut 
être que de deux manières ; i ° en affectant les 
nerfs du poumon , qui réagissent ensuite sym- 
pathiquement sur le cerveau; 2 ^ en passant dans 
le sang et en allant directement porter, par la 
circulation , leur influence sur cet organe , et 
en général sur tous ceux de l’économie animale. 

Je crois bien que la simple action d’une subs- 
tance délétère sur les nerfs du poumon, peut 
avoir un effet très-marqué dans l’économie, qu’elle 
est même capable d’en troubler les fonctions 
d’une manière très-sensible ; à peu près comme 
une odeur en frappant simplement la pituitaire , 
agit sympathiquement sur le cœur et détermine 
la syncope, comme la vue d’un objet hideux 
produit le même effet, comme un lavement irri- 
tant réveille presque tout à coup et momentané- 
ment les forces de la vie, comme la vapeur du 
vinaigre, le jus d’oignon portés, sur la conjonc- 


55o mort générale 

tive pendant la syncope, suffisent quelquefois 
pour reveiller tous les organes, comme l’iniro- 
duction de certaines substances dans l’estomac 
se fait subitement ressentir dans toute l’eco- 
nomie, avant que ces substances aient eu le temps 
de passer dans le torrent circulatoire, etc. 

On rencontre à chaque instant de ces exemples 
ou le simple contact d’un corps sur les surfaces 
muqueuses, produit tout à coup une reaction 
sympathique sur les divers organes, et occa- 
sionne des phénomènes très-remarquables dans 
tout le corps. 

Nous ne pouvons donc rejeter ce mode d’ac- 
tion des substances délétères qui s’introduisent 
dans le poumon. Mais la même raison qui nous 
porte à l’admettre dans plusieurs cas, nous en- 
gage à ne pas en exagérer l’influence. 

Je ne connois point en effet d’exemple ou le 
simple contact d’un corps délétère sur une sur- 
face muqueuse produise subitement la mort. Il 
peut l’amener au bout d’un certain temps, mais 
jamais la déterminer dans l’instant qui suit celui 
où il agit. 

Cependant dans l’asphixie par les vapeurs mé- 
phitiques, telle est souvent la rapidité avec la- 
quelle survient la mort, qu’à peine le sang noir 
a-t-il eu le temps d’exercer son influence, et que 
bien manifestement la cause principale de la 


PAR CELLE DU POUMON. 55 1 

ccssQtioii des fondions est 1 action des subS” 
tances deleteres. 

Cette considération nous porte donc à croire 
que ces substances passent dans le sang à travers 
le poumon , et que circulant avec ce fluide, elles 
vont portera tous les organes, et principalement 
au cerveau, la cause immédiate de leur mort. Plu- 
sieurs'médecins ont déjà soupçonné et même ad- 
mis , mais sans beaucoup de preuves , ce passage 
dans le sang , des substances délétères introduites 
par la respiration des vapeurs méphitiques. Voici 
un très-grand nombre de considérations qui me 
paroissent l’établir d’une manière indubitable: 

1 ° On ne peut douter , je crois, que le poison 
delà vipère, que celui de plusieurs animaux veni- 
meux, que celui de la rage même, ne s’introdui- 
sent dans le système sanguin, soit par les veines, 
soit par les lymphatiques, et qu’ils ne déterminent 
par leur circulation avec le sang les funestes 
effets qui en résultent. Pourquoi des effets plus 
funestes encore , et sur-tout plus subits , ne se- 
roient - ils pas produits de la même manière 
dans les asphixies par les vapeurs méphitiques? 

2° Il paroît très-certain qu’une portion de 
l’air qu’on respire passe dans le sang, et que se 
combinant avec lui , il sert à sa coloration. Ce 
passage se fait à travers la membrane mu- 
queuse même , et non par le système absor- 




s 


553 MORT GÉnÉPlALE 

haut, comme le prouve, dans mes expériences, 
la promptitude de cette coloration. Or, qui em- 
pêche que les vapeurs méy)hltiques ne suivent 
la même route que la portion resplrabl^ de l’air? 
Je sais que la sensibilité propre du poumon peut 
le mettre en rapport avec cette portion respi- 
rable, et non avec ces vapeurs ; qu’il peut par 
conséquent admettre l’une et refuser les autres. 
Voilà même sans doute pourquoi dans l’état or- 
dinaire, les principes constitutifs de fair- atmos- 
phérique, autres que celui qui sert à la vie , ne 
traversent point ordinairement le poumon, et 
ne se mêlent pas au sang. Mais connoissons- 
iiOLis les limites précises des rapports de la sen- 
sibilité du poumon avec toutes les substances? 
ne peut-il pas laisser passer les unes , quoique 
délétères , et s’opposer à f introduction des 
autres ? 

50 La respiration d’un air chargé des exha- 
laisons qui s’élèvent de l’huile de therebentine, 
donne aux urines une odeur particulière. C’est 
ainsi que le séjour dans une chambre nouvel- 
lement vernissée influe d’une manière si remar- 
quable sur ce fluide. Dans ce cas, c’est bien évi- 
demment par le poumon, au moins en partie, que 
le principe odorant passe dans le sang , pour se 
porter de là sur le rein; en eflet, je me suis 
plusieurs fois assuré, qu’en respirant dans un 


/ 


P :4 II CELLE DU POUMON. 355 

grand bocal, et au moyen d’un tube, l’air chargé 
de ce principe qui ne sauroit alors agir sur la 
surface cutanée ; l’odeur de l’urine est toujours 
notablement changée. Si donc le poumon peut 
laisser pénétrer diverses substances étrangères à 
l’air respirable, pourquoi n’admettroit-il pas aussi 
les vapeurs méphitic[ues des mines , des lieux 
souterrains, etc. 

4° On connoît l’influence de la respiration d’un 
air humide sur la production des hy dropisIes.Plu- 
sieurs médecins ont exagéré cette influence qui 
n’est point aussi étendue qu’ils l’ont dit, mais qui 
cependant très-réelle prouve, et le passage d’un 
fluide aqueux dans le sang avec l’air de la res- 
piration , et , par analogie , la possibilité du pas- 
sage de toute autre substance différente de l’air 
respirable. 

5° Si on asphixie un animal dans le gaz hy- 
drogène sulfuré , et que quelque temps ,après 
sa mort on place sous un de ses organes, sous 
un muscle par exemple, une plaque de métal; 
la surface de cette plaque contiguë à l’organe 
devient sensiblement sulfurée. Donc le prin- 
cipe étranger qui ici est uni à l’hydrogène, s’est 
introduit dans la circulation par le poumon, a 
pénétré avec le sang toutes les parties que pro- 
bablement il a concouru à alloiblir et même à 
interrompre dans leurs fonctions. Les commis-, 

Z 


S54 MORT generale 

saires de l’Institut ont observe' , dans leurs ex- 
périences , ce phe'nomène qui prouve manifes- 
tement et directement le mélangé immédiat des 
vapeurs me'phitiques avec le sang, ainsi que leur 
action sur les organes. J’ai fait une observation 
analogue, dans l’aspbixie , avec le gaz nitreux. 
On connoît les phénomènes de même nature 
qui accompagnent l’usage du mercure pris in- 
teVieurement ou exte'rieurement. 

Je crois que nous sommes presejue déjà en droit 
de conclure, d’après les phénomènes que je viens 
d’exposer, et d’après les réflexions qui les ac- 
compagnent, que les substances délétères dont 
les différens gaz sont le veliicule, passent dans 
le sang à travers le poumon^ et que portées par 
la circulation aux divers organes, elles vont les 
frapper de leur mortelle influence. Mais pour- 
suivons nos recherches sur cet objet, et tâchons 
d’accumuler d’autres preuves sur les premières. 

Je me suis assuré par un grand nombre d’ex- 
périences, qu’on peut sur un animal vivant faire 
passer dans le sang , par la voie du poumon , 
l’air atmosphérique en nature , ou tout autre 
fluide aérifbrme. 

Coupez la trachée-artère d’un chien, pour y 
adapter un robinet ; poussez par ce moyen , et 
avec une seringue ,- une quantité de gaz plus 

V» 

considérable que celle que le poumon contient 


jPAR CELLE t)U EOUMOÎf. $55 

dans une inspiration ordinaire ; retenez le gaz 
dans les bronches, en fermant le robinet : aussi- 
tôt l’animal s’agite , se débat , fait de grands 
efforts avec les muscles pectoraux. Ouvrez a^ors 
une des artères , même parmi celles qui sont les 
plus éloignées du cœur, comme à la jambe , au 
pied : le sang jaillit aussitôt écumeux , et pré- 
sente une grande quantité de bulles d’air. 

Si c’est du gaz hydrogène que vous avez em- 
ployé , vous vous assurerez qu’il a passé en na- 
ture dans le sang , en approchant de ces bulles 
une bougie allumée, qui les enflammera. Je fais 
ordinairement l’expérience de cette manlérc-là. 

Quand le sang a coulé écumeux pendant 
trente secondes et même moins, la vie animale 
s’interrompt ; le chien tombe avec tous les symp- 
tômes de la mort qui succède à l’insufflation 
de r air dans le système vasculaire à sang noicé 
Il périt bientôt, quoiqu’on donne accès à l’air 
en ouvrant le robinet et en rétablissant ainsi la 
respiration. 

En général, dès que le sang s’est écoulé de 
l’artère , mêlé avec des bulles d’air , déjà il a 
porté son influence funeste au cerveau, et on 
peut assurer que, quelque moyen qu’on emploie, 
la mort est inévitable. 

On voit qu'ici les causes qui déterminent 1^ 
mort sont les mêmesque celles qui naissent de Tin- 

Z :2 




55G MORT G Ê N ï' Il ARE 

sufflalion de l’air clans une veine. Toute la dif- 
férence est cjLie dans le premier cas l’air passe 
du poumon dans le système artériel, et c|ue dans 
le second , c’est du système veineux et à travers 
le poumon, qu’il se glisse dans les artères. 

Dans l’ouverture cadavérique des animaux 
morts à la suite de ces expériences , on trouve 
tout l’appareil vasculaire à sang rouge, en com- 
mençant par l’oreillette et le ventricule aortiques, 
plein de bulles d’air plus ou moins abondantes. 
Dans quelques circonstances le sang passe aussi 
en cet état par le système capillaire général , et 
tout l’appareil vasculaire à sang noir est égale- 
ment rempli d’un fluide écumeux. D’autres fois 
les capillaires de tout le corps sont le terme où 
s’arrête l’air mêlé au sang, et alors, quoique la 
circulation ait encore continué quelque temps 
après l’interruption de la vie animale , cepen- 
dant le sang noir ne présente pas la moindre 
bulle aérienne , tandis que le rouge en est sur- 
chargé. 

Je n’ai jamais observé dans Ces expériences, 
qui ont été très - souvent répétées , que les 
bronches aient éprouvé la moindre déchirure; 
cependant j’avoue qu’il est difficile de s’en as- 
surer dans leurs dernières ramifications; seule- 
ment voici un phénomène qui peut jeter quel- 
que jour sur cet objet : toutes les fois qu’on 


PAR CELLE DU POUMON. 5o7 

pousse l’air avec une trop grande impe'tuosité 
dans le poumon, on produit , outre le passage 
de ce fluide dans le sang , son infiltration dans 
le tissu cellulaire oii il se propage de proche en 
proche , et détermine par là l’emphysème de la 
poitrine, du cou, etc. Mais si l’impulsion estmo- 
dére'e , et que seulement la quantité d’air soit 
augmentée au-delà de la mesure d’une grande 
inspiration , il n’y a que le passage de l’air en 
nature dans le sang , et jamais l’infiltration cel- 
lulaire (i). 


(i) Ce fait, plusieurs fois constaté dans mes expé- 
riences, n’est pas toujours le même chez l’homme. 
Souvent on voit des emphysèmes produits par des 
efforts violens de la respiration , efforts qui ont poussé 
dans l’organe cellulaire l’air contenu dans le poumon. 
Or, si le passage de l’air dans le sang précédoit ou 
même accompagnoit toujours son introduction dans 
les cellules voisines des bronches , tous ces emphy- 
sèmes seroient nécessairement mortels , et même 
d’une manière subite, puisque, d’après ce qui a été 
dit plus haut, le contact de l’air sur le cerveau où 
le porte la circulation , interrompt inévitablement les 
fonctions de cet organe. 

Cependant on observe que souvent les emphysèmes, 
ou se guérissent, ou n’occasionnent la mort qu’après 
un temps assez long. J’ai vu à l’Hôtel -Dieu une 
tumeur aérienne se développer subitement sous l’ais- 

Z 5 


558 BI O R T GÉNÉRALE 

Les 'expériences dont je viens de donner le 
detail présentent des phénomènes qui se passent 

selle , pendant que Desault réduisoit une jUncienne 
luxation, par les efforts violens du malade pour re- 
tenir sa respiration. Au bout de quelques jours, cette 
tumeur disparut sans avoir nullement incommodé. 
On trouve dans les mémoires de l’académie de chi- 
rurgie , dans les traités d’opérations , etc. divers exem- 
ples d’emphjsèmes produits par les vives agitations 
du thorax , à la suite de l’introduction d’un corps 
étranger dans la trachée-artère, emphysèmes avec 
lesquels les malades ont vécu plusieurs jours , et 
auxquels même ils ont échappé. 

Il est donc hors de doute que souvent chez l’homme 
l’air passe du poumon dans le tissu cellulaire , sans 
pénétrer dans le système artériel. Mes expériences 
faites sur les animaux n’ont point été exactement ana- 
logues à ce qui arrive dans l’introduction d’un corps 
étranger , où une partie de l’air entre et sort encore. 
Il est donc probable que d’une cause exactement 
semblable , pourroit naître aussi le même effet chez les 
animaux. 

Réciproquement le passage de l’air dans les vais- 
seaux sanguins arrive quelquefois chez l’homme, sans 
que l’infiltration de l’organe cellulaire ait lieu 5 alors 
la mort est subite. 

Un pécheur sujet à des coliques venteuses , en est 
affecté tout à coup dans sa barque j le ventre se gonfle , 
la respiration devient pénible 5 le malade meurt près- 


PAR CELLE DU POUMON. o5f) 

dans un état different de l’inspiration ordinaire : 
je sens bien par conséquent qu’on ne peut eu 

qu’à l’instant. Morgagni l’ouvre le lendemain , et 
trouve ses vaisseaux remplis d’air. Pechelin dit av^oir 
vu également périr un homme subitement dans les 
angoisses d’une respiration précipitée , et avoir trouvé 
ensuite beaucoup d’air dans le cœur et dans les gros 
vaisseaux. 

J’ai déjà eu occasion de disséquer plusieurs ca- 
davres dont la mort avoit été précédée d’une conges- 
tion sanguine dans le système capillaire extérieur de la 
face, du cou , et même de la poitrine. Ce systèmepré- 
sentoit un engorgement et une lividité remarquables 
dans toutes ces parties , et j’ai trouvé en ouvrant les 
artères et les veines , dans celles du cou et de la tête spé- 
cialement , un sang écumeux et mêlé de beaucoup de 
bulles d’air. J’ai appris que l’un de ces sujets avoit 
péri subitement dans une afièction convulsive des 
muscles pectoraux 5 je n’ai pu avoir de renseignemens 
sur les autres. Au reste^, tous ceux qui ont qiielqu’Iia- 
bitude des amphithéâtres , doivent avoir observ’é ces 
sortes de cadavres qui se putréfient très-promptement 
et avec une odeur insupportable. Ils ont remarqué 
aussi que l’air dans les vaisseaux préexisté à la putré- 
faction. 

Je soupçonne que dans fous ces cas la mort a été 
produite par le passage subit de l’air du poumon dans 
le sang qui l’a ensuite porté au cerveau 5 à peu près 
comme j’ai dit qu’elle survient, lorsque dans un 

Z 4 


56o MORT GÉNÉRALE 

tirer une rigoureuse induction pour le passage 
des substances deletères dans la masse du sang; 
mais cependant je crois quelles en confirment 
beaucoup la possibilité , qui d’ailleurs est dë- 
montrëe par plusieurs des remarques prece- 
dentes. . 

D’après tout ce qui a ëtë dit ci-dessus, je ne 
pense pas qu’on puisse refuser d’admettre ce pas- 
sage. En effet, i « nous avons vu que la seule trans- 
mission du sang noir dans les artères ne suffisoit 
pas pour rendre raison d’une foule de phéno- 
mènes infiniment varies que présentent les di- 
verses asphixies;2° que le simple contact, sur les 


animal vivant on pousse beaucoup d’air vers le 
poumon, et qu’on fait ainsi passer ce fluide dans le 
système vasculaire. 

En rapprochant ces phénomènes des considérations 
présentées plus haut sur la mort par l’injection de l’air 
dans les veines , on sera , je crois, fort porté à admettre 
l’opinion que j’avance, et qui d’ailleurs a été celle de 
plusieurs médecins. On a déjà fait sur le cadavre 
divers essais relatifs à ce point. Morgagni en présente 
le détail ; mais c’est sur l’individu vivant que l’on doit 
observer le passage de l’air dans le sang, pour en 
déduire des conséquences sur l’objet qui nous occupe. 
On sait en effet quelle est l’influence de la mort sur la 
perméabilité des parties. 


PAR CELLE DU POUMON* 56 1 

I 

nerfs pulmonaires , des substances dëlëtères qui 
forment certaines vapeurs mëplii tiques ne pou- 
voit produire une mort aussi rapide que celle 
observëe quelquefois dans ces accidens; 5° que 
nous ëtions conduits consëquemment à soup- 
çonner, d’après le dëfaut d’autres causes , celle 
du passage de ces substances dëlëtères dans le 
sang ; 4*^ qu’une foule de considérations ëta- 
blissoit positivement ce passage qui se trouve 
ainsi prouvé , et par voie indirecte-, et par voie 
directe. 

Ce principe étant une fois établi , voyons 
quelles conséquences en résultent. La première 
de ces conséquences est le mode d’action qu’exer- 
. cent les substances délétères sur les divers or- 
ganes, où les porte le torrent de la circulation. 

Rechercher le mécanisme précis de cette ac- 
tion , ce seroit quitter la voie de l’expérience pour 
entrer dans celle des conjectures. Je ne m’en 
occuperai pas plus que je me suis occupé à trou- 
ver comment le sang noir agit précisément sur 
les organes dont il interrompt l’action. 

Je me borne donc a examiner sur quel svs— 
tème se porte principalement l’influence des 
substances deleteres melees avec le sang dans 
diverses espèces d’aspliixies. Or tout nous an- 
nonce , 1 ° que c’est en général sur le système 
nerveux, sur celui sur- tout qui préside aux 


562 .MORT générale 

parties de la vie animale ; car les fonctions or-- 
ganiques ne sont troublées que consécutive- 
ment j 2 ° que dans le système nerveux animal, 
c est le cerveau qui se trouve spécialement af- 
fecté ; 5° que sous ce rapport le cit. Pinel a eu 
raison de classer parmi les névroses différentes 
asphixies, celles, sur-tout, dans lesquelles il y 
a , outre le contact du sang noir , la présence 
d’un délétère. Voici différentes considérations 
qui me paroissent laisser peu de doutes sur cet 
objet. 

Dans toutes les asphixies ou l’on ne peut 
révoquer en doute la présence d’un délétère, 
comme par exemple dans celles produites par 
le plomb, les symptômes se rapportent presque 
toujours à deux phénomènes généraux et oppo- 
sés ; savoir , au spasme , à celui sur-tout des 
muscles à mouvement volontaire , ou à une 
torpeur, à un engourdissement analogues aux 
affections soporeuses. Deux ouvriers sortent 
d’une fosse d’aisance de la rue St. André-des- 
Arcs,. frappés des vapeurs du plomb : l’un s’as- 
sied sur une borne, s’endort, et tombe as- 
phixié ; l’autre s’enfuit en sautant convulsive- 
ment jusqu’à la rue du Battoir, et tombe éga- 
lement asphixié. Le sieur Verville s’approche 
d’un ouvrier tué par le plomb; il respire 1 air 
qui s’exhale de sa bouche : soudain il est ren- 


0 


? A R CELLE DU POUMON. 565 

versé sans connoissance , et bientôt il est pris 
de fortes convulsions. La vapeur du charbon 
<?nivre souvent, comme on le dit. J’ai vu périr 
les animaux aspliixiés par d’autres gaz avec une 
roideur des membres , qui indique le plus vio- 
lent spasme. Le centre de tous ces symptômes, 
l’organe spécialement affecté dont ils émanent, 
est sans contredit le cerveau. 11 arrive alors ce 
qui survient quand on met cet organe à dé- 
couvert , et qu’on l’irrite ou qu’on le comprime 
d’une manière quelconque : l’irritation ou la 
compression donnent lieu tantôt à l’assoupisse- 
ment, tantôt aux convulsions, suivant leurs 
degrés, et quelquefois suivant la disposition du 
sujet. Ici il n’y a point de compression; mais 
l’irritant est le délétère apporté au cerveau par 
la circulation. 

20 La vie animale est toujours subitement 
interrompue avant l’organique, dans les cas ou 
l’asphixie a été telle qu’on ne peut soupçonner 
le contact du sang noir de l’avoir seul produite. 
Or le centre de cette vie est le cerveau ; c’est lui 
auquel se rapportent les sensations et d’où par- 
tent les voûtions. Tout doit donc être anéanti 
dans les phénomènes de nos rapports avec les 
etres voisins, lors(jue l’action cérébrale a cessé. 

5° J ai prouve que lorsque le sang noir tue 
seul 1 animal , le cerveau se trouve d’abord 


564 MORT générale 

spécialement affecte par son contact. Pourquoi 
les substances deletères qui, dansfaspliixie, sont 
apportées comme le sang par les artères cépha- 
liques, n agiroient-elles pas de la meme ma- 
nière sur la pulpe cérébrale? 

4^ J’ai poussé par la carotide différens gaz 
délétères ', l’hydrogène sulfuré, par exemple; 
j ai fait parvenir au cerveau quelques-unes des 
substances connues qui'vicient la nature de ces 
gaz, en les mêlant avec des liquides ; et toujours 
l’animal a péri asphixié, soit avec les symptômes 
de spasme, soit avec ceux de torpeurdndiqués 
plus haut. En général , rien de plus semblable 
aux asphixies des différens gaz délétères, que la 
mort déterminée par les substances nuisibles, 
quelle que soit leur nature, qu’on introduit artifi- 
ciellement dans la carotidepour les faire parvenir 
au cerveau. J’ai exposé dans un des articles précé* 
dens plusieurs expériences relatives à cet objet. 

5® Tous les accidens qu’entraînent après elles 
ces sortes d’asphixies , lorsque le malade revient 
à la vie, supposent une lésion, un trouble dans 
le système nerveux, dans celui sur-tout dont 
le cerveau est le centre. Ce sont des paralysies, 
des tremblemens , des douleurs vagues, des 
dérangemens dans l’appareil sensitif exté- 
rieur, etc. etc. 

Concluons des considérations précédentes. 


PAR CELLE DU POUMON. 5G5 

que c'est sur le cerveau , sur le sj'sLèrue nerveux 
cërëhral, et par consëquent sur tous les organes 
de la vie animale qui en sont dëpendans , que les 
principes dëlëtères introduits dans la grande 
circulation par les asphixies, portent leur pre- 
mière et leur principale influence , et que c’est de 
la mort de ces parties que dérivé spëcialement 
celle des autres. Les divers organes sont sans 
doute aussi frappës et affoiblis directement 
dans ce cas ; ils peuvent même mourir par le 
contact immëdiat des principes qui y abor- 
dent avec le sang ; et sous ce rapport , leur ac- 
tion est analogue à celle que nous avons dit être 
produite par le contact du sang noir. Mais tous 
ces phénomènes sont constamment bien plus 
marqués dans la vie animale que dans l’orga- 
nique, où ils se développent sans doute comme 
nous avons dit que cela arrive par le contact, du 
sang noir. 

' Au reste, n’oublions jamais d’associer dans 
la cause de ces sortes de mort, l’influence de 
ce sang noir à celle des délétères, quoique nous 
ayons fait ici abstraction de cette influence. Elle 
est d’autant plus marquée, que la circulation 
a continué plus long-temps après la première 
invasion des symptômes , parce que le sang noir 
a eu plus le temps de pénétrer les organes. 

D’après ce que nous avons dit de rintroduc- 


S6G MORT GENERALE 

don des déle'tères dans le sang, et de leur ac- 
tion sur les diverses parties, on se fera aisé- 
ment , je pense , une idëe de toutes les différences 
indiquées plus haut dans les asphixies qu’ils pro- 
duisent. La nature infiniment variée de ces dé- 
létères , doit produire en effet des symptômes 
très-différens par leur intensité, par leur rapi- 
dité, par les traces qu’ils laissent, et dans la vie des 
organes de celui qui échappe à l’asphixie, et 
dans les cadavres de ceux qui y succombent. 

Au reste ces différences tiennent beaucoup 
aussi à la disposition dusujet : le même délétère 
peut , comme je l’ai dit , produire , suivant cette 
disposition , des effets très-divers , et quelque- 
fois opposés en apparence. 

§ II. Dans le plus grand nombre des mala-* 

dies , la mort commence par le poumon* 

Je viens de parler des morts subites ; disons 
un mot de celles qui succèdent lentement aux 
diverses maladies. Pour peu qu’on ait observe 
d’agonies , on s’est, je crois , facilement per- 
suadé que le plus grand nombre termine la vie 
par une affection du poumon. Quel que soit le 
siège de la maladie principale , que ce soit un 
vice organique, ou une lésion générale des fonc- 
tions, telle qu’une fièvre, etc. presque toujours, 


Î*AR CELLE DU POUMOIV. 067 

dans les derniers instans de l’existence , le pou- 
mon s’embarrasse ; la respiration devient pé- 
nible ; l’air sort et entre avec peine ; la colo- 
ration du sang ne se fait que très-difficilement ; 
il passe presque noir dans les artères. 

Les organes déjà affoiblis généralement par 
la maladie , reçoivent bien plus facilement alors 
l’influence funeste du contact de ce sang, que 
dans les asphixies , où ces organes sont intacts. 
La perte des sensations et des fonctions intel- 
lectuelles , bientôt celle des mouvemens volon- 
taires , succèdent à l’embarras du poumon. 
L’homme n’a plus de rapport avec ce qui l’en- 
toure ; toute sa vie animale s’interrompt , parce 
que le cerveau pénétré par le sang noir , cesse 
ses fonctions qui , comme on sait , président 
à cette vie. 

Peu à peu le cœur et tous les organes de la 
vie interne , se pénétrant de ce sang , finissent 
aussi leurs mouvemens. G’ est donc ici le sang noir 
qui arrête tout à fait le mouvement vital que la 
maladie a déjà singulièrement affoibli. En gé- 
néral il est très -rare que cet affoiblissement 
né de la maladie, amène la mort d’une manière 
immédiate ; il la prépare ; il rend les organes 
entièrement susceptibles d’être influencés par 
la moindre altération du sang rouge. Mais c’est 
presque toujours cette altération qui finit la vie. 


568 MORT générale 

La cause de la maladie n’est alors qu’une cause 
indirecte de la mort generale ; elle détermine 
celle du poumon , laquelle entraîne ensuite celle 
de tous les organes. 

On conçoit très-l3ien, d’après cela, comment 
le peu de sang contenu dans le système arté- 
riel des cadavres est presque toujours noir , 
ainsi que nous l’avons déjà dit. En effet, le 
plus grand nombre de morts commence par le 
poumon j 3 O nous verrons que celles qui ont 
leur principe dans le cerveau , doivent présenter 
aussi ce pliénomène. Donc il n’y a que celles , 
assez rares , où le cœur cesse subitement d’agir, 
à la suite desquelles le sang rouge peut se 
trouver dans l’oreillette et le ventricule aor- 
tiques , ou dans les artères. En général on ne 
fait guères une semblable observation que dans 
le cœur des animaux qui ont péri subite- 
ment d’une grande hémorragie , dans celui des 
guillotinés , etc. quelquefois dans les cadavres 
de ceux qui ont fini par une syncope, circons- 
tance où cependant cela n’arrive pas toujours. 

D’après la fréquence des morts qui com- 
mencent par un embarras de poumon, on con- 
çoit aussi comment cet organe se trouve presque 
toujours gorgé de sang dans les cadavres. En 
général, il est d’autant plus gros, plus pesant, 
«que l’agonie a été plus longue. 


PAR CELLE DU POUMOK. 3Gq 

Quand ces deux choses, i°,la prësence du 
sang noir dans le système vasculaire à sang 
rouge, ‘ 2 ^ r engorgement du poumon par ce sang 
noir, se trouvent réunies, on peut dire que la 
mort a commeucë chez le sujet par le poumon, 
C|uelle qu’ait été d’ailleurs sa maladie. En effet, la 
mort n’encliaîne jamais ses phénomènes immé- 
diats (je ne parle pas des phénomènes éloi- 
gnés) c{Lie de l’un des trois organes, pulmonaire, 
céphalique ou cardiaque , à tous les autres. Or 
nous avons déjà vu d’un côté que si elle a son 
principe dans le cœur, il y a vacuité presque 
entière des vaisseaux pulmonaires , et ordinai- 
rement présence du sang rouge dans le ventricule 
aortique; d’un autre côté nous verrons que si 
la mort frappe d’abord le cerveau , on observe, 
il est vrai , du sang noir dans l’appareil à sang 
rouge , mais aussi nécessairement le poumon se 
trouve alors vide , à moins qu’une affection an- 
técédente et étrangère aux phénomènes de la 
mort ne l’ait engorgé. Donc le signe que j’in- 
dique ici , dénote que les premiers phénomènes 
de la mort se sont d’abord développés dans le 
poumon. 


A a 


( 


Z'] O DE LA MORT DU FOUMO?f 


ARTICLE NEUVIÈME. 

De Vinfluence que la mort du cerveau 
exerce sur celle du poumon, 

Di s que le cerveau de l’homme cesse d’agir, le 
poumon interrompt subitement toutes ses fonc- 
tions. Ce pbemomène , constamment observé 
dans les animaux à sang rouge et chaud , ne 
peut arriver que de deux manières , i ° parce 
que l’action du cerveau est directement néces- 
saire à celle du poumon ; 2° parce que celui-ci 
reçoit du premier une influence indirecte par 
les muscles intercostaux et parle diaphragme, in- 
fluence qui cesse lorsque la masse céphalique est 
inactive. Déterminons lequel de ces deux modes 
est celui qu"a fixé la nature. 

§ I. Déterminer si c'est directement que 
le poumon cesse d'agir par La mort du 
cerveau. 

J’aurai prouvé , je crois , que ce ii est point 
directement que la mort du cerveau entraîne 
celle du poumon, si j’établis qu’il n j a aucune 
influence directe exercée par le premier sur le 
second de ces organes , or rien de plus facile 


PAR CELLE DU CERVEAU. Z']l 

à démontrer par les expériences , que ce prin- 
cipe essentiel. 

Le cerveau ne peut influencer directement le 
poumon que par la paire vague ou par le grand 
sympathique , seuls nerfs qui établissent des 
communications entre ces deux organes , suivant 
l’opinion commune; car suivant les lois de la 
nature , le grand sympathique n’est qu’un agent 
de communication entre les organes et les gan- 
glions , et non entre le cerveau et les organes. 
Or, premièrement la paire vague ne porte point 
au poumon une influence actuellement néces- 
saire aux fonctions qui s’y exercent : les con- 
sidérations et les expériences suivantes prouve- 
ront , je crois , cette assertion. 

1° Irritez la paire vague d’un seul côté ou 
des deux à la fois , dans la région du cou : la 
respiration se précipite d’abord un peu; ranimai 
s’agite ; le poumon semble gêné. Vous croiriez 
d’abord que ces phénomènes indiquent une in- 
fluence directe ; détrompez-vous : toute espèce 
de douleur subite produit presque constamment, 
quels que soient et son siège et les parties qu’elle 
intéresse , un semblable phénomène qui , du 
du reste , se dissipe dès que l’irritation cesse. 
Une simple plaie au cou , sans lésion de la hui- 
tième paire, occasionne le même effet , si elle fait 
beaucoup souffrir l’animal. 


A a 


oy2 DE LA MO P». T DU POUMOlV 

2 ° Si Oïl coupe un seul de ces nerfs, la res- 
piration s’embarrasse aussi tout à coup par l’ef- 
fet de la douleur; mais l’embarras dure encore 
quelque temps après que la cause de la douleur a 
cesse ; peu à peu il se dissipe, et au bout de 
quinze ou vingt heures, la vie enchaîne ses phé- 
nomènes avec leur régularité ordinaire. 

Si on divise , sur un autre chien , les deux 
nerfs vagues, la respiration se précipite beaucoup 
plus; elle ne revient point à son degré ordinaire 
comme dans l’expérience précédente; elle con- 
tinue à être laborieuse pendant quatre ou cinq 
jours, et l’animal périt. 

Il résulte de ces deux dernières expériences , 
que le nerf de la huitième paire est bien néces- 
saire , il est vrai , aux fonctions pulmonaires , 
que le cerveau exerce bien par conséquent une 
espèce d’influence sur ces fonctions, mais que 
cette influence n’ek point actuelle, que sans elle 
le poumon continue encore long-temps son ac- 
tion, et que ce n’est pas par conséquent son in- 
terruption qui fait cesser tout à coup la respira- 
tion , dans les lésions du cerveau. 

L’influence des nerfs que le poumon reçoit des 
ganglions est-elle plus immédiatement liée à ses 
fonctions ? Les faits suivans décideront cette 
question. ^ 

I O Si on coupe de l’un et l’autre côtes du cou 


T> A r» c r L L T. D U r. r. n v e a r. Z'jTt 

le filet nerveux qu’on regarde comme le tronc 
du grand sympathique , la respiration n’est pres- 
que pas trouMee consécutivement. Souvent on 
n’y aperçoit pas le moindre signe d’alteration. 

2 ^ Si on divise en même-temps, et les deux 
sympathiques, et les deux nerfs vagues , la mort 
arrive au bout d’un certain temps, et d’une ma- 
nière à peu près analogue à celle où les nerfs va- 
gues sont seulement détruits. 

5° En coupant, au cou, le sympathique , on ne 
prive pas le poumon des nerfs venant du pre- 
mier ganglion thorachique; or ces nerfs peuvent 
un peu concourir à entretenir l’action de cet or- 
gane, malgré la section de leur tronc; puisque, 
comme je fai dit , chaque ganglion est un centre 
nerveux qui envoie ses irradiations particu- 
lières, indépendamment des autres centres avec 
lesquels il communique. 

Je n’ai pu lever , par des expériences faites sur 
ces nerfs mêmes , ce doute très-raisonnable ; car 
telle est la position du premier ganglion thora- 
chique, qu’on ne peut f enlever dans les ani- 
maux, sans des lésions trop considérables , et qui 
feroient périr findividu, ouïe ietleroient dans un 
trouble tel , que les phénomènes que nous cher- 
cherions alors se confondroient parmi Ceux nés 
de ce trouble universel. Mais f analogie de ce qui 
arrive aux autres organes internes , lorsqu’on 

A a 5 


5y4 MORT nu rouMoiY 

détruit les ganglions qui y envoient des nerfs, 
ne permet pas de penser que le poumon cesseroit 
d’agir à l’instant où le premier des tliorachiques 
seroit détruit. 

D’ailleurs le raisonnement suivant me paroît 
prouver d’une manière indubitable le principe 
que j’avance. Si les grandes lésions du cerveau in- 
terrompent tout à coup la respiration, parce que 
cet organe ne peut plus influencer le poumon 
au moyen des nerfs venant du premier ganglion 
thorachique, il est évident qu’en rompant la com- 
munication du cerveau avec ce ganglion, l’in- 
fluence doit cesser , et par conséquent la respi- 
ration s’interrompre (car l’influence ne peut 
s’exercer que successivement , i ” du cerveau à la 
moëlle épinière; 2 ° de celle-ci aux dernières 
paires cervicales et aux premières dorsales; de 
ces paires à leurs branches communicantes avec 
le ganglion; du ganglion aux branches qu’il 
envoie au poumon ; 5° de ces branches au pou- 
mon lui-même ). Or, si on coupe , comme l’a 
fait Cruikshank , la moëlle épinière au niveau 
de la dernière vertèbre cervicale, et par consé- 
quent au-dessus du premier ganglion thorachi- 
que, la vie et la respiration continuent encore 
long-temps, malgré le défaut de communication 
entre le cerveau et le poumon, par le premier 
ganglion thorachique. 


? A R C E L L K DU CERVEAU. 67 T) 

Je n’ai point rapporté les particularités di- 
verses qui accompagnent la section des nerfs du 
poumon, lesquelles vont aussià beaucoup d’au- 
Ires organes , comme on le sait. Les phénomè- 
nes relatifs à la respiration m’ont seuls occupé ; 
On trouvera les autres dans les auteurs qui ont 
fait avant moi , et sous un rapport différent, ces 
expériences curieuses. 

INous pouvons conclure, je crois, de toutes 
les expériences précédentes, que le cerveau n’a 
5 ur le poumon aucune influence directe et ac- 
tuelle ; que par conséquent il faut chercher d’au- 
tres causes de la cessation subite et instantanée 
du second , lorsque celles du premier s’inter- 
rompent. 

Il est cependant un phénomène qui peut jeter 
quelques doutes sur cette conséquence , et qui 
semble porter atteinte au principe qu’elle établit. 
Je veux parler du trouble subit qu’occasionne, 
comme je l’ai dit, toute douleur un peu vive 
dans la respiration et dans la circulation. Ce 
trouble n’indique-t-il pas que le cœur et le pou- 
mon sont sous l’immédiate dépendance du cer- 
veau ? Plusieurs auteurs Font pensé, fondés sur 
le raisonnement suivant : toute sensation de 
douleur ou de plaisir se rapporte certainement 
au cerveau, comme au centre qui perçoit cette 
sensation. Or si toute douleur violente précipite 

A a 4 


5yG DE DA MORT DU T O U M O IV' 

la circulation et la respiration, il est manifeste 
que c’est le cerveau affecté qui réagit alors sur 
le poumon et sur le cœur, et trouble ainsi leurs 
fonctions. Mais ce raisonnement est , comme on 
va le voir, plus spécieux que solide. 

Toute douleur un peu forte produite, soit 
dans riiomme, soit dans les animaux, est pres- 
que toujours accompagnée d’une émotion vive, 
d’une affection du principe sensitif, et non du 
principe intellectuel. Tantôt c’est la crainte, tan- 
tôt c’est la fureur qui agitent l’animal souffrant; 
quelquefois ce sont d’autres sentimens que nous 
ne pouvons exactement dénommer , que nous 
éprouvons , mais que nous ne saurions rendre , 
et qui rentrent tous dans la classe des passions. 

D’après ceal , il j a dans le plus grand nombre 
de douleurs, sensation; 2° passion, émo- 
tion, affection (i). Or j’ai prouvé que toute 
'"sensation se rapporte à la vie animale, et spécia- 
lement au cerveau, centre de cette vie; que 

(i) Ces luofs passion, émotion, affection, etc. pré- 
sentent, je le sais , des différences très-réelles dans la 
langue des métapLisiciens ; mais comme l’effet général 
^des sentimens qu’ils expriment esp toujours le même 
sur la vie organique; comme cet effet général m’inté- 
resse seul , et que les phénomènes secondaires m’im- 
portent peu, j’emploie indifféremment ces mots les 
uns pour les autres. 


PAR C E "L L K DU CERVEAU. Z']'] 

toute passion , toute émotion au contraire , a 
rapport à la vie organique , au poumon, au cœur, 
etc. Donc, quoique dans toute douleur ce soit 
le cerveau qui perçoive la sensation, quoique 
ce soit dans cet organe que se trouve le principe 
qui souffre, cependant il ne reagit point sur les 
viscères internes. Donc le trouble qui affecte 
alors et la respiration et la circulation, ne dé- 
pend point de cette réaction, mais de f influence 
immédiate qu’exercent les passions qui agitent 
alors l’animal, sur son cœur ou sur son poumon. 
Les considérations suivantes me paroissent d’ail- 
leurs justifier ces conséquences d’une manière 
décisive. 

I ° Souvent le trouble de la respiration et de 
la circulation préexiste à la douleur ; examinez 
le thorax, et placez la main sur le cœur d’un 
homme auquel on va pratiquer une opération , 
d’un animal qu’on va soumettre à une expé- 
rience après qu’il en a déjà éprouvé d’autres: 
vous vous convainjcrez facilement de cette 
vérité. 

2 O II y a quelquefois une disproportion évi- 
dente entrelasensationdedouleurqu’onéprouve, 
et le trouble né dans la circulation et dans la respi- 
ration. Un malade mourut subitement après la 
section du prépuce. L’opération de la fistule à 
1 anus par la ligature tut également presque tout 


OyS DE LA MORT DU POU MON 

à coup mortelle pour un autre qu’opeVoit De- 
sault, etc. etc. Or, dans ces cas, ce n’est pas 
sûrement la douleur qui a tué (je ne crois pas 
qu’elle tue jamais d’une manière subite); mais 
la mort est arrivée comme elle survient à la nou- 
velle d’un événement qui frappe l’homme d’ef- 
froi , qui l’agite de fureur, comme j’ai dit que la 
syncope se manifeste, etc. Ce sont le cœur et le 
poumon qui ont été directement affectés par la 
passion , et non par la réaction cérébrale. 

5° Il est des malades assez courageux pour 
supporter; de vives douleurs avec sang-froid, et 
sans qu’aucune passion, sans qu’aucune émo- 
tion se manifestent : eh bien ! examinez la poi- 
trine, placez la main sur le cœur de ces malades, 
à l’instant de leurs souffrances : vous ne trouve- 
verez aucune altération dans leur circulation, ni 
dans leur respiration. Cependant leur cerveau 
perçoit la douleur comme celui des autres ; cet 
organe devroit conséquemment réagir également 
sur les organes internes, et troubler leur action. 

4'’ Ce n’est pas par les cris ou par le silence des 
malades qu’il faut juger de l’état de leur ame 
pendant les opérations qu’ils subissent. Ce signe 
est trompeur, parce que la volonté peut chez 
eux maîtriser assez les mouvemens, pour les 
empêcher de céder à l’impulsion que leur don- 
nent les organes internes : mais examinez le 


P A Tl CELLE DU CERVEAU. 5y9 

cœur et le poumon ; leurs fonctions sont , si je 
puis m’exprimer ainsi, le thermomètre des af- 
fections de l’ame. Ce n’est pas sans raison que 
facteur qui joue un rôle de courage, saisit la 
main de celui qu’il veut rassurer, et la place 
sur son cœur, pour lui prouver que faspect du 
danger ou de la douleur ne f intimide pas. C’est 
par la même raison qu’il ne faut point juger 
fêtât intérieur de famé par les mouvemens ex- 
térieurs des passions. Ces mouvemens peu- 
vent être également réels ou simulés; réels, si 
c’est le cœur qui en est le principe ; simulés , 
s’ils’ ne partent que du cerveau; car dans le 
premier cas ils sont involontaires , dans le se- 
cond ils dépendent de la volonté. Examinez donc 
toujours dans les personnes chez qui la fureur , 
la douleur , le chagrin se manifestent, si fétat 
du pouls correspond aux mouvemens externes. 
Quand je vois une femme pleurer, s’agiter, être 
prise de mouvemens convulsifs, à la nouvelle 
de la perte d’un objet chéri, et que je trouve 
son pouls dans son état naturel, je fais ce rai- 
sonnement : La vie animale est ici seule agitée; 
f organique est calme. Or les passions, les émo- 
tions portent toujours leur influence sur la der- 
nière; donc f émotion de cette femme n’est pas 
vive; donc ses mouvemens sont simulés. Au 
contraire, j’en vois une autre dont le chagrin 


58o DE LA M O L T DU P O U O 

concenire ne se manifeste par aucun signe ex- 
térieur ; cependant son cœur bat avec force , ou 
s’esttout à coup ralenti, ou a éprouvé, en un mot, 
un trouble quelconque. Je dis alors que cette 
femme simule un calme qui n’est pas dans son 
ame. 11 n’y auroit pas d’équivoque s’il étoit pos- 
sible de distinguer les mouvemens involontaires 
produits , dans les passions , par l’action du cœur 
sur le cerveau, et ensuite parla réaction de celui-ci 
surlesmuscles, d’avec les mouvemens volontaires 
déterminés par la simple action du cerveau sur 
le système locomoteur de la vie animale. Mais 
dans l’impossibilité de faire cette distinction, il 
faut toujours comparer les mouvemens externes 
avec l’état des organes intérieurs. 

Quelque vives que soient les douleurs dans 
lesquelles survient le trouble de la respiration 
et de la circulation dont nous avons parlé , ce 
trouble cesse bientôt , pour peu que les douleurs 
soient permanentes. Cependant le cerveau qui 
continue à percevoirla douleur, devroit continuer 
aussi à réagir sur le poumon et sur le cœur, si sa 
réaction étoit une cause réelle du trouble de leurs 
fonctions. A quoi lient donc ce calme des fonc- 
tions internes uni à raffccllon douloureuse du 
cerveau? le voici dans notre manière de conce- 
voir les choses : nous avons vu que f habitude 
émousse bientôt toute émotion de famej quand 


PAR CELLE DU CERVEAU. 58 1 

donc la douleur subsiste, l’ émotion disparoît, 
et la sensation reste ; alors plus d’influence di- 
recte exercee sur les organes internes ; le cer- 
veau seul est affecté j alors aussi plus de trouble 
dans les fonctions internes. On conçoit que je ne 
parle ici que des cas où la fièvre produite par 
la douleur , n’a point encore troublé faction du 
cœur ou du poumon. Ce mode intermédiaire 
d’inlfuence que les affections du cerveau exer- 
cent sur celles de ces organes, n’est point ici de 
mon objet. 

Je pourrois ajouter beaucoup d’autres consi- 
dérations à celleS'ci , pour établir, que, quoi- 
que le cerveau soit le siège où se rapporte la 
douleur, il n’est point cependant le principe 
d’où émanent les altérations des organes inter- 
nes que cette douleur détermine; 2 ^ que ces 
altérations tiennent toujours à une émotion , à 
une affection de famé , à une passion dont fef- 
fet et la nature sont, comme je fai dit, absolu- 
ment distincts de la nature et de f effet de toute 
espèce de sensation, soit de plaisir, soi t de douleur. 

Ce phénomène ne dérange donc rien à la 
conséquence que nous avons tirée plus haut de 
nos expériences; savoir : que ce n’est point di- 
rectement que le poumon cesse d’agir par la mort 
du cerveau. 


582 DE LA MORT DU POUMON 

§ 1 1. Déterminer si c'est indirectement que 
le poumon cesse d'agir par la mort du 
ceiTcau» 

Puisque ce n’est pas le poumon meme qui 
meurt tout à coup dans l’interruption de l’ action 
cerëbrale, puisque sa mort n’est alors qu’indi- 
recte, il doit y avoir entre lui et le cerveau des 
intermediaires qui, dans ce cas, finissent d’abord 
leurs fonctions, et qui par-là de'ierminentla ces- 
sation de siennes. Ces intermediaires sont le 
diaphragme et les muscles intercostaux. Soumis, 
par les nefs qu’ils reçoivent, à l’influence im- 
médiate du cerveau, ils deviennent paralytiques 
dès que celui-ci a perdu entièrement son action. 
Les expériences suivantes le prouvent. 

1 ° Gruiksank coupa la moëlle épinière d’un 
> chien, entre la dernière vertèbre cervicale et la 

première dorsale. Aussitôt les nerfs intercos- 
taux, privés de communication avec le cerveau, 
cessèrent leur action j les muscles du même nom 
se paralysèrent ; la respiration ne s’opéra que 
par le diaphragme, qui recevoit ses nerfs phré- 
niques d’un point de la moëlle supérieur à la 
section. Il est facile, dans cette expérience que 
j’ai répétée plusieurs fois, de juger de la forte 
action du diaphragme, qu’on ne voit pas, par 


PAR CELLE DU CERVEAU. 583 
celle des muscles abdominaux , qui se distingue 
très-manifestement. 

2 “ Si on divise les nerfs phréniques seuls, le 
diaphragme devient immobile , et la respiration 
ne se fait que suivant Taxe transversal et par les 
intercostaux, tandis que dans le cas precedent, 
elle ne s’opéroit que suivant l’axe perpendicu- 
laire. 

3^^ Dans les deux expériences précédentes, la 
vie se conserve encore assez long-temps. Mais 
si on vient à couper en meme temps les nerfs 
phréniques et la moelle épinière vers la fin de 
la région cervicale, ou ce qui revient absolument 
au meme , si on coupe la moëlle au-dessus de 
l’origine des nerfs phréniques , alors comme 
toute communication se trouve interrompue 
entre le cerveau et les agens actifs de la respi- 
ration , la mort est subite. 

4° J’avois souvent observé dans mes expé- 
riences qu’un demi-pouce de différence dans la 
hauteur à laquelle on fait la section de la moëlle, 
produit une différence telle, qu’au- dessus la 
mort arrive à l’instant, et qu’au-dessous elle ne 
survient souvent qu’au bout de quinze à vingt 
heures. En disséquant les cadavres des animaux 
tués de cette manière, j’ai constamment observé 
que cette différence ne tenoit qu’au nerf phré- 
nique. Dès que la section lui est supérieure', la 


584 MORT DU POUMOiNT 

respiration , et par conséquent la vie , cessent à 
l’instant, parce que ni le diaphragme ni les in- 
tercostaux ne peuvent agir. Quand elle est infe- 
rieure , l’action du premier soutient encore quel- 
que temps et la vie et les phénomènes respira- 
toires. 

D’après les expériences précédentes , il est 
évident que la respiration cesse tout à coup, de 
la manière suivante , dans les lésions de la por- 
tion du système nerveux qui est placée au-dessus 
de l’origine des nerfs phréniques : i° interrup- 
tion d’action dans les nerfs volontaires infé- 
rieurs à la lésion, et par conséquent dans les inter- 
costaux et les phréniques; 2 ° paralysie de tous 
ou de presque tous les muscles de la vie ani- 
male , des intercostaux et du diaphragme spéciale- 
ment; 5° cessation des phénomènes mécaniques 
de la respiration, faute d’agens nécessaires à ces 
phénomènes; 4° anéantissement des phénomè- 
nes chimiques, faute de l’air dont les mécaniques 
déterminent l’introduction dans le poumon. L’in- 
terruption de tous ces mouvemens est aussi 
rapide que leur enchaînement est prompt dans 
l’ordre naturel. 

C’est ainsi que périssent suhilement les ma- 
lades qui éprouvent une violente lésion dans la 
portion de moëlle épinière située entre le cer- 
veau et l’origine des nerfs phréniques , comme 


PAR CELLE DU CERVEAU. 385 

cela arrive par une plaie , par une compres- 
sion, effet d’un déplacement de la seconde ver- 
tèbre, etc. etc. 

Les médecins ont été fort embarrassés pour 
fixer avec précision l’endroit du cou où une lésion 
de la moëllc cesse d’étre subitement mortelle. 
Ils ont bien vu , en général, que le haut et le bas* 
de cette région présentent, sous ce rapport, une 
différence marquée; mais rien ici n’est précis 
ni exactement déterminé. Or, d’après ce que 
j’ai dit , la limite est facile à assigner : c’est tou- 
jours l’origine des nerfs phréniques. 

Voilà encore comment périssent les malades 
qui éprouvent tout à coup une violente com-» 
motion , une forte compression, un épanchement 
considérable dans le cerveau , etc. 

Il faut observer cependant que ces diverses 
causes de mort agissent à des degrés très-diffé- 
rens. Si elles sont foibles, leur effet subit ne 
porte que sur les fonctions intellectuelles. 
Ce sont ces fonctions qui s’altèrent toujours 
les premières dans les lésions, du cerveau, et 
qui sont les plus susceptibles de céder à l’in- 
fluence d’un petit déraixgement. En général toute 
la portion de vie ànimàle p*ar laquelle nous re- 
cevons l’impression des objets extérieurs, et les 
fonctions dépendantes de cette portion , telles 
que la mémoire, l’imagination, le jugement, etc. 


58o DE LA MORT DU P O U ?,I O 

concenire ne se manifeste par aucun signe ex- 
térieur ; cependant son cœur bat avec force , ou 
s’est tout à coup ralenti, ou a éprouvé , en un mot , 
un trouble quelconque. Je dis alors que cette 
femme simule un calme qui n’est pas dans son 
ame. 11 n’y auroit pas d’équivoque s’il étolt pos- 
sible de distinguer les mouvemens involontaires 
produits , dans les passions , par l’action du cœur 
sur le cerveau, et ensuite par la réaction de celui-ci 
surlesmuscles, d’aveclesmouvemens volontaires 
déterminés par la simple action du cerveau sur 
le système locomoteur de la vie animale. Mais 
dans l’impossibilité de faire cette distinction, il 
faut toujours comparer les mouvemens externes 
avec l’état des organes intérieurs. 

5*^ Quelque vives que soient les douleurs dans 
lesquelles survient le trouble de la respiration 
et de la circulation dont nous avons parlé , ce 
trouble cesse bientôt, pour peu que les douleurs 
soient permanentes. Cependant le cerveau qui 
continue à percevoirla douleur, devroit continuer 
aussi à réagir sur le poumon et sur le cœur, si sa 
réaction étoit une cause réelle du trouble de leurs 
fonctions. A quoi tient donc ce calme des fonc- 
tions internes uni à l’affection douloureuse du 
cerveau ? le voici dans notre manière de conce- 
voir les choses : nous avons vu que l’habitude 
émousse bientôt toute émotion de l’ame^ quand 


PAR CELLE DU CERVEAU. 58 1 

donc la douleur subsiste, l’emotion disparoît, 
et la sensation reste ; alors plus d’influence di- 
recte exercee sur les organes internes ; le cer- 
veau seul est affecte ; alors aussi plus de trouble 
dans les fonctions internes. On conçoit que je ne 
parle ici que des cas où la fièvre produite par 
la douleur , n’a point encore troublé l’action du 
cœur ou du poumon. Ce mode intermédiaire 
d’ influence que les affections du cerveau exer- 
cent sur celles de ces organes, n’est point ici de 
mon objet. 

Je pourrois ajouter beaucoup d’autres consi- 
dérations à celles-ci , pour établir, que, quoi- 
que le cerveau soit le siège où se rapporte la 
douleur, il n’est point cependant le principe 
d’où émanent les altérations des organes inter- 
nes que cette douleur détermine ; 2^ que ces 
altérations tiennent toujours à une émotion , à 
une affection de F a me , à une passion dont l’ef- 
fet et la nature sont, comme je l’ai dit, absolu- 
ment distincts de la nature et de l’effet de toute 
espèce de sensation, soit de plaisir, soit de douleur. 

Ce phénomène ne dérange donc rien à la 
conséquence que nous avons tirée plus haut de 
nos expériences; savoir : que ce n’est point di- 
rectement que le poumon cesse d’agir par la mort 
du cerveau. 


588 DE LA MORT 


DU G OE U R 


ARTICLE DIXIÈME. 

De rinjluence que la mort du cerveau 
exei'ce sur celle du cœur, 

IN" ous venons de voir dans l’article precedent, 
comment, le cerveau cessant d’agir, le poumon 
reste inactif. Le même phénomène a lieu aussi 
dans le cœur ; cet organe ne bat plus dès que le 
cerveau est mort. Recherchons comment cela 
arrive. 

Il est eVident que ce phénomène ne peut avoir 
lieu que de deux manières j parce que le cœur 
est sous l’immédiate dépendance du cerveau; 
2 O parce qu’il y a entre ces deux organes, un 
organe intermédiaire qui interrompt d’abord ses 
fonctions , et qui par là arrête celles du premier, 

§. I. Déterminer si c est immédiatement que 
le cœur cesse d agir , par V interruption de 
V action cérébrale. 

La plupart des médecins parlent en général 
d’une manière trop vague de l’influence céré- 
brale; ils n’en déterminent pas assez l’étendue 
et les limites, relativement aux divers organes. 


PAR CELLE DU CERVEAU. 38 f) 

11 est évident que nous aurons répondu à la 
question proposée dans ce paragraphe, si nous 
déterminons ce qu’est cette influence par rap- 
port au cœur. Or tout paroît prouver qu’il n’y 
a aucune influence directe exercée par le cer- 
veau sur cet organe , lequel au contraire tient , 
comme nous l’avons vu, le cerveau sous son 
immédiate dépendance, parle mouvement qu’il 
lui communique. 

Cette assertion n’est pas nouvelle : tous les 
bons physiologistes l’admettent; mais comme 
plusieurs opinions de médecine appuient sur 
un principe tout opposé, il n’est pas inutile, 
je crois, de s’arrêter un peu à bien établir ce- 
lui-ci. L’observation et les expériences le dé- 
montrent également; commençons par la pre- 
mière. 

1 ° Toute imtation un peu violente du cer- 
veau, produite, soit par une esquille, soit par 
du sang, soit par toute autre cause, détermine 
presque toujours des mouvemens convulsifs, 
partiels ou généraux, dans les muscles de la vie 
animale. Or examinez alors ceux de la vie or- 
ganique, le cœur en particulier : rien n’est 
troublé dans leur action. 

2 0 Toute compression de la masse cérébrale , 
soit que du pus, de l’eau et du sang, soit que 
des os fracturés la déterminent, agit assez 

B b 3 


or- 


5qO n E L A M O n. T DU c OE U n 

dinairement eu sens inverse, c’esi-à-dlre qu’elle 
affecte de paralysie les muscles volontaires. Or 
tant que l’affection ne s’étend pas aux muscles 
pectoraux, l’î^ction du cœur n’est nullement di- 
minuée. 

5° L’opium , le vin pris à une certaine dose , 
diminuent momentanément l’energie cérébrale, 
rendent le cerveau impropre aux fonctions qui 
ont rapport à la vie animale. Or dans cet affoi- 
Llissement instantanée, le cœur continue à agir 
comme à l’ordinaire, quelquefois même son 
action est accrue. 

4*^ Dans les palpitations , dans les divers mou- 
vemens irréguliers du cœur, on n’observe point 
que le principe de ces dérangemens existe au 
cerveau, qui est alors parfaitement intact, et qui 
continue son action comme à l’ordinaire. Cullen 
s’est trompé ici, comme au sujet de la syncope. 

5° Les phénomènes nombreux de l’apoplexie, 
de l’épilepsie, de la catalepsie, du narcotisme, 
de la commotion, etc. phénomènes qui ont leur 
source principale dans le cerveau , me paroissent 
jeter un grand jour sur l’indépendance actuelle 
oii le cœur est de cet organe. • 

6*^ Tout organe soumis à l’influence directe 
du cerveau , est par là même volontaire. Or je 
crois que, malgré l’observation de Sthal , per- 
sonne ne range plus le cœur parmi ces sortes 


r A R c r, L R T. DU C r R V R A r. !)QI 

d’organes. Que seroit la vie, si nous pouvions à 
notre grë suspendre le mouvement du viscère 
qui l’anime ? La mort viendroit donc par une 
simple volition en arrêter le cours? 

Je crois que nous pourrions déjà, sans crainte 
d’erreur, conclure de la simple observation, que 
ce n’est point immédiatement que le cœur cesse 
d’agir, lorsque les fonctions cérébrales s’inter- 
rompent. Mais appuyons sur les expériences 
cette donnée fondamentale de physiologie et de 
pathologie. 

1° Si on irrite de différentes manières le cer- 
veau mis à découvert sur un animal, avec des 
agens mécaniques, chimiques, spécifiques, etc. 
si on le comprime , etc. on produit diverses alté- 
rations dans les organes de la vie animale; mais 
le cœur reste constamment dans ses fonctions 
ordinaires , tant que les mucles pectoraux ne sont 
pas paralysés. 

2° Les expériences diverses faites sur la 
moëjle épinière mise à découvert dans la région 
du cou , présentent un résultat parfaitement 
analogue. 

30 Si l’on irrite les nerfs de la huitième paire , 
dont plusieurs filets se distribuent au cœur, le 
mouvement de cet organe ne se précipite pas; 
il ne s’arrête point, si 011 fait la section des 
deux troncs. Je ne saurois trop recommander 

B ]> 4 


3q2 de la mort du C OE U R 

à ceux qui répètent ces expériences , de bien 
distinguer ce qui appartient à l’émotion , aux 
sentimens divers de crainte, de colère , etc. nés 
dans l’animal qui souffre l’expérience, d’avec 
ce qui est le résultat de l’irritation ou de la sec- 
tion du nerf. 

4° Outre la huitième paire , le tronc nerveux 
qu’on nomme grand sympathique, fournit au 
cœur différons rameaux qui se distribuent dans 
sa substance , et par lesquels le cerveau peut 
l’influencer , au moins d’après l’opinion com- 
mune qui place l’origine de ce nerf dans un 
de ceux provenant de cette masse médullaire. 
Mais j’ai déjà dit que le système nerveux du 
grand sympathique étoit absolument indépen- 
dant de celui du cerveau ; qu’il n’y a voit même 
aucun nerf qui méritât ce nom ; que ce qu’on 
avoit pris pour ce nerf étoit une suite de com- 
munications entre un grand nombre de petits 
systèmes nerveux , tous indépendans les uns 
des autres , et qui ont chacun un ganglion pour 
centre , comme le grand S 3 ^stème nerveux de la 
vie animale a pour centre le cerveau. Il me 
semble que cette manière de voir le grand sym- 
pathique, jette quelque jour sur l’indépendance 
où le cœur est du cerveau j mais poursuivons 
l’exposé des expériences propres à constater 
celte indépendance. 


PAR CELLE DU CERVEAU. 

5o Si on répète sur les filets cardiaques du 
sympathique , filets qui viennent tous directe- 
ment ou indirectement des ganglions , les expé- 
riences faites précédemment sur le nerf vague ou 
sur ses diverses branches qui émanent du cer- 
veau , les résultats sont parfaitement analogues- 
Rien n’est troublé dans les mouvemens de l’or- 
gane; ces mouvemens n’augmentent point lors- 
qu’on irrite les nerfs; ils ne ‘diminuent pas 
lorsqu’ on les coupe , comme cela arrive toujours 
dans les muscles de la vie animale. 

Je ne présente point très en détail toutes ces 
expériences dont la plupart sont connues , mais 
que j’ai voulu cependant exactement répéter , 
parce que tous les auteurs ne s’accordent pas 
sur les phénomènes qui en résultent. 

Il est un autre genre d’expériences analogues 
à celles-ci, qui peuvent encore éclairer les 
rapports du cœur et du cerveau : ce sont celles 
du galvanisme. Je ne négligerai point ce moyen 
de prouver que le premier de ces organes est 
toujours actuellement indépendant du second. 

J’ai fait ces expériences avec une attention 
d’autant plus scrupuleuse , que plusieurs auteurs 
très-estimables ont avance, dans ces derniers 
temps , une opinion contraire , et ont voulu 
établir que le cœur et les autres muscles de 
la vie organique ne diffèrent point sous le rap- 


5c)4 ^ ^ ^ I\I O Fl T DU C OE U n. 

port de leur susceptibilité pour l’influence gal- 
vanique des muscles divers de la vie animale. 
Je vais d’abord dire ce que j’ai observe sur les 
animaux à sang rouge et froid. 

J’ai arme plusieurs fois dans une gre- 
nouille, d’une part son cerveau avec du plomb, 
d’une autre part son cœur et ses muscles des 
membres inferieurs avec une longue lame de 
zinc qui touclioit au premier par son extrémité 
supérieure , et aux seconds par l’inférieure. La 
communication établie avec de l’argent entre 
les armatures des muscles et celles du cerveau, 
a déterminé constamment des mouvemens dans 
les membres ; mais aucune accélération ne rn’a 
paru sensible dans le cœur lorsqu’il battoit en- 
core ; aucun mouvement ne s’est manifesté 
quand il avoit cessé d’être en action. Quel que 
soit le muscle volontaire que l’on arme en même 
temps que le cœur , pour comparer les phé- 
nomènes qu’ils éprouvent lors de la commu- 
nication métallique, il y a toujours une différence 
tranchante. 

2 » J’ai armé sur d’autres grenouilles, par une 
tige métallique commune, d’uiie part la portion 
cervicale de la moëlle épinière dans la région 
supérieure du cou, afin d’être au-dessus de 1 en- 
droit d’où les nerfs qui vont au sympathique 
et de là au cœur, tirent leur origine, d autre 


PAR CELLE DU CE R V K A U. 5q5 

part le cœur et un muscle volontaire quel- 
conque. Toujours j’ai observe un résultat ana- 
logue à celui de l’experience precedente, en 
e'tablissant la communication. Toujours de vio- 
lentes agitations dans les muscles volontaires , 
jointes au défaut de cliangement manifeste -dans 
les mouvemens du cœur , se sont fait apper- 
cevoir. * , 

5° J’ai tâché de mettre à découvert les nerfs 
qui vont au cœur des grenouilles; plusieurs filets 
grisâtres à peine sensibles , et dont, à la vérité, 
je ne puis certifier positivement la nature, ont 
été armés d’un métal, tandis que le cœur re- 
posoit sur un autre. La communication établie 
par un troisième, n’a déterminé aucun effet 
sensible. 

11 me semble que ces essais, déjà tentés en 
partie avant moi , sont très-convenables pour dé- 
terminer positivement si le cerveau influence 
directement le cœur , sur-tout lorsqu’on a soin 
de le répéter, comme j’ai fait, en armant suc- 
cessivement , et tour à tour, la surface interne, 
la surface externe, et la substance même de ce 
dernier organe. Dans tous ces essais en effet , 
la disposition naturelle est conservée entre les 
diverses parties qui servent à l’unir au cerveau. 

11 est un autre mode d’expériences, qui con- 
siste, I O à détacher le cœur de la poitrine ; 2 ° le 


C OE U R 


Ô()b DE LA MORT DU 

mettre en contact , avec deux métaux differens , 
par deux points de sa surface , ou avec des 
portions de chair arme'es de métaux; 3° à faire 
communiquer les armatures par un troisième 
métal : alors HumLolt a vu des mouvemens se 
manifester. J’avoue que souvent , en répé- 
tant strictement ces expériences, telles qu elles 
sont indiquées , je n’ai rien aperçu de semblable. 
D’autres fois cependant un petit mouvement, 
très-différent de celui qui animoit alors le cœur, 
s’est manifesté, et a paru tenir à l’influence galva- 
nique. J’aurois presque pris ce mouvement pour 
l’effet de l’irritation mécanique des armatures, 
sans l’autorité respectable de cet auteur et d’une 
foule d’autres physiciens très-estimables, qui ont 
reconnu dans leurs essais l’influence du galva- 
nisme sur le cœur, lorsqu’il y est appliqué de 
cette manière. Je suis loin de prétendre voir 
dans mes expériences, mieux que ceux qui se 
sont occupés du meme objet; je dis seulement 
ce que j’ai observé. 

Au reste, les expériences ou les armateurs 
ne portent pas, d’un côté sur une portion du 
svstème nerveux, de l’autre siir les fibres char- 
nues du cœur , ne me semblent pas très-con- 
cluantes pour décider si l’influence que le cer- 
veau exerce sur cet organe , est directe. Quelle 
induction rigoureuse peut-on tirer des mouve- 


PAR CFLLE DU CERVEAU. 

mens produits par l’armature de deux por- 
tions charnues ? 

Je passe maintenant aux expériences faites sur 
les animaux à sang rouge et chaud : elles sont d’au- 
tant plus necessaires, que le mode de contrac- 
tilité des animaux à sang rouge et froid diffère 
essentiellement du leur, comme on le sait. 

1° J’eus l’autorisatioii dans l’hiver de l’an 
sept, défaire différeiis essais sur les cadavres des 
guillotinés. Je les avois à ma disposition trente 
à quarante minutes après le supplice. Chez 
quelques - uns toute espèce de motilité étoit 
éteinte; chez d’autres on ranimoit cette pro- 
priété avec plus ou moins de facilité dans tous 
les muscles par les agens ordinaires. On la déve- 
loppoit, sur-tout dans les muscles de la vie ani- 
male , parle galvanisme. Or il m’a toujours été 
impossible de déterminer le moindre mouve- 
ment en armant , soit la moëlle épinière et le 
cœur, soit ce dernier organe et les nerfs qu’il 
reçoit des ganglions par le sympathique,ou du 
cerveau .par la paire vague. Cependant les ex- 
citans mécaniques directement appliqués sur les 
fibres charnues en occasionnoient la contrac- 
tion. Cela tenoit-il à l’isolement où étoient de- 
puis quelque temps les filets nerveux du cœur 
d avec le cerveau ? Mais alors pourquoi ceux des 
muscles volontaires, également isolés , se pré- 


DU € OE Ü R 


098 DE LA MORT 

toient-ils aux phénomènes galvaniques ? D’aiî- 
leui'S les expériences suivantes éclairciront ce 
doute. 

2 ° J’ai armé de deux métaux diflerens, sur 
des chiens et sur des cochons d’inde, d’abord le 
cerveau et le cœur, ensuite le tronc de la moelle 
épinière et ce dernier organe , enfin ce meme or- 
gane et le nerf de la paire vague dont il reçoit 
plusieurs nerfs. Les deux armatures étant mises 
en communication, aucun résultat sensible n’a 
été apparent; je n’ai point vu les mouvernens se 
ranimer lorsqu’ils avoient cessé, ou s’accélérer 
lorsqu’ils continuoient encore. 

5° Les nerfs cardiaques de deux chiens ont 
été armés, soit dans leurs filets antérieurs , soit 
dans les postérieurs ; une autre armature a été 
placée sur le cœur, tantôt à sa surface interne, 
tantôt à r externe , quelquefois dans son tissu. 
La communication n’a pas produit non plus des 
mouvernens très-apparens. Dans toutes ces ex- 
périences. Une faut établir cette cominunlcalion 
que quelque temps après que l’armature du cœur 
a été placée , afin de ne point attribuer au gal- 
vanisme ce qui n’est que l’effet de firriLation 
métallique. 

4^^ Humbolt dit que lorsqu’on détache le 
cœur promptement et avec le soin d’j laisser 
quelques-uns de ses nerfs isolés, on peut exci- 


PAR CELLE DU CERVEAU. 899 

ter des contractions en armant ceux-ci d’un mé- 
tal , et en touchant l’armature avec un autre mé- 
tal: je l’ai inutilement tente plusieurs fois; cela 
a paru me réussir cependant dans une occasion. 

5° J’ai presque constamment réussi , au con- 
traire , à produire des contractions sur les ani- 
maux à sang rouge et chaud , en leur arrachant 
le cœur, en le mettant en contact, par deux points 
différons, avec des métaux, et en établissant la 
communication. C’est le seul moyen, je crois, 
de produire sur cet organe, avec efficacité et évi- 
dence, les phénomènes galvaniques. Mais ce 
moyen, constaté déjà plusieurs fois, et par le 
cit. Jadelot en particulier , ne prouve nullement 
ce que nous recherchons ici; savoir, s’il y a une 
influence directe exercée par le cerveau sur le 
cœur. 

J’ai répété chacune de ces expériences sur le 
galvanisme un très-grand nombre de fois, et avec 
les plus minutieusesprécautions. Cependant je ne 
prétends pas , comme je l’ai dit , jeter des doutes 
sur la réalité de celles qui ont offert des résultats 
différons à des physiciens estimables. On sait 
combien sont variables les effets des expériences 
qui ont les forces vitales pour objet. Au reste, en 
adrnettantmême les résultats différens des miens, 
je ne crois pas qu’on puisse s’empêcher de recon- 
iioitre rque sous le rapport de f excitation gai va- 


4oO DE LA MORT DU COEUR. 

nique, il y a une différence énorme entre les 
muscles de la vie animale et ceux de la vie orga- 
nique. Rien de plus propre à reconnoître cette 
différence , dans les expériences sur le cœur et 
sur les intestins, que d’armer toujours avec le 
même métal qui sert à l’armature de ces mus- 
cles, un de ceux de la vie animale , et d’établir 
ainsi un parallèle entr’eux. 

D’ailleurs, en supposant que les phénomènes 
galvaniques eussent sur ces deux espèces de mus- 
cles une égale influence , que prouverait ce fait ? 
rien autre chose , sinon que ces phénomènes 
suivent dans leur succession des lois toutes op- 
posées £i celles des phénomènes de l’irritation 
ordinaire des nerfs et des muscles auxquels ces 
nerfs correspondent. 

Voilà , je crois , un nombre assez considéra- 
ble de preuves tirées soit de l’observation des 
maladies , soit des expériences , pour répondre 
à la question proposée dans ce paragraphe, et 
assurer que le cerveau n’exerce sur le cœur au- 
cune influence directe ; que par conséquent lors- 
que le premier cesse d’agir, c’est indirectement 
que le second interrompt ses fonctions. 


T AK CELLE DU CERVEAU. 


§. II. Déterminer si ^ dans les lésions du cer^ 
veau , la mort du cœur est causée par celle 
d’un organe intermédiaire. 

Puisque la cessation des fonctions du cœur 
n’est point directe dans les grandes lésions du 
cerveau , et que cependant cette cessation arrive 
alors subitement, il faut bien qu’il j ait’un or- 
gane intermediaire, dont finterruption d’action 
en soit la cause prochaine. Or cet organe, c’est 
le poumon. Voici donc quel est, dans la mort du 
cœur dëterminee par celle du cerveau, l’enchaî- 
nement des phénomènes. 

• Interruption de l’action cérébrale ; 2® 
anéantissement de l’action de tous les muscles 
de la vie animale , des intercostaux et du dia- 
phragme par conséquent ; 5» cessation consécu- 
tive des phénomènes mécaniques de la respira- 
tion ; 4° suspension des phénomènes chimi- 
ques , et conséquemment de la coloration du 
sang ; 5° pénétration du sang noir dans les 
fibres du cœur ; 6^ affoiblissement et cessation 
d’action de ces libres. 

La mort qui succède aux lésions graves du 
cerveau, a donc beaucoup d’analogie avec celle 
des différentes asphixies ; elle est seulement plus 
prompte par les raisons que j’indiquerai. JLes 

G c 


4Q2 de la mort du C OE D R 

iexpei iences suivantes prouvent évidemment ^ 
que les phénomènes de cette mort s’enchaînent 
de la manière que je viens d’indiquer. 

J’ai constamment trouvé du sang noir dans 
le système à sang rouge de tous les animaux tués 
par la commotion, la compression cérébrales ^ 
etc. j leur cœur est livide, et toutes les surfaces 
sont colorées à peu près comme dans l’asphixie. 

2 ® J’ai ouvert sur un chien l’artère carotide: 
aussitôt du sang rouge s’est écoulé; l’artère a 
été liée ensuite , et j’ai assommé l’animal en lui 
portant un coup violent derrière l’occipital. A 
l’instant la vie animale a été anéantie ; tout mou- 
vement volontaire a cessé ; les fonctions méca- 
niques et , par une suite nécessaire, les fonctions 
chimiques du poumon se sont trouvées arretées. 
L’artère, déliée alors, a versé du sang noir par 
un jet plus foible qu’à f ordinaire ; ce jet a di- 
minué , s’est ensuite interrompu, et le sang a 
coulé, comme on le dit, en bavant. Enfin le 
mouvement du cœur a fini au bout de quelques 
minutes. 

5® J’ai toujours obtenu un semblable résultat 
en ouvrant une artère sur différens animaux que 
je faisois périr ensuite, soit par une section de la 
moëlle entre la première vertèbre et l’occipital, 
soit par une forte compression exercée sur le cer- 
veau préliminairement mis à nu, soit par la des- 


P A K CELLE DU CERVEAU. l^o'S 

tniclioii de ce viscère, etc. C’est encore ainsi que 
meurent les animaux par la carotide desquels 
on pousse au cerveau des substances délétères. 

4° Les expériences précédentes expliquent 
la noirceur du sang qui s’écoule de l’artère ou- 
verte des animaux qu’on saigne dans nos bou- 
cheries , après les avoir assommés. Si le coup porté 
sur la tête a été très-violent , le sang sort pres- 
que tel qu’il étoit dans les veines. S’il a été moins 
fort et que l’action du diaphragme et des inter- 
costaux n’ait été qu’affoiblie ,\au lieu d’avoir 
subitement cessé , la rougeur du sang n’est 
qu’obscurcie, etc. En général, il y a un rapport 
constant entre les degrés divers de cette couleur, 
et la force du coup. 

On SC sert pour l’usage de nos tables du sang 
des animaux. Sans doute que le noir et le rouge 
diffèrent ; que F un des deux seroit préférable dans 
certains cas. Or on pourroit à volonté avoir F un ou 
l’autre, en saignant les animaux après ou avant de 
les avoir assommés , parce que , dans le premier 
cas, la respiration a cessé avant l’hémorragie, et 
que, dans le second, elle continue pendant que 
le sang coule. 

En général, l’état de la respiration qui est altéré 
par un grand nombre de causes pendant les grandes 
hémorragies, fait singulièrement varier la cou- 
leur du sang qui sort des artères : voilà pourquoi 

C c a 


4ü4 A MORT DU C OE U K 

dans les grandes opérations, dans l’amputation^ 
dans le cancer , le sarcocèle , etc. on trouve tant 
de nuances au sang artériel. On sait qu’il sort 
quelquefois très-rouge au commencement, et 
très-brun à la fin de l’opération. Examinez la 
poitrine pendant ces variétés; vous verrez cons- 
tamment la respiration se faire exactement lors- 
qu’il est coloré en rouge , être au contraire 
embarrassée quand sa couleur s’obscurcit. 

En servant d’aide à Desault pendant ses opé- 
rations, j’ai eu occasion d’observer plusieurs 
fois, et ces variétés, et leur rapport avec la res- 
piration. Ce rapport m’avoit frappé avant même 
que j’en connusse la raison. Je l’ai constaté depuis 
par un très-grand nombre d’expériences sur les 
animaux. Je Fai vérifié et fait observer dans l’ex- 
tirpation d’une tumeur cancéreuse des lèvres, 
que je pratiquai l’an passé. 

En général, il est rare que le sang artériel 
sorte aussi noir que celui des veines , dans les 
opérations; sa couleur devient seulement plus 
ou moins foncée. 

Je n’ai jamais trouvé , dans mes expériences, 
de rapport entre le brun obscur de cette espèce 
de sang, et la compression exercée au-dessus de 
l’artère, comme quelques-uns Font assuré. lien 
existe bien un entre la couleur et l’impétuosité 
du jet qui s’affoiblit en général lorsque celte 


PAR CELLE DU CERVEAU. /jo5 

couleur a e'té foncee pendant quelques instans. 
Mais c’est dans la respiration qu’est le principe 
de ce rapport, qu’on expliquera facilement d’a- 
près ce que j’ai dit endiffërens endroits de cet 
ouvrage. Revenons au point de doctrine qui 
nous occupe, et dont nous nous étions ëcartës. 

Je crois que d’après toutes les considérations 
et les expériences contenues dans cet article , la 
manière dont le cœur cesse d’agir par l’interrup- 
tion des fonctions cérébrales, ne peut plus être 
révoquée en doute , et que nous pouvons ré- 
soudre d’une manière positive la question pro- 
posée plus haut, en assurant que, dans cette cir- 
constance, le poumon est l’organe intermédiaire 
dont la mort entraîne celle du cœur , laquelle ne 
pourroit alors arriver directement. 

Il y a donc cette différence entre la mort du 
cœur par celle du cerveau, et la mort du cer- 
veau par celle du cœur, que dans le premier 
cas, la mort de l’un n’est qu’une cause indirecte 
de celle de l’autre; que dans le second cas au 
contraire , cette cause agit directement , comme 
nous l’avons vu plus haut. Si quelques hommes 
ont jamais pu suspendre volontairement les bat- 
temensdeleur cœur, cela ne prouve pas, comme 
le disoient les disciples de Sthal , l’influence de 
l’ame sur les mouvemens de la vie organique, 
mais seulement sur les phénomènes mécaniques 


4o6 DE LA MORT DU COF. UR, CtC. 

de la respiration , qui dans ce cas ont du être , 
ainsi que les phénomènes chimiques , prélimi- 
nairement arretés. 

Dans les animaux à sang rouge et froid , dans 
' les reptiles en particulier, la mort du cœur ne suc- 
^ cède pas aussi promptement à celle du cerveau 
que dans les animaux à sang rouge et chaud. La 
circulation continue encore très-long-temps dans 
les grenouilles , dans les salamandres , etc. après 
que l’on a enlevé leur masse céphalique. Je m’en 
suis assuré par de fréquentes expériences. 

Ou concevra facilement ce phénomène, si on 
se rappelle que la respiration peut être long- 
temps suspendue chez les animaux , sans que 
pour cela le cœur arrête sesmouvemens, comme 
d’ailleurs on peut s’en assurer en les forçant de 
séjourner sous l’eau plus que de coutume. 

En effet, comme d’après ce que nous avons 
dit, le cœur ne finit son action , lorsque celle du 
cerveau est interrompue , que parce qu’alors le 
poumon meurt préliminairement , il est mani- 
feste qu’il doit exister entre la mort violente du 
cerveau et celle du cœur, un intervalle à peu 
près égal au temps que peut durer, dans l’état 
naturel, la suspension de la respiration. 


4o7 


ARTICLE ONZIÈME.' 

De Vinfluence que la mort du cerveau 
exerce sur celle de tous les organes. 

En rappelant ici la division des organes en 
deux grandes classes , savoir , en ceux de la 
vie animale, et en ceux de la vie organique, 
l’on voit d’abord que les fonctions des organes 
de la première classe doivent s’interrompre à 
l’instant meme où le cerveau meurt. En effet, 
toutes ces fonctions ont, ou indirectement, ou 
directement , leur siège dans cet organe. Celles 
\ qui ne lui appartiennent que d’une manière 
indirecte, sont les sensations, la locomotion et la 
voix, fonctions que d’autres organes exécutent, il 
est vrai , mais qui , ayant leur centre dans la masse 
céphalique, ne peuvent continuer dès qu’elle cesse 
d’agir. D’un autre côté tout ce qui, dans la vie 
animale , dépend immédiatement du cerveau', 
comme l’imagination , la mémoire , le juge- 
ment, etc...., ne peut évidemment s’exercer que 
quand cet organe est en activité. La grande dif- 
liculté porte donc sur les fonctions de la vie 
organique. Recherchons comment elles finissent 
dans le cas cjui nous occupe. 


C c 4 


4o8 DE LA MO R. T DES ORGANES 

§ I. Déterminer si V interruption des fonc- 
tions organiques est un effet direct de la 

cessation de V action cérébrale. 

L’observation et rexpcrience vont nous servir 
ici, comme dans l’article precedent , à prouver 
que toutes les fonctions internes sont, de meme 
que l’action du cœur, soustraites à l’empire im- 
médiat du cerveau , et que par conséquent leur 
interruption ne sauroit immédiatement dériver 
de la mort de cet organe. Je commence par 
l’observation. 

1° Il est une foule de maladies du cerveau 
qui , portées au dernier degre, déterminent une 
suspension presque générale de la vie animale, 
qui ne laissent ni sensations, ni mouvemens 
volontaires , si ce n’est de foibles agitations dans 
les intercostaux et dans le diaphragme, agita- 
tions qui seules soutiennent alors la vie générale. 
Or, dans cet état où l’homme a perdu la moitié 
de son existence, l’autre moitié que composent 
les fonctions organiques, continue encore sou- 
vent très-long-temps avec la même énergie. Les 
secrétions , les exhalations, la nutrition, etc. 
s’opèrent presque comme à l’ordinaire. Chaque 
jour l’apoplexie, la commotion, les épanche- 
rneus , rinflammation cérébrale, etc. etc. nous 
ofi’rent ces sortes de phénomènes. 


PAR CELLE DU CERVEAU. 

2 *^ Dans le sommeil , les sécrétions s’opèrent 
certainement , quoique Bordeu s’ appuyé sur 
l’opinion contraire , pour prouver l’influence 
des nerfs sur les glandes : la digestion se fait 
aussi parfaitement bien alors; toutes les ex- 
halations, la sueur en particulier, augmentent 
souvent au-delà du degré habituel ; la nutri- 
tion continue comme à l’ordinaire, et même il 
y a beaucoup de preuves très-solides en faveur 
de l’opinion de ceux qui prétendent qu’elle 
augmente pendant que les animaux dorment. 
Or tout le monde sait , et il résulte spéciale- 
ment de ce que nous avons dit dans la première 
partie de cet ouvrage , que le sommeil survient 
parce que le cerveau affoibli par l’exercice trop 
soutenu de ses fonctions, est obligé de les sus- 
pendre durant un certain temps. Donc le relâ- 
chement des organes internes n’est pas une suite 
de celui du cerveau ; donc l’influence qu’il exerce 
sur eux n’est pas directe ; donc , quand il meurt, 
ce n’est pas immédiatement qu’ils interrompent 
leur action. 

3° Le sommeil des animaux dormeurs fait 
mieux contraster encore que le sommeil ordi- 
naire , l’interruption de la vie animale , des 
fonctions cérébrales par conséquent, avec la per- 
manence de la vie organique. 

4'^ Dans les paralysies diverses , dans celles 


4lO DE LA MORT DES ORGANES 

par exemple , qui affectent les membres infe- 
rieurs et les viscères du bassin, à la suite d’une 
commotion ou d’une compression de la partie 
inférieure de la moëlle épinière , la communi- 
cation des parties paralysées avec le cerveau , 
est, ou entièrement rompue, ou au moins très- 
affoiblie. Elle est rompue quand toute espèce de 
sentiment et de mouvement a cessé j elle n’est 
qu’affolblie quand l’une ou l’autre propriété reste 
encore. Or, dans ces deux cas, la circulation gé- 
nérale et celle capillaire continuent ; l’exhalation 
s’opère comme à l’ordinaire dans le tissu cellu- 
laire et à la surface cutanée; l’absorption s’ exerce 
également, puisque sans elle l’hydropisie sur- 
viendrolt; la secrétion peut avoir lieu aussi; rien 
en effet de plus fréquent dans les paralysies 
complètes de vessie , qu’une secrétion abon- 
dante d’humeur muqueuse à la surface interne 
de cet organe. Quant à la nutrition, il est évi- 
dent que si les diverses espèces de paralysie la 
diminuent un peu, jamais elles ne l’arrêtent en- 
tièrement. 

5» Les spasmes , les convulsions qui naissent 
d’une énergie contre nature dans l’action céré- 
brale, et qui portent d’une manière si visible 
leur influence sur les fonctions externes , modi- 
fient très-foiblement , et souvent pas du tout 
les exhalations, les secrétions , la circulation, la 


PAR. CELLE DU CERVEAU. I 

ilutruion des parties oii ils se dcVeloppent. Dans 
ces divers phénomènes maladifs, c’est une chose 
Lien digne de remarque , que le calme où se 
trouve la vie organique, comparé au trouble, au 
bouleversement qui agitent la vie animale dans 
le membre , ou dans la partie affectée. 

6° Les fœtus acéphales ont , dans le sein de 
leur mère , une vie organique tout aussi active 
que les fœtus bien conformés; ils sont même 
quelquefois en naissant , dans des proportions 
supérieures à raccroissemeiit naturel. J’ai eu 
occasion de m’en assurer sur deux fœtus de cette 
espèce, apportés l’an passé dans mon amphi- 
théâtre; non-seulement leur face étoitplus déve- 
loppée, comme il arrive toujours, parce que le sys- 
tème vasculaire cérébral étant nul , le facial s’ac- 
croît à proportion; mais encore toutes les parties , 
celles de la génération en particulier qui avant 
la naissance semblent ordinairement être à peine 
ébauchées , avoient un développement corres- 
pondant. Donc la nutrition , la circulation , etc. 
sont alors aussi actives qu’à l’ordinaire, quoi- 
que l’influence cérébrale manque absolument à 
ces fonctions. 

7 O Qui ne sait que dans les animaux sans 
cerveau, dans ceux même où aucun système 
nerveux n’est apparent, comme dans les poly- 
pes, la circulation capillaire, l’absorption, la 


I 


J\12 DE LA MORT DES ORGANES 

nutrition, etc. s’opèrent egalement bien? Qui ne 
sait que la plupart des Ibnctions organiques sont 
communes à l’animal et au végétal? que celui- 
ci vit réellement organiquement, quoique ses 
fonctions ne soient influencées ni par un cer- 
veau , ni par un système nerveux? 

8° Si on médite un peu les diverses preuves 
que Bordeu donne de l’influence nerveuse sur 
les secrétions , on verra qu’aucune n’établit po- 
sitivement l’action actuelle du cerveau sur cette 
fonction. Il n’y en auroit qu’une qui seroit tran- 
chante, savoir, l’interruption subite des fluides 
secrétés par la section des nerfs des diverses 
glandes. Or je ne sais qui a pu jamais faire exac- 
tement cette section ? On parle beaucoup d’une 
expérience de cette nature, pratiquée sur les pa- 
rotides. La disposition des nerfs de cette glande 
rend cet essai si visiblement impossible , que je 
n’ai pas même tenté de le répéter; il n’y a 
guères que le gland où il est praticable. J’ai donc 
isolé dans un chien le cordon des vaisseaux 
spermatiques; les nerfs ont été coupés sans tou- 
cher aux vaisseaux. Je n’ai pu juger des effets 
de cette expérience par raj^port à la secrétion de 
la semence, parce que l’inflammation est sur- 
venue dans le testicule où s’est ensuite formé un 
dépôt. Mais cette inflammation même, ainsi que 
la suppuration, formées sans l’influence nerveuse 


r A n c t: J. L F du cerveau. 4 ^ 

du cerveau, ne supposent-elles pasla possibilitede 
la sécrétion indépendamment de cette influence? 
On ne peut, dans cette expërience, isoler l’ar- 
tère spermatique du plexus qu’elle reçoit du 
grand sympathique, tant est inextricable l’entre- 
lacement de ces nerfs. Mais , au reste , leur sec- 
tion importe assez peu , attendu qu’ils viennent 
des ganglions : l’essentiel est de rompre toute 
communication avec le cerveau, en détruisant 
les filets lombaires. 

Je poLirrois ajouter une foule d’autres con- 
sidérations à celles-ci dont plusieurs ont déjà 
etc* indiquées par d’autres auteurs, pour prouver 
que les fonctions organiques ne sont nullement 
sous la dépendance actuelle du cerveau, que par 
conséquent lorsque celui-ci meurt ce n’est point 
directement qu’elles cessent d’être en activité. 

C’est ici sur-tout, queladistinction delà sensi- 
bilité et de la contractilité , en animales et en orga- 
niques, mérite , je crois, d’être attentivement 
examinée. En effet, l’idée de sensibilité rappelle 
presque toujours celle des nerfs dans notre ma- 
nière de voir ordinaire, et f idée des nerfs amène 
celle du cerveau ; en sorte qu’on ne sépare guères 
ces trois choses : cependant il n’y a réellement 
que dans la vie animale, ou l’on doit les réunir; 
dans la vie organique elles ne sauroient être as- 
sociées, au moins directement. 


4i4 la mort des orgatves 

Je ne dis point que les nerfs cérébraux n’ aient 
pas sur la sensibilité organique une influence 
quelconque; mais je soutiens, d’après l’observa- 
tion et l’expérience, que cette influence n’est 
point directe, quelle n’est point de la nature de 
celle qu’on observe dans la sensibilité animale. 

Plusieurs auteurs ont déjà très-bien vu que 
l’opinion qui place dans les nerfs le siège exclusif 
et immédiat du sentiment, est sujette à une 
foule de difficultés; ils ont même cherché d’autres 
moyens d’expliquer les phénomènes de cette 
grande propriété des corps vivans. Mais il en 
est de la question des agens , comme de celle de 
la nature de la sensibilité : nous nous y éga- 
rerons toujours, tant que le fil de la rigoureuse 
expérience ne nous guidera pas; or cette ques- 
tionne me paroît guères susceptible de se prêter 
à ce moyen de certitude. 

Contentons-nous donc d’analyser les faits, 
de bien les recueillir, de les comparer entr’eux, 
de saisir leurs rapports généraux. L’ensemble de 
ces recherches forme la vraie théorie des forces 
vitales; tout le reste n’est que conjecture. 

Outre leS^ considérations que je viens de pré- 
senter, il en est une autre qui me paroît prouver 
bien manifestement que les fonctions organiques 
ne sont point sous l’immédiate influence du 
cerveau. C’est que la plupart des viscères qui 


PAR C F. L L r, DU CERVEAU. 4 ^ ^ 

sctvcuL à ces i'ouciioiis, ne reçoivent point ou 
presque point de nerfs cérébraux , mais bien des 
filets provenant des ganglions. 

On observe ce fait anatomique dans le foie, 
le rein, le pancréas, la rate, les intestins, etc. etc. 
Dans les organes même de la vie animale il y a 
souvent des neris qui servent aux fonctions 
externes, et d’autres aux internes^ alors les uns 
viennent directement du cerveau, les autres des 
ganglions. Ainsi les nerfs ciliaires naissant du 
ganglion ophtalmique, prêsident-ils à la nutrition 
et aux secrétions de l’œil, tandis que l’optique 
né du cerveau , sert directement à la vision. 
Ainsi l’acoustique est-il dans la pituitaire l’agent 
de la perception des odeurs , tandis que les filets 
du ganglion de Mekel n’ont rapport qu’aux phé- 
nomènes organiques de cette membrane, etc. 

Or les nerfs des ganglions ne peuvent trans- 
mettre l’action cérébrale; car nous avons vu que 
le système nerveux partant de ces corps, doit être 
considéré comme parfaitement indépendant du 
système nerveux cérébral ; que le grand sympa- 
thique ne tire point son origine du cerveau, de la 
moëlle épinière ou des nerfs de la vie animale ; que 
cette origine est exclusivement dans les ganglions; 
que ce nerf n’existe même point, à proprement 
parler, qu’il n’est qu’un ensemble d’autant de 
petits systèmes nerveux qu’il y a de ganglions. 


4l6 DE LA MORT DES ORGANES 

lesquels sont des centres particuliers de la vie or- 
ganique, analogues au grand et unique centre 
nerveux de la vie animale, qui est le cerveau. 

Je pourrois ajouter Lien d’autres preuves à 
celles indiquées plus haut, pour établir que le 
grand sympathique n’existe réellement pas, et 
que les communications nerveuses qu’on a prises 
pour lui ne sont que des choses accessoires aux 
systèmes des ganglions. Voici quelques-unes de 
ces preuves : i ° ces communications nerveuses 
ne se rencontrent point au cou des oiseaux, où, 
comme l’observe le cit. Cuvier, on ne trouve 
entre le ganglion cervical supérieur et le premier 
thorachique, aucune trace du grand sympa- 
thique. Le ganglion cervical supérieur est donc 
dans les oiseaux, ce que sont dans l’homme 
l’ophtalmique, le ganglion de Mekel, etc. c’est- 
à-dire indépendant et isolé des autres petits sys- 
tèmes nerveux dont chacun des ganglions in- 
férieurs forme un centre ; cependant , malgré 
l’abscence de communication, les fonctions se 
font également bien. Celte disposition naturelle 
aux oiseaux s’accorde très-bien avec celle non 
ordinaire à l’homme , que j’ai quelquefois ob- 
servée entre le premier ganglion lombaire et le 
dernier thorachique , entre les ganglions lom- 
baires pême, ainsi qu’entre les sacrés. 2 ^ Sou- 
vent il n’y a point de ganglion à l’endroit où le 


PAR CELLE DU CERVEAU, 4^7 

prétendu nerf sympathique communique avec 
la moelle ëpinière. Cela est manifeste au cou de 
l’homme , dans l’abdomen des poissons, etc. etc. 
Cette disposition prouve-t-elle que l’origine du 
sympathique est dans la moelle ëpinière ? non ; 
elle indique seulement une communication moins 
directe que dans les autres parties entre les gan- 
glions et le système nerveux de la vie animale. 
Voici en effet comment on doit envisager cette 
disposition : le ganglion cervical inferieur fournit 
un gros rameau qui remonte au supérieur pour 
établir entr’eux une communication directe; 
mais en remontant, il distribue diverses branches 
à chaque paire cervicale, qui forment une com- 
munication secondaire. Cette disposition ne 
change donc rien à notre manière de voir. 

Rapprochons maintenant ces considérations 
de celles exposées dans la note de la page 8o , 
et nous serons de plus en plus convaincus, 
I® que le grand sympathique n’est qu’un assem- 
blage de petits systèmes nerveux, ayant chacun 
un ganglion pour centre , étant tous indépen- 
dans les uns des autres, quoiqu’ ordinairement 
communiquant entr’eux et avec la moelle- épi- 
nière; 2 ^ que les nerfs appartenant à ces petits 
systèmes ne sauroient être considérés comme 
une dépendance du grand système nerveux de 
la vie animale; 5® que par conséquent ld§ orga- 

D d 


DE LA MO K T DES O LG A IV F S 

TICS pourvus exclusivement de ces nerfs, ne sont 
point sous r immédiate dépendance du cerveau. 

Il ne faut pas croire cependant qüe tous les 
organes qui servent à des fonctions internes, ro 
çoivent exclusivement leurs nerfs des ganglions. 
Dans plusieurs c’est le cerveau qui les fournit : 
et cependant les expériences prouvent egalement 
dans CCS organes que leurs fonctions ne sont pas 
sous r immédiate influence de faction cerebrale. 

Nous n’avons encore que le raisonnement et 
fobservation pour base du principe important 
qui nous occupe; savoir, que ce n’est point direc- 
tement que les fonctions internes ou organiques 
cessent par la mort du cerveau. Mais les expe'- 
riences sur les animaux vivans ne le démontrent 
pas d’une manière moins évidente. 

I O J’ai toujours observé qu’en produisant artifi- 
ciellement des paralysies ou des convulsions dans 
les nerfs cérébraux de diverses parties, on n’altère 
cf U ne manière sensible et subite,ni les exhalations, 
ni F absorption , ni la nutrition de ces parties. 

2° On sait depuis très-long-temps qu’en irri- 
tant les nerfs des ganglions qui vont à F estomac , 
aux intestins, à la vessie, etc. on ne détermine 
point de spasme dans les fibres charnues de ces 
organes, comme on en produit dans les muscles 
de la vie animale par l’irritation des nerfs céré- 
braux qui vont se distribuer à ces muscles. 


par celle P Ü cerveau. 4^9 

5° La section des nerls des ganglions ne 
paralyse point subitement les organes creux, 
dont le mouvement vermiculaire ou de res- 
serrement continue encore plus ou moins long- 
temps après l’expérience. 

4° J’ai répété, par rapport à l’estomac, aux 
Intestins, à la vessie, à la matrice, etc. les expé- 
riences galvaniques dont les résultats, par rap- 
port au cœur , ont été exposés. J’ai armé d’abord 
de deux métaux différens le cerveau et chacun 
de ces viscères en particulier: aucune contraction 
n’a été sensible à l’instant de la communication 
des deux armatures. Chacun de ces viscères a été 
ensuite armé en meme temps que la portion de 
moelle épinière placée au-dessus d’eux. Enfin 
j’ai armé simultanément, et les nerfs que quel- 
ques-uns reçoivent de ce prolongement mé- 
dullaire, et ces organes eux-mêmes : ainsi l’esto- 
mac et les nerfs de la paire vague, la vessie et 
les nerfs quelle reçoit des lombaires ont été 
armés ensemble. Or, dans presque tous ces cas, 
la communication des deux armatures n’a pro- 
duit aucun effet bien marqué j seulement dans 
le dernier, j’ai aperçu deux fois un petit resser- 
rement sur l’estomac et la vessie. Dans ces di- 
verses expériences je produisois cependant de 
violentes agitations dans les muscles de la vie 
animale, que j’armois toujours du même métal 

D d a 


420 DE LA MORT DES ORGANES 

que celui dont je me servois pour les muscles 
de la vie organique, afin d’avoir un terme de 
comparaison. 

5° Dans tous les cas prëcedens, ce sont les 
diverses portions du système nerveux cérébral 
qui ont été armées en même temps que les 
muscles organiques. J’ai voulu galvaniser aussi 
les nerfs des ganglions avec les mêmes muscles. 
La poitrine d’un chien étant ouverte, on trouve 
sous la plèvre le grand sympathique, qu’il est 
facile d’armer d’un métal. Comme, suivant l’o- 
pinion commune , ce nerf se distribue dans tout 
le bas-ventre, en armant d’un autre métal chacun 
des viscères qui s’y trouvent contenus, et en éta- 
blissant des communications, je devois espérer 
d’obtenir des contractions , à peu près comme on 
en produit en armant le faisceau des nerfs lom- 
baires et les divers muscles de la cuisse. Ce- 
pendant aucun effet n’a été sensible. 

6'^ Dans notre manière de voir le nerf sym- 
pathique, on conçoit ce défaut de résultat. En 
effet, les ganglions intermédiaires aux organes 
gastriques et au tronc nerveux de la poitrine, ont 
pu arrêter les phénomènes galvaniques. J’ai 
donc mis à découvert les nerfs qui partent des 
ganglions pour aller directement à l’estomac, au 
rectum, k la vessie , et j’ai galvanisé par ce moyen 
ces divers organes : aucune contraction ne m’a 


par celle du cerveau. 421 

paru oixlinairement en résulter; quelquefois un 
petit resserrement s’est fait apercevoir; mais il 
etoit Lien foible en comparaison de ces violentes 
contractions qu’on remarque dans les muscles de 
la vie animale. Je ne saurois encore trop recom- 
mander ici de bien distinguer ce qui appartient 
au contact mécanique des métaux, d’avec ce qui 
est l’effet du galvanisme. 

7 O Ces expériences sont difficiles sur les intes- 
tins, à cause de la ténuité de leurs nerfs. Mais 
comme ces nerfs forment un plexus très-sensible 
autour del’artère mésentérique qui va avec eux se 
distribuer dans le tissu de ces organes, on peut, 
en mettant cette artère à nu et en l’entourant d’un 
métal, tandis qu’un autre est placé sur un point 
quelconque du tube intestinal, galvaniser éga- 
lement ce tube. Or, dans cette expérience, je 
n’ai obtenu non plus aucun résultat bien ma- 
nifeste. 

8 ° Tous les essais précédens ont été faits 
sur des animaux à sang rouge et chaud;, j’en ai 
tenté aussi d’analogues sur des animaux à sang 
rouge et froid. Le cerveau et les viscères mus- 
culeux de l’abdomen d’une grenouille, les mêmes 
viscères et la portion cervicale de la moelle épi- 
nière, ont été armés en même temps de deux 
métaux divers. Rien de sensible n’a paru à l’ins- 
tant de leur communication, et cependant les 

D d 3 


muscles de la vie animale entroient ordinaire- 
ment alors en contraction, même sans être armes, 
et parle seul contact d’un métal sur l’armature du 
système nerveux. Ce n’est pas faute de multi- 
plier les points de contact sur les viscères gas- 
triques , que le succès a pu manquer; car j’avois 
soin de passer un fil de plomb dans presque tout 
le tube intestinal pour lui servir d’armature. 

9*^ Quant aux nerfs qui vont directement aux 
fibres charnues des organes gastriques, ils sont 
si ténus sur la grenouille, qu’il est très-difficile 
de les armer. Le C. Jadelot a cependant obtenu, 
dans une expérience, un resserrement lent des 
parois de l’estomac, en agissant directement sur 
les nerfs de ce viscère. Mais certainement ce 
resserrement, analogue sans doute à ceux que 
j’ai observés souvent dans d’autres expériences , 
ne peut être mis en parallèle avec les effets éton- 
nans qu’on obtient dans les muscles volontaires; 
et il sera toujours vrai de dire que , sous le rapport 
des phénomènes galvaniques, comme sous tous 
les autres, une énorme différence existe entre 
les muscles de la vie animale, et ceux de la vie 
organique. 

Voilà, je crois, une somme de preuves plus 
que suffisante pour résoudre avec certitude la 
question proposée dans ce paragraphe , en éta- 
blissant comme un principe fondamental , 


FAR CELLE DU CERVEAU. 4^^ 

que le cerveau n’influence point d’une ma- 
nière directe les organes et les fonctions de la 
vie interne ; que par conséquent l’interrup- 
tion de ces fonctions , dans les grandes lésions 
du cerveau, n’est point un effet immédiat de ces 
lésions. 

Je suis loin cependant de regarder l’action cé- 
rébrale comme entièrement étrangère à la vie 
organique ; mais je crois être fondé à établir que 
cette vie n’en emprunte que des secours secon- 
daires, indirects, et que nous ne connoissons 
encore que très-peu. 

Si je me suis un peu étendu sur cet objet , c’est 
que rien 11 est plus vague en médecine, que le sens 
qu’on attache communément à ces mots action 
nerveuse y action cérébrale, e^c.Onnedistingue 
jamais assez ce qui appartient aux forces d’une 
vie, d’avec ce qui est l’attribut des forces de l’au- 
tre. On peut faire , sur-tout à Cullen, le reproche 
de trop exagérer l’influence du cerveau. 

§ II. Déterminer si l’interruption des fonctions 
de la vie organique est un effet indirect de 
la cessation de l’ action cérébrale, 

I 

Puisque la vie organique ne cesse pas immé- 
diatement par la cessation de l’action cérébrale, 
il y a donc des agens intermédiaires qui déter- 

D d /, 


424 LA MORT DES ORGANES 

minent, par leur mort, cette cessation. Or ces 
agens sont principalement , comme dans la mort 
du cœur par celle du cerveau , les organes mé- 
caniques de la respiration. Voici la série des 
phénomènes qui arrivent alors. 

1 ° Interruption des fonctions cérébrales. 
2® Cessation des fonctions mécaniques du pou- 
mon. 5° Anéantissement de ses fonctions chi- 
miques. 4° Circulation du sang noir dans tou- 
tes les parties. 5° Affoiblissement du mouve- 
ment du cœur et de l’action de tous les organes. 
6^. Suspension de ce mouvement et de cette 
action. 

Tous les organes internes meurent donc à peu 
près comme dans l’asphixie, c’est-à-dire, 1 ^ 
parce qu’ils sont frappés du contact du sang noir; 
2 ® parce que la circulation cesse de leur com- 
muniquer le mouvement général nécessaire à 
leur action, mouvement dont l’effet est indépen- 
dant de celui que produit le sang par les prin- 
cipes qu’il contient. 

Cependant il J a plusieurs différences entre 
la mort par l’asphixie ,’et celle par les grandes 
lésions du cerveau. 1 ® La vie animale est assez 
communément interrompue dans la seconde à 
l’instant même du coup ; elle ne fest dans la pre- 
mière c|u’à mesure que le sang noir pénètre le 
cerveau. 2 <^ La circulation est quelque temps à 


PAR CELLE DU CERVEAU. 4^^ 

cesser dans la plupart des asphixies , soit parce 
que la coloration en n^ir n’est que graduelle , 
soit parce que l’agitation des membres et de tous 
les organes à mouvemens volontaires, l’entretient 
tant que le cerveau peut encore de'terminer ces 
mouvemens. Au contraire, dans les lésions du 
cerveau , d’un côte l’interruption de la respi- 
ration étant subite , la noirceur du sang ne se 
fait point par degre; d’un autre côte la vie ani- 
male étant tout à coup arrêtée , tous les organes 
deviennent à l’instant immobiles et ne peuvent 
plus favoriser le mouvement du sang. Cette ob- 
servation est sur-tout applicable à la poitrine , 
dont les pai’ois favorisent singulièrement la cir- » 
culation pulmonaire , et même les mouvemens 
du cœur, par l’élévation et l’abaissement alterna- 
tifs dont elles sont le siège. C’est là véritable- 
ment l’influence mécanique que la circulation 
reçoit dans la respiration. Celle née de la dilata- 
tion ou du resserrement du poumon est absolu- 
ment illusoire , ainsi que nous l’avons vu. 

Au reste, les deux genres de mort, dont l’un 
commence au poumon, et l’autre au cerveau, 
peuvent s’éloigner ou se rapprocher par la ma- 
nière dont ils arrivent ; et il s’en faut de beau- 
coup, que les différences que je viens d’indiquer 
soient générales. Ainsi, quand l’aspliixie est su- 
bite, comme par exemple lorsqu’on fait tout 


4^6 DE LA MORT DES ORGANES 

à coup le vide dans la trachée-artère, en y pom- 
pant l’air avec une seringue, il nya ni taches 
livides, ni engorgement du poumon; la circu- 
lation cesse très-vîte : celle mort se rapproche de 
celle ou la vie du cerveau est anéantie subitement. 

Au contraire , si le coup qui frappe ce dernier 
organe, ne fait qu’altérer profondément ses fonc- 
tions , et permet encore aux muscles inspirateurs 
de s’ exercerfoiblement pendant un certain temps, 
le système capillaire du poumon peut s’engor- 
ger, le système capillaire général peut se péné- 
trer aussi de sang en diverses parties. La circula- 
tion est alors lente à cesser. Cette mort a de l’ ana- 
logie avec celle de beaucoup d’asphixies. 

On conçoit par-là que la mort , dont le prin- 
cipe est dans le cerveau, et celle qui commence 
dans le poumon, se rapprochent ou s’éloignent 
l’une de l’autre , suivant que la cause qui frappe 
l’un de ces deux organes, agit avec plus ou moins 
de promptitude ou de lenteur. L’eiichainement 
desphénomènes est toujours àpeu près lemème, 
sur-tout lorsque le premier est affecté : la cause 
de cet enchainement ne varie pas ; mais les phé- 
nomènes eux-mémes présentent de nombreuses 
variétés. 

On a demandé souvent comment mouroient les 
pendus : les uns ont cru qu’il y avoit chez eux luxa- 
tion aux vertèbres cervicales, compression de la 


par celle du cerveau. 4^7 

moëlle ëpinière, e t par conséquent mort très-analo- 
gue à celle qui est l’effet de la commotion, de l’en- 
foncement des pièces osseuses du crâne, etc. Les 
autres ont dit que le défaut seul de respiration 
les faisoit périr. J’ai eu occasion de disséquer un 
pendu ou il n’y avoit pas luxation, mais fracture 
de la troisième vertèbre cervicale. J’ai soup- 
çonné, il est vrai, que cette solution de conti- 
nuité n’étoit pas arrivée à l’instant de l’acci- 
dent. La personne s’étoit elle-même donné la 
mortj l’agitation du cou ne pouvoit donc avoir 
été très - considérable. C’étoit sans doute un 
effet produit sur le cadavre même, dans une 
chute, dans une fausse position , etc. ce que je 
ne me rappelle pas cependant avoir observé 
sur d’autres cadavres. Au reste, que les pendus 
périssent par compression de la moëlle , ce qui 
bien certainement n’arrive pas toujours, ou que 
chez eux, le seul défaut de respiration cause la 
mort, on voit que l’enchaînement des phéno- 
mènes n’est pas très-différent dans l’un et l’autre 
cas. Quand il y a luxation, toujours aussi il y a 
asphixie simultanée; et alors cette affection est 
produite, d un côté directement parce que la pres- 
sion de la corde intercepte le passage de l’air; 
d un autre côté indirectement parce que les in- 
tercostaux et le diaphragme paralysés ne peuvent 
plus dilater la poitrine pour recevoir ce fluide. 


428 DE LA MORT DES ORGANES 

En general il y a plus de rapport entre les deux 
modes par lesquels la mort du cerveau ou celle 
du poumon produisent la mort des organes, 
qu’entre un de ces deux premiers modes, et celui 
par lequel, le cœur mourant, toutes les parties 
meurent aussi. 

On pourra facilement , je crois , faire , d’après 
ce que j’ai dit, la comparaison de ces trois genres 
de mort ; comparaison qui me paroît impor- 
tante , et dont voici quelques traits : 

1° Il y a toujours du sang noir dans le sys- 
tème à sang rouge, quand c’est par le cerveau ou 
par le poumon que commence la mort; souvent, 
au contraire, ce système contient du sang rouge 
quand le cœur cesse subitement ses fonctions. 

2 ° La circulation dure encore quelque temps 
dans les deux 'premiers cas ; elle est subitement 
anéantie dans le troisième. 

3 ° C’est à cause de l’absence de son mouvement 
général , que le sang cesse d’entretenir la vie 
des organes, lorsque leur mort dépend de celle du 
cœur : c’est bien en partie de cette manière, mais 
aussi c’est principalement par la nature des élé- 
mens qui composent le sang, 'que ce fluide ne 
peut plus animer l’action des memes organes, 
quand leur mort dérive de celle du poumon ou du 
cerveau, etc. etc. 

J’indique seulement le parallèle des phéno- 


par celle du cerveau. 4^9 

mènes divers de ces genres de mort ; le lecteur 
l’achèvera sans peine. 

Danslesaiiimauxà sang rouge et froid, la mort 
de tous les organes succède bien plus lentement 
à celle du cerveau, que dans les animaux à sang 
rouge et chaud. Il est assez difficile de rendre 
raison de ce fait , parce qu’on ne connoît 
encore bien chez ces animaux, ni la différence 
du sang artériel avec le sang veineux , ni le rap- 
port qu’a le contact de chacun de ces deux sangs 
avec la vie des organes. 

Quand les reptiles, la grenouille par exemple, 
restent long-temps sous l’eau , est-ce que le sang 
artériel devient noir faute de respiration, et 
ces animaux ne meurent-ils pas alors , parce 
que chez eux le contact de ce sang est moins 
funeste aux organes que chez les animaux à 
sang chaud ? ou bien le sang veineux continue- 
t-il long-temps alors à se rougir , parce que l’air 
contenu comme en dépôt dans les poumons à 
grandes vésicules de ces animaux , ne peut que 
lentement s’épuiser, attendu que, chez eux, très- 
peu de sang passe dans l’artère pulmonaire, qui 
n’est qu’une branche de l’aorte ? L’expérience 
par laquelle nous avons vu qu’on prolonge la 
coloration en rouge , par l’injection de beau- 
coup d’air dans la trachée-artère des chiens 
et autres animaux à sang chaud, semble confir- 


• * ^ - 

/ 

/pO DE LA MORT DES ORGANES, etC. 

mer cette dernière opinion ; mais ceci a besoin, 
malgré les essais de Goodwyn, de beaucoup d’ex- 
périences ultérieures, comme en général tout 
ce qui a rapport aux trois grandes fonctions des 
animaux à sang froid. 


I 


article douzième. 




De rinfluence que la mort du cerveau 
exerce sur la mort générale, 

E N résumant tout ce qui a été dit dans les ar- 
ticles précédens , rien n’est plus facile, je crois, 
que de se former une idée précise de la manière 
dont s’enchaînent les phénomènes de la mort 
générale qui commence au cerveau. Voici cet en- 
chaînement : 

1 ° Anéantissement de l’action cérébrale. 
2 O Cessation subite des sensations et de la loco- 
motion volontaire. 5° Paralysie simultanée du 
diaphragme et des intercostaux. 4° Interrup- 
tion des phénomènes mécaniques de la respira- 
tion, delà voix par conséquent. 5° Annihilation 
des phénomènes chimiques. 6 ° Passage du sang 
noir dans le système à sang rouge. 7 ° Ralentis- 
sement delà circulation par le contact de ce sang 
sur le cœur et les artères , et par l’immobilité ab- 
solue où se trouvent toutes les parties , la poi- 
trine en particulier. 8 ° Mort du cœur et cessa- 
tion de la circulation générale, g® Interruption 
simultanée de la vie organique , sur-tout dans 


4^2 MORT generale 

les parties oîi pénétré liahituellement le sang 
rouge. lo'^' Abolition de la chaleur animale qui 
est le produit de toutes les fonctions, ii® Ter- 
minaison consécutive de faction des organes 
blancs , qui sont plus lents à mourir que toutes 
les autres parties , parce que les sucs qui les nour- 
rissent sont plus indépendans de la grande cir- 
culation. 

Quoique, dans ce genre de mort, comme dans 
lesdeuxprécédens,les fonctions soient anéanties 
subitement , cependant plusieurs propriétés vi- 
tales restent encore aux parties pendant un cer- 
tain temps: la sensibilité et la contractilité orga- 
niques sont, par exemple , très-manifestes dans 
les muscles des deux vies; la susceptibilité gal- 
vanique reste très-prononcée dans ceux de la vie 
animale. 

Cette permanence des propriétés organiques 
est à peu près la même dans tous les cas ; la seule 
cause qui y apporte quelque différence, c’est la 
manière plus ou moins lente dont f animal a 
péri. Plus la mort a été rapide , plus la contrac- 
tilité se prononce avec énergie, et plus elle tarde 
à disparoître. Plus , au contraire , les organes ont 
fini lentement leurs fonctions, moins cette pro- 
priété est susceptible d’être mise en jeu. 

Toutes choses étant égales dans laduréedes 
phénomènes qui précèdent la mort générale par 


PAR CELLE DU CERVEAU. 4^5 

celle du cerveau , les expériences sur la contrac- 
tilité présentent toujours à peu près le même ré- 
sultat , parce que l’enchaînement de ces phéno- 
mènes et la cause immédiatequi les produit restent 
toujours aussi à peu près les mêmes. L’apoplexie, 
la commotion, l’inflammation, la compression 
violente du cerveau, la section de la moelle épi- 
nière sous l’occipital, la compression par une luxa- 
tion des vertèbres, etc. sont des causes éloignées 
très -différentes, mais qui déterminent toutes 
une cause immédiate constamment uniforme. 

Il n’en est pas de même de l’aspliixie par les 
différens gaz , maladie à la suite de laquelle l’état 
de la contractilité varie beaucoup, quoique sou- 
vent la durée des phénomènes de la mort ait été 
analogue. Gela tient, comme nous l’avons vu, 
à la diversité de nature dans les délétères, oui 
sont introduits par les voies aériennes, et portés 
par la circulation, sur les divers organes qu’ils 
frappent d’un affoiblissement plus ou moins 
direct. 

L’état du poumon varie beaucoup dans les 
cadavres des personnes dont la mort a eu son 
principe dans le cerveau. Tantôt gorgé, tantôt 
vide de sang, il indique en général, suivant ces 
deux états , si la cessation des fonctions a été 
graduée, si par conséquent le coup n’a pas subite- 
ment anéanti l’action cérébrale, ou bien si la mort 

E e 


454 MORT generale, CtC. 

generale a été soudaine. Dans les cadavres appor- 
tés à mon amphithéâtre, avec des plaies de tête, 
des épanchemens sanguins du cerveau , effet de 
Tapoplexie, etc. , à peine ai-je trouvé sur deux le 
poumon avec la même disposition. L’état d’en- 
gorgement et de lividité des surfaces extérieures, 
de la peau de la tête, du cou , etc. varie également. 

La mort qui succède aux diverses maladies 
commence beaucoup plus rarement au cerveau 
qu’au poumon. Cependant dans certains accès 
de fièvres aiguës , le sang violemment porté au 
cerveau anéantit quelquefois sa vie. Le malade a 
le transport , comme on le dit vulgairement. Si 
ce transport est porté au dernier degré , il est 
mortel , et alors l’enchaînement des phénomènes 
est le même que celui dont nous venons de par- 
ler pour les morts subites. • • 

Il est un grand nombre de cas autres que celui 
des fièvres aiguës , ou le commencement de la 
mort peut être au cerveau, quoique cet organe 
ne soit pas celui qui est affecté par la maladie. 

C’est dans ces cas, sur-tout, où l’état de plé- 
nitude ou de vacuité du poumon varie'beaucoup* 
En général cet état ne dorme aucune notion sur 
la maladie dont est mort le sujet; il n’indique que 
la manière dont les fonctions onf fini dans les 
derniers instans de l’existence. 

FIN. 


TABLE ANALYTIQUE 

DES MATIÈRES. 


PREMIÈRE PARTIE. 

RECHERCHES PHYSIOLOGIQUES SUR LA VIE. 

ARTICLE PREMIER. 

Division s:ênérale de la vie. 

O 

Dkk INITION de la vie. — Mode général de 
l’existence des corps vivans. Pages 1-2 

§. I, Division de la vie en animale et en organique. — 
Différences du végétal et de l’animal. — Le pre- 
mier n’a qu’une vie , le second en a deux. — Raison 
de la dénomination des deux vies. — La génération 
n’eiitre point dans les* fonctions qui les composent. 

§. IL Subdivision de chacune des deux vies ; animale 
et organique , en deux ordi'es de Jonctions. — Le 
premier ordre, dans la vie animale, est établi de 
l’organe sensitif extérieur vers le cerveau , le second 
du cerveau vers les agens de la locomotion et de la 
voix. — Dans la vie organique , un ordre est destiné 
à l’assimilation , l’autre à la désassimilation des 
substances qui nourrissent l’animal. . . 6-9 

ARTICLE SECOND. 

Différences générales des deux vies , par j'apport aux 
Jhrnies extérieures de leurs organes respect J's. 

§, L Symétrie des formes extérieures dans la vie ani* 

E e 


436 TABLE ANALYTIQUE 

male. — Examen de cette symétrie dans les organes 
des sens, dans le système nerveux, dans le cer- 
veau , dans les organes locomoteurs et vocaux. — 
Remarques sur les muscles et sur les nerfs de la 
vie organique. Pages 10 - 12 . 

II. Irrégularité des formes extérieures dans la vie 
organique. - — Examen de cette irrégularilé dans 
les organes de la digestion, de la circulation , de la 
respiration , des secrétions , de l’exhalation , etc. 

12-14 

§. III. Conséquences qui résultent de la différence 
des formes extérieures dans les organes des deux 
vies. — Indépendance des deux moitiés symétriques 
de la vie animale. — Dépendance mutuelle des 
fonctions organiques. — Fréquence des vices de 
conformation dans la seconde j rareté de ces vices 
dans la première. — Observation. 14-19 

f 

ARTICLE TROISIÈME. 

Différences générales des deux vies, par rapport au 
mode d’action de leurs organes respectifs. 

§. I. De l'harmonie d'action dans la vie animale, — 
Elle dérive de la symétrie des formes extérieures, 

— Examen de cette harmonie dans les sensations, 

dans l’action cérébrale , dans la locomotion et dans 
la voix. 20-36 

g, II. Discordance d’action dans la vie organique. — 
Elle dérive de l’irrégularité des formes extérieures. 

— Examen de cette discordance dans les diverses 

fonctions internes. • 36-38 

ARTICLE QUATRIÈME. 

D fférences générales des deux vies , par rapport a la 
durée de leur action. 

§. I. Continuité d’action dans la vie organique, — - 


des matières. 4 ^^7 

Exameade cette continuité. — Dépendance immé- 
diate des fonctions internes. Pages 3g-40 

8- n. Intermittence d'action dans la vie organique, 
— Preuves de cette intermittence. — Indépen- 
dance des fonctions externes. 40-43 

III. Application de la loi d’intermittence d'action à 

la théorie du sommeil, — Le sommeil général est 
l’ensemble des sommeils particuliers de la vie ani- 
male. — Extrêmes variétés dans cet état. — Nous 
dormons rarement de la même manière plusieurs 
fois de suite. — Rapport du jour et de la nuit avec 
le sommeil. 43-46 

ARTICLE CIÎiQUlÈME. 

Différences générales des deux vies , par rapport à 

l'habitude. 

I. De l’habitude dans la vie animale. — Différence 
de son influence sur le sentiment et sur le jugement. 

47:48 

II. L’habitude émousse le sentiment, — Division 

du plaisir et de la douleur en relatifs et absolus. — 
L’habitude émousse la douleur et le plaisir relatifs. 
— Preuves diverses de cette assertion. 48-53 

§. III. L’habitude perfectionne le jugement, — Con- 
sidérations diverses à ce sujet. 54-56 

IV. De l’habitude dans la vie organique. — Elle 
n’y exerce point en général son influence. — Elle en 
modifie cependant quelques phénomènes. 56-5-7 

ARTICLE SIXIÈME. 

Différences générales des deux vies , par rapport au 

moral, 

I. Tout ce qui est relatif a l’entendement appartient 
à la vie animale, — Considérations diverses. 5 8-61 

E e 5 


458 TABLE A A i: Y T I Q U E 

§• H. Tout ce qui est relatif aux passions , appartient a 
la vie organique. — Distiiiclion des passions d’avec 
les sensations. — Preuves que toutes les passions 
affectent les fonctions organiques. — Examen de 
chaque fonction sous ce rapport. — L’état des or- 
ganes internes influe sur celui des passions. — 
Preuves de cette assertion dans la santé et dans la 
maladie. Pages ^i-qi 

§. II. Comment les passions modifient les actes de la 
vie animale, quoiqu elles aient leur siège dans la vie 
organique, — Exemple particulier de la colère , de 
la crainte , etc. — Considérations générales sur les 
mouvemens des muscles volontaires, produits par 
les passions. — Ces mouvemens sont sympathiques. 
-^Considérations diverses à cet égard. — Influence 
de l’estomac sur la peau , au moyen des passions. 

yi-8o 

IV. Du centre épigastrique ; il n* existe point dans 
le sens que les auteurs ont entendu. — Il n’appar- 
tient ni au pylore , ni au diaphragme, ni au plexus 
solaire du grand sympathique. — Note sur ce nerf 5 — 
l’idée qu’on s’en forme communément est inexacte, 
— C’est un ensemble de systèmes nerveux, et non 
un nerf particulier. — Il n’y a point, à proprement 
parler, de centre épigasirique. — Pourquoi on rap- 
porte à la région supérieure de l’abdomen les im- 
pressions vives. - — Rapports divers qu’ont entr’eux 
les phénomènes de l’entendement et des passions. 

80-91 

ARTICLE SEPTIÈME. 

Différences générales des deux vies., par rapport aux 

forces vitales. 

Dans l’étude des forces de la vie , il faut remonter 
des phénomènes aux principes , et ne pas descendre 
des principes aux phénomènes. 9 ^"9^ 


des m a T I p: U e s. 


4- *9 

I. Différence des forces vitales d'avec les lois 
physiques. — Instabilité des unes , comparée à la 
stabilité des autres. — Cette différence doit en 
établir une essentielle dans la manière d’étudier les 
sciences des corps bruts et celles des corps vivans. 

Pages 93-98 

II. Différence des propriétés vitales d’avec celles 

de tissu. 9 ^"99 

§. III. Des deux espèces de sensibilité , animale et 
organique. — Sensibilité organique. — Sensibilité 
animale. — Attributs respectifs de ces deux pro- 
priétés. — Elles ne paroissent différer que par leur 
intensité , et non par leur nature. — Preuves di- 
verses de cette assertion , tirées de leur encliaîne- 
ment insensible , des excitans , de l’habitude , de 
l’inflammation, etc. 99-100 

§. IV. Du rapport qui existe entre la sensibilité de 
chaque organe , et les corps qui lui sont étran- 
gers. — Chaque organe a une somme déterminée 
de sensibilité. — C’est cette somme de sensibilité, 
et non la nature particulière de cette propriété , 
qui fait varier ses rapports avec les corps étrangers. 
— Preuves nombreuses de cette assertion. — Ap- 
plications diverses. io 5 -i 1 1 

§. V. Des deux espèces de contractilités , animale et 
organique. — Les parties se meuvent quelquefois 
en se dilatant. — Les deux contractilités devien- 
nent très- marquées dans les morts violentes. — 
Différence dans le rapport des deux espèces de 
contractilités, avec leur espèce correspondante de 
sensibilité. iii-ii5 

§. VI. Subdi vision de la contractilité organique en 
deux variétés. Contractilité organique sensible. 
— Contractilité organique insensible. — Ces deux 
propriétés ne diffèrent que par leur intensité , et non 
par leur nature. — Différence essentielle entre les 
deux espèces de contractilité et les deux espèces 
de sensibilité. ii3-i2t 

Ee 4 


44^ 'I'ABLE analytique 

s* propriétés de tisssu ; extensibilité et contrac- 

tilité. — Phénomènes de l’extensibilifé. — Degrés 
divers de cette propriété. — Phénomènes de la 
contractilité de tissu. — Exemples propres à faire 
distinguer, dans les organes, leurs diverses proprié- 
tés vitales et de tissu. Pages 1 21-129 

§. Vin. Résumé des propriétés des corps vivons. 
— Tableau de ces propriétés. — Vie propre des 
organes. 129-133 

I 

ARTICLE HUITIÈME. 

De V origine et du développement de la vie animale, 

§. I. Le premier ordre des Jonctions de la vie ani- 
male est nul chez le fœtus. — Preuv'es de cette 
assertion pour les sensations générales et particu- 
lières , pour les fonctions cérébrales, la percep- 
tion , l’imagination, le jugement, etc. 134-142 
II. La locomotion existe chez lejœtus ; mais elle 
appartient chez lui à la vie organique. — Les mou- 
vemens du foetus sorit analogues à ceux que dé- 
terminent les passions dans les muscles volontaires 
de l’adulte. — Quelques conséquences tirées de ce 
principe. 142-147 

§. III. Développement de la vie animale ; éducation 
de ses oiganes. — Comment les sensations , les 
fonctions cérébrales , la locomotion et la voix se 
développent peu à peu. 147-151 

§. IV. Infuence de la société sur Péducation des or- 
ganes de la vie animale. La société perfectionne 
certains organes de la vie animale. — Division 
des occupations humaines. — La société rétrécit 
la sphère d’action de plusieurs organes externes. 

i5i-i54 

§. V. Lois de L' éducation des organes de la vie ani- 
male. — On ne ?)eut perfectionner qu’un seul or- 
gane à la fois. — La somme de sa perlèction est en 


des matières. 44* 

raison de l’imperfection des autres. — Considéra- 
tions nombreuses qui établissent ce principe. — 
Son application à l’éducation sociale. P. 164-1 63 
^ VI. Duree de l'éducation des organes de la vie 
animale. — Rapport de l’éducation des divers or- 
ganes avec les âges. 1 63 - 166 

ARTICLE NEUVIÈME. 

De l'origine et' du développement de la vie organique, 

§. I. Du mode de la vie organique chez le fœtus, 
— L’ordre des fonctions d’assimilation est très- 
simple , très-rapide. — L’ordre des fonctions de 
désassimilation est très-lent, très-rétréci. — Rapi- 
dité de l’accroissement , effet de cette double dis- 
position. 167-172 

IL Développement de la vie organique après la 
naissance. — Les organes externes n’ont besoin 
d’aucune espèce d’éducation. — Ces organes ne 
sont point susceptibles d’acquérir en particulier 
une perfection supérieure à celle des autres. — 
Leur supériorité, lorsqu’elle existe, est due à la cons- 
titution primitive. 172-177 

ARTICLE DIXIÈME. 

De la fin naturelle des deux vies. 

§. I. La vie animale cesse la première dans la mort 
naturelle. — Comment s’éteignent les sensations , 
l’action cérébrale , la locomotion , ect. — Réflexion 
• sur l’enfance des vieillards. — Comparaison de la 
durée des deux vies. — Influence de la société 
sur la terminaison plus prompte de la vie animale. 
— Avantage de cette terminaison préliminaire à 
celle de la vie organique. 178-186 

5. IL La vie organique ne finit pas dans la mort 


44^ TABLE analytique 

naturelle comme dans la mort accidentelle, — Dans 
la première , c’est de la circonférence au centre , 
dans la seconde , c’est du centre à la circonférence 
que la mort enchaîne ses phénomènes. P. 186-189 

SECONDE PARTIE. 

RECHERCHES PH YSIOLOGIQUES SUR LA MORT. 

I 

ARTICLE PREMIER. 

Considérations générales sur la mort. 

La mort naturelle est rare. — I.a mort accidentelle 
se divise en celle qu’amènent les maladies , et en 
celle qui survient suhitement. — Celle-ci nous 
occupera plus spécialement. — Pourquoi. — Phé- 
nomène général de toutes les morts subites. — 
Elles commencent toutes par le cœur , le poumon 
ou le cerveau. — Marche que nous suivrons dans 
leur examen. 191-196 

ARTICLE SECOND. 

% 

De l’injluence que la mort du cœur exerce sur celle 

du cerveau. 

Des agens de l’action du cœur sur le cerveau. — Ce 
ne sont pas les nerfs. — Expériences. — Ce sont 
les vaisseaux. 197-200 

§. I. Déterminer comment la cessation des Jonctions 
du cœur à sang rouge , interrompt celles du cerveau. 
— Le cœur entretient l’action cérébrale par le 
mouvement qu’il communique au cerveau. — Donc 
l’absence de ce mouvement est le comment que 
nous cherchons. — Expériences et considérations 
diverses qui établissent ce fait. — Différence entre 


des MATIERES. 


443 

, le mouvement du cerveau et celui des autres vis- 
cères. — Expériences. Pages 200-208 

§. II. Déterminer comment la cessation des Jonctions 
du cœur à sang noir, interrompt celles du cerveau. 

— La mort commence rarement par le cœur. - — 
Quelcjiies exemples qui s’y rapportent cependant, 

— Examen de la manière dont périssent les ani- 

maux par l’injeclion de l’air dans les veines. — 
C’est le cerveau qui meurt alors le premier. — Ex- 
périences et considérations. 208*212 

ARTICLE TROISIÈME. 

De l’ influence que la mort du cœur exerce sur celle 

du poumon. 

Division des phénomènes respiratoires. 2 10-2 14 
I. Déterminer comment , le cœur à sang noir cessant 
d’agir , l' action du poumon est interrompue. — Dans 
ce cas les phénomènes chimiques sont les premiers 
anéantis. 214-215 

§. II. Déterminer comment , le cœur à sang rouge 
cessant d’agir , l’action du poumon est interrom- 
pue. — Dans ce cas la mort commence par les phé- 
nomènes mécaniques. 21 5-2 16 

ARTICLE QUATRIÈME. 

De l influence que la mort du cœur exerce sur celle 
de tous les organes. 

§. I. Déterminer comment la cessation des fonctions 
du cœur à sang rouge , interrompt celles de tous les 
organes. — Les fonctions de la vie animale et de 
la vie organique cessent alors ^ en partie par les 
mêmes causes, en partie par des causes différentes. 
— Comparaison des différons organes avec le cer- 
veau , sous le rapport de l’abord du sang, du 


444 TABLE analytique 

I mouvement , etc. — Considérations diverses sur 
i’excitement des organes par le mouvement du sang 
qui les pénètre. Pagej 217-228 

J’ai passé sous silence l’influence de la mort du 

cœur à sang noir sur celle des organes , parce qu’il 

est infiniment rare que la mort commence par-là. 

ARTICLE QUATRIÈME bis. 

De l’influence que la mort du cœur exerce sur la 

mort générale. 

Série des phénomènes dans la fin des deux vies. — 
Permanence des propriétés vitales après la mort. 
— Quelques réflexions sur la syncope. — Elle n’af- 
fecte le cerveau que secondairement ; son siège 
est dans le cœur. — Preuves diverses de cette as- 
sertion. — Quelquefois la mort commence par le 
cœur dans les maladies. — Vacuité des poumons 
quand cet organe est le premier aflècté. 229-238 

ARTICLE CINQUIÈME. 

De l’influence que la mort du poumon exerce sur celle 

du cœur, 

La mort du poumon commence tantôt par les phé- 
nomènes chimiques, tantôt par les mécaniques.- 

259-240 

§. I. Déterminer comment le cœur cesse d'agir par 
l’ inteiTuptioii des phénomènes mécaniques du pou- 
mon, — Les plis du poumon ne sont point , dans 
l’expiration , un obstacle à la circulation. — Expé- 
riences diverses qui établissent ce principe. — Note 
sur l’état où se trouvent les poumons des cadavres. 
— La distension des cellules , pendant l’inspira- 
tion , ne peut s’opposer au cours du sang. — La 
cessation des phénomènes mécaniques interrompt 


DES MATIÈRES. 44^ 

la circulation , en anéantissant les phénomènes 
chimiques. Pages 240-248 

§. II. Déterminer comment le cœur cesse d'agir par 
l’interruption des phénomènes chimiques du poumon^ 
— La cause de l’immobilité du cœur n’est pas le 
simple contact du sang noir sur la surface interne 
du ventricule à sang rouge. — Diverses considéra- 
tions et expériences qui constatent ce hiit. — Le 
contact du sang noir peut exciter la surface interne 
des artères. — Expériences à ce sujet. — Le sang 
noir arrête le mouvement du cœur , en pénétrant 
son tissu , en se distribuant dans toutes ses fibres. 
— Pourquoi le cœur à sang noir finit le dernier 
ses pulsations. — La non-excitation du ventricule 
X à sang rouge par le sang noir, est cepéndant réelle 
jusqu’à un certain point. — Expériences. — Dans les 
animaux à sang rouge et froid , le poumon a moins 
d’influence sur le cœur. — Pourquoi dans l’inter- 
ruption des phénomènes chimiques, le système à 
sang noir est plus gorgé de fluide que celui à sang 
rouge. — Causes de ce phénomène relatives au 
sang. — Causes relatives au poumon. — Causes 
qui ont rapport au cœur. — Analogie entre la plé- 
nitude du cœur à sang noir , et le gonflement de 
la rate, dans les cadavres. 248-277 

ARTICLE SIXIEM E— 

De l’injluence que la mort du poumon exerce sur 

celle du cerveau» 

Le sang noir en pénétrant le tissu du cerveau ; eu 
anéantit l’action. — Expériences multipliées qui 
établissent ce fait. — Injection au cerveau de di- 
verses substances , qui agissent à peu près comme 
le sang noir. — Injections faites comparativement 
vers les membres. — Résultats diflérens. — Expé- 
riences diverses. — L’excitation du cerveau par le 


1 


/j.^6 TABLE analytique 

sang rouge injecté dans l’aspliixie , est peu avanta- 
geuse. — Tous les phénomènes des asphixies éta- 
blissent , comme les expériences , la cessation de 
l’action cérébrale par le contact du sang noir. — In- 
fluence du poumon sur le cerveau dans les reptiles 
et les poissons. — Conclusion. Pages ayB-agy 


ARTICLE SEPTIEME. 


De rinjluence que la mort du poumon exerce sur celle 
de tous les organes. 


§. I. Exposer les phénomènes de la production du 
sangnoirj dans V interruption des Jonctions chimiques 
du poumon. — Les expériences ont été peu pré- 
cises sur cet objet. — Précautions à prendre. — 
Procédé général de mes expériences. — Leurs ré- 
sultats dans l’interruption de la coloration en rouge 
du sang noir. — Autres résultats relatifs au retour 
de la couleur rouge. — Conséquences déduites de 
ces expériences. — Considérationssur l’insufflation 
de l’air dans la trachée-artère , pour rappeler les as- 
phixiés à la vie. — Expériences sur la coloration 
du sang, en faisant respirer divers gaz. — La co- 
loration ne se fait qu’aux extrémités bronchiques. 

299-311 

§. IL Le sang resté noir par l'interruption des phé- 
nomènes chimiques du poumon, pénètre tous les or- 
ganes , et y circule quelque temps dans le système 
'vasculaire à sang rouge. — Expériences diverses 
qui prouv'^ent cette circulation du sang noir dans les 
artères des organes. — Expériences sur les mus- 
cles , les nerfs , la peau , les membranes mu- 
queuses , les membranes séreuses , etc. — Di- 
verses manières dont le sang noir se comporte dans 
le système Capillaire général. - — Application des 
expériences précédentes à la recherche des ra|> 
piorts circulatoires de la mère et du fœtus, — Pour- 


des matières. 447 

quoi le sang est toujours noir dans tout le système 
à sang rouge des cadavres. Pages 7)12-7)2.2 

§. III. Le sang noir n^est point propre à entretenir 
l'action et la vie des organes , qu’il pénètre dès que 
les Jonctions chimiques du poumon ont cessé. — 
Preuves de l’excitation des organes par le sang 
rouge. — Conjectures sur le mode d’excitation. — 
Comment le sang noir interrompt les fonctions de la 
vie animale. — Expériences. — Comment les fonc- 
tions de la vie organique cessent aussi par le con- 
tact de ce sang. — On peut vivre , le trou botal res- 
tant ouvert. — Réflexions sur les organes blancs. 

025-336 


ARTICLE HUITIÈME. 

De l’iiijluence que la mort du poumon exerce sur la 

mort générale. 

Succession des phénomènes de la mort générale par 
celle du poumon. * ‘ 337-340 

§. I. Remarques sur les dijjerences que présentent les 
diverses asphixies. — Toutes les aspbixies ne dé- 
pendent pas du simple contact du sang noir sur 
les organes. — Variétés de ces affections. — Leur 
division en asphixies par le seul contact du sang 
noir , et en asphixies par le contact du sang noir , 
plus par celui des délétères. — Comment les dé- 
létères agissent dans l’économie. — Ils passent dans 
le sang. — Considérations et expériences diverses. 
— Les délétères influencent sur-tout les organes de 
la vie animale, et parmi eux le cerveau. — La 
cause qui fait 'varier les symptômes des asphixies , 
est la variété des délétères. 340-066 

IL Dans le plus grand nombre des maladies , la 
mort commence par le poumon. Le poumon s’em- 
barrasse dans les derniers instans. — Le contact du 
sang noir termine alors la vie que la maladie a af- 
foiblie. 366-369 


44^ TABLE analytique 


ARTICLE neuvième. 

De l'influence que la mort du cerveau exerce sur celte 

du poumon. 

§. I. De'termiiier si c’est directement que. le ppumon 
cesse d'agir par la mort du cerveau. — Le cerveau 
n’influenee point directement le poumon. — Expé- 
riences diverses. — L’agitation que détermine la 
douleur dans la circulation et la respiration , ne 
prouve point une action directe du cerveau sur le 
poumon ou sur le cœur. — Considérations diverses. 
— Conclusion. Pages 

II. Déterminer si c'est indirectement que Le pou- 
mon cesse d’agir par la mort du cerveau. — Les 
intercostaux et le diaphragme sont les intermé- 
diaires qui déterminent la mort du poumon , quand 
le cerveau cesse d’étre en activité. — Expériences 
diverses. — Considérations sur le rapport de l’ac- 
tion cérébrale et de la respiration dans la série 
des animaux. 382-387 

ARTICLE DIXIÈME. 

De Vinjluence que la mort du cerveau exerce sur celle 

du cœur. 

§. T. Déterminer si c'est immédiatement que le cœur 
cesse d'agir , par V interruption de l'action cérébrale. 
^ Le cer\*eau n’a aucune influence immédiate sur 
le cœur. — < Observations et expériences diverses 
qui le prouvent. Effet du galvanisme sur le cœur 
dans les animaux à sang rouge et froid , et dans ceux 
à sang rouge et chaud. — > Conclusion. 388-400 

g. II. Déterminer si , dans la lésion du cerveau , la mort 
du cœur est déterminée par celle d’un organe inter^ 
médiaire. — ^ Le poumon est l’organe intermédiaire 
qui fait succéder la mort du cœur à celle du cer- 


des matière Sà 



veau. — * Expériences diverses qui établissent ce 
fait. —I Conséquence de ces expériences. ^ Consi- 
dérations sur les rapports du cœur et du cerveau 
dans les animaux à sang froid. Fages 401-406 


ARTICLE ONZIÈME. 


uence que la mort du cerveau exerce sur celle 
de tous les organes. 

L’interruption de la vie animale est subite et directe 
dans la mort du cerveau. 407 

§. I. Déterminer si l’interruption des fonctions orga-^ 
niques est un effet direct de la cessation de l’action 
cérébrale. Le cerveau n’influence point directe- 
ment les fonctions organiques. — < Observations et 
expériences div^erses qui prouvent ce fait. ^ Consi- 
dérations diverses sur les ganglions et sur le grand 
sympathique. ^ Essais galvaniques. Conclu- 
sion. 408-423 

S‘ n. Déterminer si l’interruption des fonctions orga- 
niques est un effet indirect de la cessation de l’action 
cérébrale. — Organe intermédiaire dont la mort 
entraîne la cessation des fonctions organiques , 
quand l’action cérébrale s'interrompt. — Succes- 
sion des phénomènes. — Analogie entre l’aspbixie 
et la mort qui commence par le cerveau. — Consi- 
dérations sur le rapport du cerveau et des organes 
dans les animaux à sang froid. 423-43o 

ARTICLE DOUZIÈME. 

De l’influence que la mort du cerveau exerce sur la 

mort générale. 

Succession des phénomènes de la mort générale par 
celle du cerveau. — Permanence des forces de la 
vie organique. — Variétés dans l’état du poumon, 
— Dans les maladies j la mort commence quelque- 
fois par le cerveau. 431-424 

Fin de la Table» 


De l’infl 












^ ‘ i.- ^ *' 




* 


' K. ’•*» 

i* » • *>,' 


• <*. ■ • '. ' ■■ -t J 
" **■ : \ 


'■ f . 


J:. ,,:P 



. ■ - ^ y 

* A -•. ■ “% I •■ 

; ■ •-, ** ■; .- •" ,•• 

;: < ,' • ^ :■, ■'^", ■-■ *.t , ■ 

. ' «• ^ 1 . ,. I - , • » ' -4 




À 


r 


» 


:> 





\ 


J 




t;*- 


’r« 


\ 




' ., 


( 


( 




N' 




•1 # 


3Ï?^ ^ 


'-"V. 


« •' ♦ 





« 


-•. »• 


*« 




4 *. 


r' 






J j^ „ ^ » 






