









£ 











• SS 







-/* 

















( I . 


Digitized by the Internet Archive 
in 2017 with funding from 
Wellcome Library 


https://archive.org/details/b29004329 



A N A T O M I E 

PATHOLOGIQUE 

DES ORGANES LES PLUS IMPORTÀNS 
DU CORPS HUMAIN ; 

Par Mathieu BAIL LTE, M. IL M. S, R. 

L. ET C. ; 

MÉDECIN CONSULTANT DU TOI, MEMBRE DU COLLEGE ROYAL DE 
MÉDECINE DE LONDRES, ET MEMBRE DU COLLEGE ROYAL DE 
MÉDECINE d'ÉDIMBOURG} QUATRIEME EDITION. 

OUVRAGE TRADUIT DE l’ ANGLAIS , ET ENRICHI DE NOTES 

ET DE PLANCHES, 

Par M. GUERBOLS, 

Ex-Chirurgien de première classe des Armées françaises en Italie, 
ex-Professeur de chirurgie à l’Hôtel-Dieu de Rheims , Chirurgien 
en chef de l’hôpital Cochin et du Colle'ge royal de Louis-le- 
Grand, Membre du Comité central de Vaccine et de plu- 
sieurs sociétés savantes. 

H 5s zéyvYi pa xp>5. 


A PARIS, 

( l’Auteur, au Collège, rue Saint-Jacques, N°. is3j 
( Crochard, Libraire, Cloitre-Saint-Benoît , W°. i&. 



\ 


A MESSIEURS LES ÉLÈVES 


EN MÉDECINE ET EN CHIRURGIE 

DE LA FACULTÉ DE MÉDECINE DE PARIS. 


Messieurs, 


C’est à vous particulièrement 
que j’offre le fruit de mes veilles 
et de mes observations. Puisse ce 
travail vous être de quelqu uti- 
lité pour guider vos pas dans la 
carrière longue et pénible que 
vous devez parcourir. Puisse-t-il 
vous aider à vaincre les difficul- 


\ 


Vj . ' 

tés nombreuses que vous trouve- 
rez sur la route. Puisse-t-il sur- 
tout vous apprendre à écarter ces 
théories brillantes et hardies, ces 
systèmes pompeux et erronés qui , 
faisant le procès des siècles pas- 
ses ^ détruisent les idées reçues 
pour être détruits à leur tour. 

Accoutumez - vous de bonne 
heure à préciser les faits et à 
porter l analyse la plus rigou- 
reuse dans V examen des plié no- 
inertes soumis ci votre ob sere ci— 
lion ; réduisez toujours la défini- 
tion de la maladie à sa plus 
simple expression, afin qu’au 
ut du malade, comme à l’au- 
lopsie, votre jugement soit con- 
fia me par des résultats fxes et 
invariables. 

Mais comment parviendrez- 
vous à posséder cet tact exquis, 
ce jugement sûr, cette conviction 


! 


intime si nécessaire pour deter, 
miner le traitement convenable 
à telle ou telle affection ? C’est 
par l étude de l anatomie patho- 
logique, qui seule porte le flam- 
beau de la vérité dans les actes 
de la nature et dans V utilité 
des méthodes cle traitement adop- 
tées par l’art. C’est cette même 
étude qui vous conduit à établir 
sui une base solide un corps de 
doctrine invariable comme la 
marche de cette nature si sou- 
vent admirable dans ses efforts 
et dans ses ressources. 

C est enfin par celte étude que 
vous deviendrez les dignes élèves 
des célèbres professeurs dont les 
savantes leçons contribueront à 
faire de chacun de vous clés pra- 
ticiens habiles et toujours prêts à 
raver les fatigues , les peines et 
les dangers quand il s’agira de 


vilj 

soulager la douleur ou de com- 
battre les fléaux destructeurs de 
ï’ humanité. 

Daignez agréer, Messieurs, ce 
fa ible résultat de mes travaux r 
comme un engagement à lui don- 
ner par la suite tout le dévelop- 
pement que je pourrai lui as- 
surer. 

Daignez agréer en même temps,, 
ï expression des sentimens d’esti- 
me et de dévouement avec les- 
quels j ai V honneur de vous sa- 
luer, 


GUERBOIS. 



P R É F A C E 

DU TRADUCTEUR. 


C’est sur-tout celui qui s’occupe plus 
spécialement de cette brandie de Fart de 
guérir connue sous le nom d’anatomie pa- 
thologique , qui peut répéter avec Hippo- 
crate : h èi TlftVY] f&Uxpq» JMais V art est long . 
En effet, cette science, qui ne peut être 
que le résultat cF observations multipliées 
et rédigées avec méthode, est loin de pos- 
séder tous les matériaux qui doivent en 
faire un jour un corps de doctrine com- 
plet. Une infinité de causes a dû en retar- 
der les progrès, D’un côté , que de faits 
perdus sans avoir même été aperçus ; de 
l’autre , combien de faits observés isolé- 
ment pour être bientôt plongés dams un 
éternel oubli. Là , je ne vois que des 
histoires de maladies tronquées ou muti- 
lées; ici les affections organiques ont été 
observées par un oeil prévenu et engagé 


* PREFACE 

déjà dans îe chemin de Per rear ; tantôt 
une incurie coupable laisse échapper les 
occasions les pins précieuses ; tantôt les 
familles ou les autorités élèvent des obs- 
tacles insurmontables. Si 9 à ces entraves 
multipliées 9 vous ajoutez l’extrême diffi- 
culté qu’éprouve un grand nombre de 
praticiens pour consulter les sources dans 
lesquelles ils pourraient puiser les doc ti- 
me ns nécessaires à la direction de leurs 
efforts et de leurs travaux ? il sera facile 
d’indiquer les moyens de rendre moins 
lente et moins pénible la marche d’une 
science qui doit produire à son tour , tant 
et de si grands résultats. 

Bailli g , en concevant le plan de son 
ouvrage , avait deviné d’avance tout l’in- 
térêt que présenterait un tableau analy- 
tique des phénomènes qui appartiennent 
à P an atomic pathologique. Cet ouvrage 9 
contenu dans un seul volume, peut se 
trouver constamment entre les mains des 
élèves qui se familiariseront de bonne 
heure avec la connaissance de ces diffé- 


DU TRADUCTEUR. xj 

rens phénomènes : quoique loin de la 
perfection à laquelle il arrivera quand 
on aura multiplié les recherches et réuni 
les faits nouveaux qui se présenteront à 
l’observation des praticiens laborieux et 
animés du désir de reculer les bornes de 
la science , il sera d’une grande utilité 
pour ceux qui étudient ou exercent Fart 
de guérir. 

L’anatomie pathologique est cettq science 
qui consiste essentiellement dans l’étude 
et la connaissance des affections organi- 
ques , et des altérations de tissus ; or ces 
différentes affections , qu’il ne faut pas con- 
fondre avec les phénomènes purement et 
simplement cadavériques , sont détermi- 
nées par un grand nombre de causes parmi 
lesquelles les unes sont héréditaires , les 
autres acquises : quelques-unes sont ex- 
ternes , d’autres sont internes; elles dé- 
pendent 5 pour la plupart 7 des localités , 
du régime , des habitudes , des occupa- 
tions journalières et des maladies antécé- 
dentes ; enfin j on remarque que plusieurs 


æij PRÉFACE 

île ces lesions sont presque constamment! 
le produit de Page avancé. 

C’est sur-tout dans une ville populeuse 
comme Paris 9 qu’il est facile de se con- 
vaincre de la vérité de ces principes : c’est: 
particulièrement dans les hôpitaux que 
l’on peut constater * d’une manière exacte 
et précise , la nature 7 Pétendue et la pro- 
fondeur de ces lésions. Aussi avec quel 
intérêt 5 avec quelle avidité seront consul- 
tés un jour ces registres destinés à conte- 
nir l’histoire des maladies les plus graves ? 
accueillies dans les asyies toujours ouverts 
à la douleur. Ces registres 9 dont l’idée et 
la disposition sont attribuées à un homme 
dont la mémoire sera long-temps chère 
aux élèves qu’il honorait de son amitié ? 
prouveront de plus en plus queM. T! 10 li- 
rez réunissait à un haut degré les qualités 
qui constituent le véritable administra- 
teur : esprit fin 9 sagacité exquise , juge- 
ment sûr ? activité infatigable ? persévé- 
rance réfléchie ; telle fut l’heureuse et rare 
organisation à laquelle M. Thouret dut 


DU TRADUCTEUR. œiih 

l’honneur d’etre appelé au Conseil-géné- 
ral d’administration des hôpitaux» Ses 
dignes et honorables collègues diront 
comment il remplissait les fonctions qui 
lui étaient départies. S’élevant au-dessus 
des obstacles ? il touchait toujours le but 
qu’il devait atteindre. Il était bien con- 
vaincu que le seul moyen de faire dispa- 
raître toutes les fausses théories 7 tous les 
systèmes erronés , était de présenter une 
masse de faits clairement exposés. Or ? 
est-il y je le demande ? un moyen plus 
direct d’arriver à ce but 7 que de recueillir 
scrupuleusement les phénomènes qui ac- 
compagnent les différentes affections 
traitées dans les hôpitaux ? C’est au lit du 
malade ? c’est à l’ouverture du cadavre 7 
que l’ardente imagination se tait pour 
faire place à la froide raison : c’est à l’au- 
topsie que l’erreur fuit devant la vérité ; 
et c’est en réunissant avec ordre des véri- 
tés nombreuses 7 que l’art de guérir éle- 
vera un monument durable. C’est sur ces 
tables indestructibles ? que les élèves et 


xiv PREFACE 

les maîtres verront tracée en caractères* 
ineffaçables la conduite qu’ils devront te- 
nir. (Rest alors seulement que l’anatomie 
pathologique pourra surprendre et dévoiler 
les secrets de la nature. Puisse cette époque 
n’être pas éloignée de nous ! puisse l’ou- 
vrage que je public aujourd'hui contribuer 
un peu à l’avancement de la science ! En y 

travaillant 5 j’étais sur-tout animé par le 

* 

désir de rendre Fi ns traction des élèves 
plus facile ; je voudrais pouvoir faire dis- 
paraître une partie des difficultés qu’ils 
rencontreront dans notre carrière. Pour 
diminuer l’aridité du sujet ? et augmenter 
l’intérêt qu’il doit inspirer 9 je Fai enrichi 
de notes qui sont extraites de faits cons- 
tans et précis; j’ai ajouté à quelques cha- 
pitres des planches destinées à compléter 
rhisîoire de ces mêmes faits. J’ai puisé 
dans la belle et riche collection de FEcoIe 
de Médecine • des matériaux qui m’ont 
été très-utiles pour représenter toutes les 
espèces de calculs développés dans les 
différens points de l’appareil urinaire. 


\ 


DU TRADUCTEUR. w 

On trouvera aux pages ccxiæ et ææx 
l’explication des différentes planches dont 
j’aurais pu augmenter le nombre ? mais 
je voulais avant tout rendre très -portatif 
cet ouvrage , qui en Angleterre a été im- 
primé en 18 1 2 pour la quatrième fois. On 
verra dans la préface de l’auteur ? que la 
première édition a été traduite en alle- 
mand ? et accompagnée d’un grand nom- 
bre de notes ? par le professeur Sœmmer - 
ring ; on verra aussi que la seconde édi- 
tion a été traduite en français pendant 
l’année i 8 o 3 ? par le docteur Ferait . 
Cette traduction a été publiée sans aucunes 
notes 9 et pourtant il est assez difficile de 
se la procurer aujourd’hui, La célébrité 
de l’ouvrage de Faillie • et le nombre de 
ses éditions prouvent évidemment tout le 
prix que le public attache à la méthode 
que ce praticien a suivie. Si la nouvelle 
traduction de cet ouvrage est accueillie 
favorablement par ceux qui désirent culti- 
ver ou poursuivre avec succès l’étude ou 
la pratique des sciences médicales 9 j’aurai 


X9j PRÉFACE DU TRADUCTEUR. 

touché le but auquel tendaient mes efforts 9 
et recueilli le plus doux fruit de mon 
travail. 




PREFACE 

DE LA PREMIÈRE ÉDITION. 


Q u el qu es maladies sont le résultat d’un tra- 
vail pathologique qui ne produit aucune alté- 
ration dans le tissu de nos organes , et n’exigent, 
par conséquent , aucune recherche après la 
mort $ mais il est d’autres affections qui altèrent 
plus ou moins ce tissu, qui devient alors le 
sujet particulier de notre étude. 

L’objet de cet ouvrage est d’analyser avec 
plus de détails qu’on ne l’a fait jusqu’ici ces 
lésions organiques observées dans les viscères 
les plus importans du corps humain. 

J’espère qu’il sera utile à la médecine théo** 
rique, et suntoutà la médecine-pratique. Quon 
que la connaissance de ces lésions déterminées 
par un travail pathologique , ne fournisse pas 
toujours sur ce même travail des données bien 
concluantes , elle est néanmoins la seule base 
à faide de laquelle nous puissions établir nos 
recherches avec le plus de succès. A mesure 
que nous connaîtrons mieux les changemens 
opérés dans le tissu de nos organes par une série 

b 


xvnj PREFACE ' 

d’actes pathologiques , nous arriverons lente** 
ment, il est vrai, mais progressivement, à la 
découverte de la nature et des modifications de 
ces différens actes. Le sujet en lui-même offre 
de très-grandes difficultés , parce que les inou- 
vemens pathologiques s’opèrent dans les molé- 
cules les plus tenues de nos organes et hors de 
nos moyens d’observation 5 mais toujours est-il 
vrai qu'un examen scrupuleux du tissu altéré 
est le moyen le plus sûr d’éclairer la marche 
de la nature soumise à une influence patholo- 
gique ? 

Le second avantage que nous devons retirer 
de cet examen , c’est de pouvoir établir des 
distinctions entre des changemens qui ont tant 
de points de ressemblance et qui ont été jus- 
qu’ici confondus. Enfin, ce sera, grace à lui, 
que nous porterons une attention plus exercée 
sur les différens symptômes qui se manifestent 
pendant la marche des maladies dont nous sai- 
sirons alors le caractère avec plus de sagacité \ 
quand nous aurons obtenu ces différens résul- 
tats , ils nous conduiront probablement à une 
thérapeutique plus méthodique. 

Un antre avantage que nous assurera cet 
examen plus attentif des altérations de tissu , 
c’est que nous découvrirons plus promptement 
les altérations de cette espèce peu ou point coin 


1 


v 


xix 


DE L’AUTEUR. 

nues; cet examen, en nous aidant encore à ap- 
profondir davantage l’étude des maladies , nous 
fournira la facilité d’agrandir le domaine de 
nos connaissances pathologiques , et peut-être 
même celui de nos moyens thérapeutiques. 

Un quatrième avan tage , résultat nécessaire 
de l’observation exacte de ces altérations de 
tissu , sera de corriger les théories élevées avec 
précipitation. L’esprit humain est toujours prêt 
à se former une idée sur les objets qui lui sont 
présentés; mais une indolence naturelle l’em- 
pêche souvent de rechercher les circonstances 
qui, seules, pourraient servir de base à cette 
opinion. Telle est la source principale des fausses 
idées conçues, je ne dis pas seulement en mé- 
decine, mais encore dans toutes les autres bran- 
ches de nos connaissances. Quand néanmoins 
les faits observés ne sont point d’accord avec 
de telles idées , il est évident que ces opinions 
sont mal fondées et qu’il faut les abandonner. 
11 existe , il faut l’avouer, des hommes auxquels 
un tel sacrifice est impossible; mais cette com- 
paraison des faits et des opinions n’en est pas 
moins le plus sûr moyen de conduire à la^ vé- 
rité ceux qui ne veulent point rester attachés 
en aveugles à leurs préjugés. 

Si celui qui , quoique familier avec les symp- 
tômes des maladies > ne connaît; pas les diffé- 

b .. 


XX 


P R É F A C E 

rentes espèces de ces affections , trouve dans les 
autopsies quelques-uns des phénomènes que j'ai 
décrits, il mesurera l’étendue de ces lésions 5 
non-seulement il marchera d’un pas assuré dans 
une carrière aussi difficile , mais il pourra servir 
de guide et perfectionner peut-être les méthodes 
curatives. 

Les personnes accoutumées à apprécier les 
phénomènes pathologiques , feront les autop- 
sies avec plus de discernement , et jugeront avec 
plus d’exactitude des rapports des symptômes 
avec les lésions organiques. Elles exposeront 
d’une manière plus claire les détails de leurs 
observations, qui deviendront alors une base 
sur laquelle il sera possible d’établir un raison- 
11 e m eut solide. 

La structure des divers organes du corps hu- 
main a été examinée avec tant de soin , que 
l’on peut dire que l’anatomie est arrivée à son 
plus haut degré de perfection 5 mais la connais- 
sance des cliangemens de tissu produits par les 
maladies , cette branche des sciences médicales 
désignée sous le 310m d 'anatomie pathologique , 
laisse encore apercevoir un grand nombre de 
lacunes. Ces altérations ont souvent été obser- 
vées avec leurs phénomènes les plus ordinaires, 
et ces observations 11e sont pas accompagnées 
des détails qu’on pourrait désirer. 


DE L’AUTEUR. xxi 

J’ai lu un grand nombre d’ouvrages destinés 
à faire connaître les altérations de tissu pro- 
duites par un état pathologique. Es diffèrent 
tous dans leur plan de celui que j’offre aujour- 
d’hui au public. En effet , les uns sont des écrits 
périodiques qui renferment , sans aucun ordre, 
des détails plus ou moins intéressans sur des 
maladies et sur des préparations anatomiques. 
Les autres sont des collections volumineuses 
et très-étendues, dans lesquelles les faits sont 
disposés, selon une certaine méthode. Dans la 
plupart des écrits périodiques, les explications 
établies pour rendre compte des différentes es- 
pèces de lésions organiques , sont exposées sou- 
vent avec une clarté satisfaisante ; mais dans 
les grands ouvrages , ces descriptions sont trop 
générales . E’ histoire des principaux phénomènes 
pathologiques a été aussi quelquefois obscurcie 
par la réunion de circonstances peu importan» 
tes, qui n’ont aucun point de contact avec les 
maladies auxquelles on a voulu les lier. Ces 
deux défauts ne se présentent que trop fré- 
quemment^ on les trouve même dans l’admi- 
rable ouvrage de Morgagni . intitulé : De Se- 

O un* 

dibus et causis morborum . Outre ces inconvé- 
niens , le volume considérable de ces immenses 
collections met souvent les praticiens dans l’im- 
possibilité de se les procurer, et, par conséquent , 
de les consulter. 


œxij PRÉFACE 

Je me suis proposé clans cet ouvrage , non 
cle réunir un grand nombre de faits , mais seu- 
lement d’insister sur les cbangemens produits 
par les maladies dans le tissu des organes du 


thorax, de l ’abdomen, de ia génération dans 
les deux sexes, et du cerveau. Mon plan sera 
distribué selon l’ordre anatomique que je sui- 
vrais si je voulais décrire la structure naturelle 
de nos organes $ j’y joindrai des observations 
sur les actes pathologiques qui peuvent se ma- 
nifester; j’ai plus qu’un autre été à même d’exa- 
miner des affections organiques. Le cabinet du 
docteur Hunter, enrichi d’un très-grand nombre 
de phénomènes pathologiques , était à ma dis- 
position ; médecin d’un grand hôpital , et livré 
à l’enseignement de l’anatomie , j’ai souvent 
trouvé dans les cadavres de semblables affec- 
tions. Aussi cet ouvrage contiendra principale- 
ment le détail des phénomènes pathologiques 
que j’ai vus moi-même $ j’ai dû néanmoins pro- 
fiter aussi des obser va tiens des autres. A l’his- 
toire des laits les plus ordinaires, j’ai voulu 
réunir celle des phénomènes plus rares qui peu- 
vent avoir leur siège dans les organes les plus 
ïmportans clu corps humain. Ce travail , par son 
essence, ne peut se perfectionner que progres- 
sivement ; des phénomènes encore ignorés au- 
jourd’hui, seront mis un jour en évidence, et 


ceux que l’on connaît peu seront plus appro-» 
fou dis. 

Quoique je ne craigne pas d’offrir cet ouvrage 
au public, je ne me dissimule point ses imperfec- 
tions. Parmi les phénomènes que j’ai signalés, 
il en est quelques-uns que je n’ai vus qu’une 
seule fois , circonstance qui peut faire supposer 
que je les ai décrits avec moins d’exactitude que 
si je les avais rencontrés plus souvent. Il en est 
d’autres que j’ai observés long-temps avant d’a- 
voir conçu le plan de cet ouvrage ; on peut croire 
que ces derniers , ayant moins piqué ma curio- 
sité, n’ont pas été examinés avec tout le soin 
qu’ils méritaient. Enfin, il en est d’autres que j’ai 
vus seulement sur des pièces anatomiques. On 
m’accusera peut-être , dans ce cas , d’avoir laissé 
échapper des circonstances ou des nuances qu’il 
n’était possible de saisir qu’au moment même 
de l’autopsie* Toutes ces considérations sont 
autant de sources d’inexactitude qu’il était dif- 
ficile d’éviter : j’ai néanmoins suivi avec le plus 
grand soin la rédaction de cet ouvrage; et si le 
public daigne approuver mes efforts , en répé- 
tant mes observations et en ajoutant de nou- 
veaux matériaux à ce travail , je tâcherai de la 
rendre plus digne d’un suffrage auquel j ’at tacite 
tant de prix. 



PRÉFACE 

DE LA SECONDE ÉDITION. 


J’offre aujourd’hui au public la seconde 
édition de cet ouvrage , auquel j’ai fait de nom- 
breuses additions afin de le rendre plus correct. 
J’ai puisé des additions et dans des observa- 
tions que j’ai faites moi-même , et dans des ob- 
vations qui me sont étrangères. J’ai sur- tout 
emprunté l’assistance du docteur Sœm rn e rring 9 
professeur à l’Université de Mayence , l’un des 
anatomistes les plus distingués de rAllemagne. 
Ce professeur célèbre a lu avec tant d’intérêt la 
première édition de mon anatomie pathologique 
qu’il l’a traduite en allemand : il a même ajouté 
à sa traduction plusieurs faits nouveaux et un 
très-grand nombre de notes. J’ai remarqué avec 
une grande satisfaction que nos observations 
et nos opinions offraient un accord parfait. Si 
mon ouvrage présentait une autre distribution 
que celle que j’ai cru devoir lui donner, j’aurais 
pu retirer de grands avantages des belles et pré- 
cieuses découvertes du docteur Scemmarring . 
Mais plusieurs de ces additions s’éloigneraient 
du plan de mon travail. 


PRÉFACE DE L’AUTEUR. œxv 

J’ai tâché de réunir aux phénomènes patho- 
logiques les symptômes qui en dépendent. Cette 
entreprise, hérissée des plus grandes difficultés, 
a besoin de toute l’indulgence du public. Si 
jamais cet ouvrage peut obtenir une troisième 
édition, j’espère compléter l’histoire de ces symp- 
tômes. 

Les difficultés attachées à la description des 
symptômes , reconnaissent plusieurs sources ; 
d’abord les mêmes symptômes ne sont pas tou- 
jours uniformément liés avec les mêmes alté- 
rations pathologiques ; dans quelques cas , les 
symptômes offrent de l’analogie malgré la dif- 
férence de ces altérations. C’est sur-tout dans 
les affections du cerveau et du cœur qu’on peut 
observer ces particularités. Les malades, d’ail- 
leurs , rendent souvent un compte très-imparfait 
des douleurs qu’ils éprouvent ; cet inconvénient 
dépend tantôt, de l’insuffisance du langage vul- 
gaire , tantôt des opinions fausses et anticipées 
que ces mêmes malades ont pu concevoir sur 
leur état. Des praticiens, en examinant les symp- 
tômes des maladies, posent quelquefois leurs 
questions sans ordre ou même avec une espèce 
de prévention , de manière à entraîner le ma- 
lade dans des descriptions erronées 5 mais ces 
descriptions s’accordent avec l’opinion que ce s 
praticiens s’étaient hâtés d’établir sur la nature 


æxv} PRÉFACE 

de l’affection soumise à leur examen. Toutes 
ces circonstances sont autant d’ entraves qui ar- 
rêtent la marche de la science des symptômes % 
niais des observations multipliées finiront par 
faire disparaître ces entraves. 

En décrivant les symptômes des maladies, j’ai 
négligé les détails minutieux dont la relation 
ne peut appartenir qu’à un écrivain qui se pro- 
pose d’envisager, sous tous ses rapports , une 
maladie en particulier. J’ai indiqué les symp- 
tômes les plus constans , les symptômes essen- 
tiellement pathognomoniques . 

J’ai décrit aussi plusieurs phénomènes patho- 
logiques sans parler des symptômes correspon- 
dans à ces mêmes phénomènes ; d’abord , parce 
que certaines altérations de tissu n’ont point 
de symptômes qui leur correspondent d’une ma- 
nière évidente; ensuite parce que ces altérations 
dépendantes quelquefois de causes qui déter- 
minent si peu de trouble dans l’économie ani- 
male , sont accompagnées de symptômes si fai- 
blement marqués qu’ils échappent à nos re- 
cherches; enfin, parce que les symptômes , qui 
appartiennent à plusieurs phénomènes patholo- 
giques , sont si faciles à saisir par la vue et le 
toucher qu’ils sont renfermés dans la descrip- 
tion seule de ces phénomènes , circonstance qui 
rend tout autre détail superflu. 


DE 1/ AUTEUR. xxrij 

L’histoire des symptômes est placée à la fin 
de chaque chapitre , après la description des 
phénomènes pathologiques , ahn que la division 
anatomique de rouvrage ne soit pas interrom- 
pue ; ce n’est que très-rarement que j’ai réuni 
immédiatement l’histoire des symptômes à la 

description des phénomènes pathologiques. Je 

* 

me suis déterminé à suivre cette marche toutes 
les fois qu’un trop petit nombre de symptômes 
connus jusqu’ici ne m’a pas paru mériter une 
description particulière. 

Aux phénomènes pathologiques qui devaient 
m’occuper particulièrement, j ’ai a j outé quelques 
cas de vices de conformation qui n’entraient 
pas rigoureusement dans le plan de mon ou- 
vrage j c’est, pour cette raison, que je n’en ai 
rapporté qu’un petit nombre dignes d’intéresser 
le lecteur, et que j’ai eu l’occasion d’observer ? 
pour la plupart , de mes propres yeux. 




AVERTISSEMENT 

SUR LA TROISIÈME ÉDITION. 


Litre depuis sept ans à une pratique telle- 
ment étendue, qu’elle m’a laissé très-peu de 
temps pour m’occuper cFautopsies , il me serait 
difficile d’enrichir cet ouvrage de nouvelles ad- 
ditions j mais en faisant à cette édition des cor- 
rections qui sont le fruit de la réflexion et de 
l’experience , j ’espère qu'elle sera moins éloignée 
de la perfection que les précédentes, 

La seconde édition de cet ouvrage a été tra- 
duite* il y a trois ans, en français, par le docteur 
FerralL qui habitait alors Paris. Cette traduction 
est très-fidèle 5 mais comme elle n’est accompa- 
gnée ni de notes ni d’additions d’aucune espèce, 
je n’ai pu en retirer aucun avantage en termi- 
nant cette troisième édition. 


Londres , fév. 1807, 


EXPLICATION DE LA PLANCHE I .» 


Page 1 55 . 

La figure 1 représente un tœnia terminé par deux extré- 
mités ténues et Jili formes. Les lettres a . a. indiquent ces 
deux extrémités. Les lettres b. b. b. b. b. placées autour 
des circonvolutions que forme ce ver, feront reconnaît ! q 
aisément les différentes parties de son corps. Quelques- 
unes de ces parties sont plus larges , les autres sont plus 
étroites. Cette dernière disposition est le résultat de l’es- 
pèce de macération éprouvée par ce ver pendant un séjour 
de quatre ans dans l’alcohol. 

La figure 2 représente un fragment du corps d’un 
tœnia. Les deux extrémités c • c. ressemblent beaucoup à 
ce qu’on appelle ordinairement la queue de ce ver , en 
sorte que ce tœnia présenterait ici deux queues ; bizarrerie 
qu’il est impossible d’admettre. Cette double disposition 
doit plutôt être attribuée , ainsi que je l’ai dit dans le cours 
de cet ouvrage , au développement , et sur-tout à la laxité 
de ses bords. La portion d. d. d. qu’on doit regarder 
comme le corps de ce fragment , n’offre rien de remar- 
quable. 

EXPLICATION DE LA PLANCHE IL 

Page 198. 

La figure 1 représente une concrétion biliaire oblongue 
trouvée seule dans une vésicule du fiel. Le fragment qui 
s’est détaché de cette concrétion , laisse à découvert des 
lames très-distinctes qui prouvent que ce corps s’est déve- 


XXX 


EXPLICATION 


loppé par couches dont la couleur offre des nuances très- 
variées. 

Les fig. 2 et 4 représentent deux concrétions biliaires 
trouvées dans la vésicule d’un homme de quarante-cinq ans 
qui n’avait jamais éprouvé de douleur dans la région du 
foie. La surface de ces concrétions est légèrement bosse- 
lée. On aperçoit sur les deux extrémités , et à la région 
inférieure de la figure i , des facettes planes et polies. 
L’extrémité droite de la figure 4 offre aussi une de ces 
facettes, qui toutes sont le résultat du frottement de ces 
deux corps l’un sur l’autre , pendant leur séjour dans la 
vésicule. 

La figure 3 représente la section transversale de la fïg. 2. 
On remarque dans son centre un point noirâtre vers lequel 
on voit se rendre des espèces de rayons ; cette structure 
radiée diffère donc essentiellement de la structure lamel- 

A 

leuse que présente la fig. i. 

Les figures 5 . 6. 7. 8. 9. 10. représentent des concré- 
tions pyramidales , cubiques ou irrégulières , dont les fa- 
cettes lisses et brillantes ont été produites par les frotte- 
mens réciproques de ces corps. 

C’est sans doute , et au grand nombre de ces concrétions 
et à leur configuration anguleuse , qu’il faut attribuer les 
douleurs inouies éprouvées par la malade qui fait le sujet 
de la note consignée à la page 198. 

Les fig. 11. 12. i 3 . 14. i 5 . 16. 17. 18. 19. 20. repré- 
sentent des concrétions biliaires moins denses et moins 
volumineuses que les précédentes 5 elles ont suivi la mar- 
che des matières fécales , et se sont échoppées par le rec- 
tum , chez un homme de trente-huit ans. Je dois remar- 
quer ici que plusieurs mois avant leur issue , le sujet se 
plaignait de temps en temps de douleurs atroces qu’il rap- 


DES PLANCHES. xxxj 

portait aux régions épigastrique et hypochondriaque droite. 
Ces douleurs doivent-elles être attribuées à une autre cause 
qu’aux efforts employés par la nature pour faire arriver ces 
corps dans le duodénum à travers le petit diamètre des 
conduits biliaires ? Ces concrétions sont beaucoup moins 
solides que celles qui ont déjà été examinées ; elles pa- 
missent être néanmoins de la même nature. 

EXPLICATION DE LA PLANCHE III. 

Page ^4 7* 

La fig. î représente un calcul urinaire développé dans 
le canal de l’urètre. Ses dimensions sont hors de toute pro- 
portion avec les petits corps qu’on trouve ordinairement 
dans le canal de l’urètre chez l’homme. 

La figure 2 offre un calcul formé sous le prépuce. On 
voit cpi’il conserve la forme qu’il a dû acquérir dans la 
cavité pyramidale de cette extrémité des tégumens de la 
verge. 

La figure 3 représente des calculs très-petits semblables 
à ceux qui se forment dans les reins ou la vessie > et qui? 
s’échappent spontanément après avoir fait souvent éprou- 
ver au malade des douleurs plus ou moins vives. Ces petits 
calculs ; connus vulgairement sous les noms de graviers 
ou gravelle , sont irréguliers , très-durs ? et d’une couleur 
orange foncée. 

La ligure 4 offre un calcul vésical développé autour 
d’une épingle. La figure 5 représente un calcul oblong qui 
a séjourné pendant plusieurs années dans l’uretère d’une 
femme. Voyez la note page 247. 

La figure 6 représente un calcul mural scié transversale- 
ment. J^oyez la note page 25 4» 


xxxîj EXPLICATION DES PLANCHES. 

La figure 7 représente un des cinquante-îiuit calculs 
trouvés dans la vessie de M. de Buff on. Voyez la note 
de la page 2 . 5 1 . 

Les figures 8 et 9 n’offrent rien de remarquable. Ce sont 
deux variétés des calculs vésicaux , dont la configuration 
ne présente jamais les mêmes dimensions. 

Les figures 10. 11. 12. sont des calculs irréguliers qui 
ont été entraînés par les urines chez un homme de cin- 
quante-trois ans. Ce sujet, qui plusieurs fois et à des épo- 
ques assez éloignées éprouva les mêmes phénomènes, ne 
se plaignait d’aucune douleur du canal de l’urètre ? malgré 
l’extrême irrégularité de ces corps. 

EXPLICATION DE LA PLANCHE IV. 

Page 292. 

La planche IV représente l’ostéo-sarcocèle dont il est 
question dans la note de la page 292. La tumeur est divi- 
sée longitudinalement j il est facile d’apercevoir dans le 
centre les points larges et nombreux d’ossification. Le tissu 
qui sépare ces points osseux est d’un blanc tirant sur le 
rose , et très-dense 5 l’albuginée avait acquis une épaisseur 
remarquable. Cette tumeur , conservée dans l’alcohol , 
pèse encore aujourd’hui dix-sept onces. 

EXPLICATION DE LA PLANCHE V. 

Page 3o3. 

La planche V représente le second ostéo-sarcocèle des- 
séché. La tumeur a beaucoup perdu de son volume 5 elle 
pèse huit onces. Les points osseux sont d’un jaune-citron 
foncé : le tissu placé entre ces points est d’un gris noir 
très-dur* il a toujours résisté à la putréfaction. 


ANATOMIE 


PATHOLOGIOUE. 



CHAPITRE PREMIER. 


PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DU PERICARDE. 


Inflammation du Péricarde * 

H, e péricarde , membrane qui entoure le cœur 
en manière de sac ? et se réfléchit sur sa surface , 
pour fournir à cet prgane une enveloppe lisse 
et polie, est exposée à Pinflammation. Cette 
maladie , peu fréquente , se présente néanmoins 
assez souvent pour offrir l’occasion d’observer 
Ses effets après la mort. La nature de cette ma- 
ladie ne paraît point se borner à frapper exclu- 
sivement une période particulière de la vie ; 
néanmoins ? d’après ce que j’ai observé, il me 
semble qu’elle se manifeste plus souvent chezi 


£ 


ANATOMIE 

les sujets parvenus à la force de l’âge que che& 
les enfans ou les vieillards (1). 

Dans rinflammation du péricarde , cette mem- 
brane est souvent plus épaisse que dans son état 
naturel, elle est aussi un peu plus molle; ce 
changement dépend d’une matière apportée a 
cette membrane par l’action augmentée des pe- 
tits vaisseaux qui la parcourent. Cette mem- 
brane est de plus recouverte par un nombre 
extraordinaire de petits vaisseaux qui contien- 
nent un sang vermeil. Sur la face interne du 
péricarde , on trouve une couche de matière 
jaunâtre et comme pulpeuse , qui peut ordinai- 
rement en être séparée avec facilité. Cette couche 
tapisse généralement tonte l’étendue de la sur- 
face interne ; elle varie beaucoup en épaisseur. 
Tantôt elle est épaisse comme un pain à cache- 
ter, tantôt comme une demi-couronne. Cette 
même couche offre souvent un aspect rougeâtre 
dû aux petits vaisseaux sanguins qui s’y rami- 
fient , vaisseaux dont on démontre très-distinc- 
tement l’existence , à l’aide de fines injections. 


(i) Le comte de Mirabeau, doué d’une constitution, 
athlétique, et mort dans toute la force de l’àge , à ta suite 
«d’une maladie compliquée de l’inflammation du péricarde , 
offre une donnée de plus en faveur de l’opinion de 
Baillis» ( Note du Traducteur . ) 


O 


PATHOLOGIQUE. 

Es sont quelquefois nombreux , et peuvent être 
aisément suivis à leur passage du péricarde dans 
la matière pulpeuse ? dans laquelle j’ai vu aussi 
des petites taches d’un sang vermeil. 

Ces vaisseaux nouvellement formés 5 prouvent 
jusqu’à l’évidence l’existence d’un principe de vie 
dans cette matière extravasée ; car il est impos- 
sible d’imaginer que des vaisseaux sanguins puis- 
sent se diviser pour former de nouvelles bran- 
ches dans une substance qui serait morte : c’est 
un argument employé par M. Hunter ^ pour 
prouver le principe vital du sang. A sa surface 
interne , cette membrane présente fréquemment 
des petits proion gemens irréguliers ressemblans 
à un rézeau , et des points d’union sont souvent 
formés entre la portion de cette matière qui ta- 
pisse la membrane du péricarde réfléchie en 
manière de sac , et la portion qui recouvre la 
membrane qui enveloppe immédiatement le 
cœur. Cette matière ? et par sa couleur ? et par 
son organisation , ressemble beaucoup à la 
lymphe coagulable du sang , et probablement 
c’est cette matière elle-même séparée par l’action 
des petits vaisseaux du péricarde. 

A mesure que cette couche de matière pul- 
peuse se développe sur la surface intei'ne du 
péricarde , une quantité plus ou moins considé- 
rable de fluide brunâtre ou jaunâtre s’accumule 

!.. 


4- ANATOMIE 

dans la cavité. Tantôt on en trouve seulement 
quelques onces , d’autres fois on en trouve plus 
d’une pinte ; des débris de la matière pulpeuse 
déj à décrite flottent dans ce fluide, et s’y trouvent 
quelquefois mêlés à une petite quantité de pus. 
Ce fluide offre les mêmes propriétés que le sé- 
rum du sang , et a été communément considéré 
Comme un véritable sérum. L’inflammation du 
péricarde se termine quelquefois , quoique rare- 
ment, par suppuration : je n’en ai vu qu’un seul 
exemple. Le péricarde était très-épais , enflammé 
et tapissé d’une lymphe coagulée , mais il n’y 
avait aucune trace d’ulcération. Cette dernière 
circonstance sera plus particulièrement exami- 
née, quand il sera question des phénomènes 
pathologiques de la plèvre. Le péricarde , dans 
ce cas, contenait plus d’une pinte de pus. 
Quand la portion du péricarde qui recouvre 
immédiatement le cœur est enflammée , la subs- 
tance musculeuse de cet organe est quelquefois 
aussi enflammée à une certaine profondeur. 

Quand le péricarde ou tout autre sac membra- 
neux qui tapisse une cavité circonscrite est en- 
flammé , et qu’une couche de lymphe coagulable 
est formée sur la surface de cette membrane, il 
existe une disposition particulière donnée à cette 
lymphe coagulable par l’action des petits vais- 
seaux qui s’y distribuent. 


P A T H O L O G I Q U E. § 

Cette disposition particulière est cette ten- 
dance à une coagulation immédiate : aussitôt 
que la lymphe coagulable s’échappe d’une sur- 
face enflammée , on doit supposer qu’elle se coa- 
gule immédiatement ; si cette coagulation im- 
médiate ne s’effectuait pas , et si la lymphe res- 
tait pendant quelque temps fluide , comme dans 
la séparation spontanée des parties constituantes 
du sang dans un yase , après une saignée ordi- 
naire, alors cette lymphe coagulable se précipi- 
tant en un petit gâteau au fond du sérum, fa- 
cilement mobile d’un côté de la cavité à l’autre, 
ne formerait point de couche adhérente à la 
surface de la membrane enflammée. 

Le sérum est généralement plus abondant 
qu’il ne devrait l’être en. conséquence de sa sé- 
paration purement spontanée de la lymphe coa- 
gulable qui s’est répandue sur la surface de la 
membrane enflammée. C’est pour cette raison 
que les vaisseaux sanguins qui se distribuent à 
la couche de la lymphe coagulable , paraissent 
fournir une certaine quantité de sérum. Quand 
l’inflammation diminue , et que la lymphe coa- 
gulable contracte des adhérences , le sérum est 
généralement enlevé de la cavité , et nous de- 
vons supposer que cet effet est produit par l’ac- 
tion des vaisseaux absorbans ; la membrane des- 
tinée à former des adhérences a donc à cet effet 


6 ANATOMIE. 

des vaisseaux absorbans qui lui appartiennent 9 
vaisseaux qui , seuls , ont probablement été 
formés par falongement ou le développement 
des vaisseaux absorbans de la membrane en- 
flammée , et qui de cette membrane se conti- 
nuent dans la lymplie coagulable , présentant 
alors une organisation membranifbrme. 

Outre la sérosité , nous avons dit que Ton 
trouvait quelquefois de la suppuration dans une 
cavité circonscrite enflammée. Quand cette cir- 
constance se présente , il est très-probable que 
les petites artères qui se distribuent dans la 
couche de lymphe coagulable ont fourni cette 
suppuration. Cette conjecture, je le pense, n’a 
pas encore été établie ; mais il est difficile de 
concevoir dans de pareilles circonstances une 
autre source de laquelle le pus puisse s’échapper. 
Si nous supposons que le pus est fourni par les 
artères qui se ramifient dans la surface enflam- 
mée , il doit dans ce cas transsuder à travers la 
couche de lymphe coagulable qui a souvent 
acquis une épaisseur censidérable avant que le 
pus ne soit amassé dans la cavité. La chose 
néanmoins ne se passe pas ainsi , et comme 
les artères vont de la première membrane à la 
couche de lymphe coagulable , il est plus rai- 
sonnable de supposer que le pus est fourni 
par les artères distribuées à cette lymphe , 


PATHOLOGIQUE. y 

que par les vaisseaux de la première mem- 
brane. 

Adhérences du Péricarde au cœur . 

Dans les autopsies cadavériques , on a trouvé 
des adhérences du péricarde au cœur. Cette 
adhérence s’établit quelquefois sur plusieurs 
points: d’autre fois elle s’étend sur toute la sur- 
face. Elle est formée ou par une membrane 
mince , ou par une matière plus solide ; quand 
c’est une membrane mince , elle ressemble 
exactement au tissu cellulaire qu’on rencontre 
dans toutes les régions du corps, et quand la 
matière est solide ,elle diffère peu de la lymphe 
coagulable du sang récemment développée sur 
une surface enflammée. Que la substance qui 
constitue l’adhérence présente tel ou tel aspect, 
on peut, dans l’un et l’autre cas , prouver son 
organisation vasculaire à l’aide de l’injection. 
Cette adhérence est aussi formée dans les deux 
cas par la matière pulpeuse dont j’ai déjà parlé, 
car j’ai eu plus d’une fois l’occasion d’insister 
sur les divers degrés de changement qu’elle subit. 

Ces adhérences sont regardées comme la con- 
séquence de l’inflammation, et prouvent que 
l’on peut survivre à une inflammation du péri- 
carde : elles unissent le péricarde d’une manière 
plus ou moins étroite à la surface du cœur* 


Quand la connexion est étroite , elle est prcM 
bablement plus récente ÿ quand elle est lâche f 
elle est probablement plus ancienne $ dans ce 
cas y le temps a permis à ces adhérences de s’a- 
longer par les mouvemens du cœur. 

lïydropisie du Péricarde. 

Cette maladie n’est pas rare $ elle paraît se 
manifester plus fréquemment à un âge avancé ; 
je l’ai observée néanmoins sur des sujets qui n’a- 
vaient pas trente ans , et il est probable qu’elle 
arrive quelquefois chez les enfans. J’ai plus 
d’une fois observé l’anasarque et l’ascite chez 
des enfans au-dessous de douze ans 5 phéno- 
mènes qui sont aussi peufréquens chez ces sujets 
que l’accumulation de la sérosité dans le péri- 
carde, On trouve quelquefois une collection de 
sérosité dans le péricarde, tandis qu’il n’en 
existe dans aucune autre cavité ; mais ordinai- 
rement elle est accompagnée d’une collection 
de la même nature dans les autres cavités du 
thorax. 

Cette sérosité varie beaucoup en quantité : à 
peine s’élève-t-elle dans quelques cas à deux 
onces , dans d’autres 011 en trouve plus d’une 
pinte. Quoique la quantité de sérosité contenue 
dans le péricarde puisse être considérable , ce- 


PATHOLOGIQUE. 9 

pendant cette membrane n’est jamais très-dis- 
tendue ; mais elle semble pouvoir en contenir 
une quantité plus grande encore ; il est pro- 
bable , par cette raison , que le péricarde ac- 
quiert des proportions relatives à la collection , 
ces proportions étant nécessaires aux mouve- 
mens du cœur et à la dilatation de ses difïë- 
rentes cavités. 

Le liquide accumulé est d’une couleur brune, 
offrant , dans les différentes circonstances , une 
nuance plus ou moins foncée. Ses propriétés 
ressemblent à celle du sérum du sang. 

Si ce phénomène arrive chez un sujet atteint 
d’ictère, le liquide a une teinte jaune qu’il doit 
à la bile. Il a cependant souvent une teinte 
jaunâtre comme la sérosité , sans qu’on soit 

fondé à supposer que la bile a circulé avec le 

\ 

sang. 

Tumeurs scrophuleuses dans le Péricarde . 


Une seule fois j’ai eu l’occasion de voir deux 
ou trois tumeurs scrophuleuses développées 
dans la cavité du péricarde ; une d’elles était 
presqu’aussi forte qu’une noix, elles conte- 
naient une matière blanche et molle , ressem- 
blant en quelque sorte à du lait caillé , ou à 
du fromage nouveau. Le péricarde est un or- 
gane très-rarement atteint de scrophule , et c’est 


to 


ANATOMIE 

pour cette raison que ce phénomène patholo- 
gique doit être regardé comme très-rare. 

Péricarde presque sec . 

Deux fois j’ai rencontré ( et ce phénomène a 
été observé beaucoup plus souvent par un ana- 
tomiste dont l’autorité est d’un grand poids (i) , ) 
le péricarde tellement altéré y qu’il ressemblait 
à une vessie de bœuf en grande partie dessé- 
chée , ou à un péricarde qui a été pendant quel- 
que temps exposé à l’air ; comme les cavités 
thorachique et abdominale n’avaient point été 
ouvertes , cet effet ne pouvait pas appartenir 
à l’évaporation. Si ce phénomène pouvait ar- 
river j on le rencontrerait très - souvent dans 
les autopsies , et les organes intérieurs seraient 
soumis à l’influence de la même cause. Ce phé- 
nomène doit donc être considéré comme le ré- 
sultat d’un travail qui s’effectue pendant la vie. 
Cette sécheresse appartient ou au défaut d’ac- 
tion des vaisseaux exhalans du péricarde ? en- 
sorte que le fluide destiné par la nature à lubri- 
fier cette membrane n’est point secrété en 
quantité suffisante ; ou bien cette sécheresse 
dépend de l’augmentation d’action des vaisseaux 
absorbons du péricarde qui pompent le fluide 


(i) M. Hunter . 


11 


PATHOLOGIQUE. 

«nplus grande proportion qu’il n’est fourni par 
les vaisseaux exhalans. 

Péricarde cartilagineux et osseux . 

On a vu quelquefois une portion du péri- 
carde convertie en cartilage (1). D’autres fois 
elle a offert une organisation osseuse (2) 5 mais 
ces deux changeinens sont très-rares. J’ai der- 
nièrement eu l’occasion de rencontrer un exem- 
ple de la dernière espèce ; l’ossification occu- 
pait une portion considérable du péricarde \ je 
n’ai jamais vu de péricarde cartilagineux. 

Péricarde manquant . 

Un très-petit nombre de cadavres ont offert 
le péricarde manquant par suite d’un vice de 
conformation. Dans cette supposition , le cœur 
se montre entièrement à nu quand on a enlevé 
le sternum et les cartilages des côtes. La surface 
externe des différentes cavités et des vaisseaux 
du cœur , se laisse apercevoir aussi distincte- 
ment que lorsque ? dans la structure naturelle 
de ces parties , on a divisé le péricarde. L’adhé- 
rence intime et uniforme du péricarde au cœur 


( 1 ) Voyez Morgagni y sur les causes et les sièges des 
înaladies , épist. XXII , art. i o. 

( 2 ) Voyes Bonnet y tom. I , pag. 583. 


a quelquefois été prise pour ce vice de confor- 
mation ? mais ces deux états offrent de grandes 
différences. Quand il existe adhérence du péri- 
casue au cœur, la surface externe des diffé- 
rentes cavités et des vaisseaux sanguins du 
cœur , n’est point aperçue en enlevant le ster- 
num et une partie des côtes 5 toute cette sur- 
face est aussi complètement cachée que dans 
l’état naturel. C’est seulement quand la dissec- 
tion a détruit cette adhérence , qu’on peut aper- 
cevoir la surface du cœur et de ses vaisseaux. 
Quand il existe adhérence du péricarde au 
cœur, cette membrane est unie en même temps 
d’une manière très-étroite à la région tendi- 
neuse du diaphragme 5 mais quand le défaut de 
péricarde est dû à un vice de conformation , le 
cœur est libre dans la cavité de la poitrine ; il 
n’a aucune connexion avec le diaphragme ; il 
est recouvert par la plèvre comme les poumons. 
J’ai eu une fois l’occasion d’observer ce phéno- 
mène , et j’en ai donné la description dans les 
Transactions Médicales et Chirurgicales (1). 

Symptômes. 

Le praticien ne peut point distinguer l’in- 
flammation du péricarde de celle du cœur. 


(1) Voyez pag. 91 , vol. I, 


P A TH O LOGIQUE. i3 

Quand l’inflammation du péricarde est violente, 
la substance musculeuse du cœur est enflammée 
au même degré , et c’est pour cette raison que 
rinflammation de ces deux parties se développe 
souvent en même temps. Les symptômes obser- 
vés , sont : cette affection générale du système , 
connue sous le nom de fièvre symptomatique $ 
une douleur dans la région du cœur : très- 
souvent , mais non constamment , des palpita- 
tions et un pouls irrégulier , de la toux , de la 
difficulté de respirer, quelquefois des syncopes. 

Les symptômes des adhérences du péricarde 
au cœur , ne sont pas assez évidens pour être 
facilement distingués dans la pratique. Quand 
les adhérences sont partielles et prolongées , 
de manière que le cœur puisse exécuter libre- 
ment ses mouvemens dans le péricarde , ces 
adhérences offrent peu ou point d’inconvénient $ 
mais quand ces adhérences sont intimes et 
qu’elles s’étendent sur toute la surface du 
cœur , on observe les phénomènes suivans : 
savoir , un sentiment d’oppression et quelque- 
fois de douleur dans la région du cœur ; un 
pouls souvent irrégulier et intermittent f de la 
difficulté de respirer , et quelquefois une toux 
sèche. 

Quand il existe une collection de sérosité dans 
le péricarde , cette collection est accompagnée de 


3 


4 ANATOMIE 

symptômes qui ressemblent beaucoup à ceux 
qui appartiennent à l’hydrothorax. Les auteurs 
n'ont point établi à cet égard des distinctions 
assez précises. Nous indiquerons ces symptômes 
quand il sera question, de l’hydrothorax. Pour 
distinguer , à la vérité d’une manière impar- 
faite , ces deux maladies , on peut dire que le 
sentiment d’oppression est plus borné à la ré- 
gion du cœur , et que cet organe est plus trou- 
blé dans ses fonctions dans Fhydropéricarde 
que dans Phydro thorax. Il est nécessaire de re- 
marquer que ces deux maladies souvent exis- 
tent en même temps : dans cette supposition , 
les points de dissemblance sur lesquels je viens 
d’insister, ne se remarquent pas. 

Les tumeurs scrophuleuses développées à l’in- 
térieur du péricarde , et dont j’ai parlé plus 
haut , co-existaient avec des tubercules des 
poumons , et les sujets étaient morts avec les 
symptômes ordinaires de la consomption pul- 
monaire. Aucun phénomène ne pouvait faire 
soupçonner une maladie du péricarde : on peut 
supposer , avec raison , que quand des tumeurs 
scrophuleuses se développent dans le péricarde , 
elles offrent peu d’inconvénient, tant qu’elles 
restent petites \ mais quand elles ont acquis des 
dimensions considérables , elles s’opposent à la 
libre dilatation du cœur , et troublent ses fonç- 


PATHOLOGIQUE. i5 

lions. Ce phénomène serait néanmoins très- 
difficile à distinguer du trouble produit par 
d’autres causes qui peuvent , de la même ma- 
nière , gêner l’action du cœur , comme l’accu- 
mulation de sérosité dans le péricarde. 

On ne connaît point encore les symptômes 
produits parla non-existence du fluide destiné 
à lubrifier le péricarde. 



CHAPITRE IL 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DU COEUR* 


Inflammation du Cœur . 

Xj’inflamm ation bornée à la substance du 
cœur est une maladie très-rare \ le plus souvent 
elle co-existe avec celle du péricarde. Quand le 
péricarde qui recouvre la surface de cet organe 
est enflammé ? cette inflammation se commu- 
nique quelquefois légèrement à la substance du 
cœur 5 la région enflammée présente beaucoup 
plus de petits vaisseaux que dans l’état natu- 
rel , et on y aperçoit quelquefois des petites 
taches de sang extravasé. La substance du 


ANATOMIE 


16 

cœur peut cependant être enflammée au milieu 
de l’intégrité du péricarde. Je me rappelle un 
exemple de cette espèce , où il était impossible 
de découvrir aucune trace de l’inflammation 
de cette membrane ; seulement on trouva un 
peu plus de sérosité que de coutume dans sa 
cavité. 

Les auteurs ont rapporté des observations 
d’abcès et d’ulcères du cœur (1) $ mais ces cas 
sont extrêmement rares. La mortification du 
cœur se rencontre plus rarement encore , quoi- 
que cet état pathologique ait aussi été ob- 
servé (2). 

Tache blanche sur la surface du Cœur . 

L’ouverture des cadavres a laissé très-souvent 
apercevoir sur la surface du cœur ? une tache 
blanche ? opaque , comme un épaississement 
du péricarde. Quelquefois elle n’est pas plus 
large qu’une pièce de douze sous 5 d’autrefois 
elle est aussi large qu’un écu. Elle est plus fré- 
quemment située à la surface du ventricule 
droit : on la trouve rarement sur la face du 


- (1) Voyez NLorgagni > épist. XXV y art. ij , Voyez 
Bonnet , tom. I , pag. 849 ) et Lieutaud p tom. II , p, 2. y* 
(2) Voyez Lieutaud $ .tom, II ? p, 33 , 


PATHOLOGIQUE. i 7 

ventricule gauche ou des oreillettes , quoiqu’elle 
se présente quelquefois sur tous les deux. 

Cette tache est produite par une membrane 
accidentelle formée sur une portion du péri- 
carde qui recouvre le cœur ; elle peut être faci- 
lement séparée par la dissection , de manière à 
conserver au péricarde son intégrité. Ce phéno- 
mène ne produit aucun résultat fâcheux ; il est 
si commun , qu’à peine peut-on le regarder 
comme une maladie. 

Polype . 

Le polype a été considéré par les anatomis- 
tes anciens , comme une maladie aussi funeste 
que fréquente : plusieurs anatomistes modernes 
lui refusent jusqu ; au nom de maladie. Il est 
formé par une masse de lymphe coagulable qui 
remplit quelques-unes des larges cavités du 
cœur , particulièrement les ventricules , et 
s’étend jusque dans les gros vaisseaux du voisi- 
nage. 

La lymphe coagulable est d’une couleur jaune 
blanchâtre ; elle est quelquefois très-jaune et 
très-ferme; elle remplit complètement ou à- 
peu-près , la cavité dans laquelle elle se trouve , 
et dans les ventricules elle jette des proion ge- 
mens qui pénètrent à travers les faisceaux mus- 


i8 ANATOMIE 

culeux. C’est sans doute à cette circonstance 
que cette masse doit son nom. Elle s’avance 
aussi jusque dans les gros vaisseaux qui nais- 
sent dès ventricules ; elle se moule souvent sur 
la forme des valvules semi-lunaires à leur ori- 
gine. Les phénomènes de cette nature que j’ai 
observés se sont présentés principalement dans 
les préparations anatomiques , et se sont déve- 
loppés certainement après la mort. La circula- 
tion exige que les cavités du cœur soient libres 
pour le passage du sang. Si l’une de ces cavités 
se trouve remplie ? la circulation est nécessaire- 
ment interrompue . Le polype néanmoins rem- 
plit entièrement la cavité du cœur dans laquelle 
il se forme , ensorte qu’il empêche la circula- 
tion. On dira peut-être que les polypes se déve-* 
loppent par degrés , et que la circulation existe 
pendant quelque temps , quoique d’une manière 
imparfaite. Cependant si l’on examine presque 
tous les polypes , on observera que toute leur 
substance présente le même aspect , ce qui 
prouve que toute la masse a été formée à-la- 
fois. Ces circonstances s’élèvent fortement 
contre l’opinion qui établissait en principe que 
les polypes existent ordinairement pendant la 
vie. 

Quand les polypes se forment , je pense que 
la coagulation du sang ne s’effectue pas très- 


PATHOLOGIQUE. x 9 

promptement après la mort. Ils existent sans 
mélange des globules rouges sanguins , ce qui 
prouve que le sang a été assez long-temps à se 
coaguler pour que les globules pussent , par 
leur propre poids, se séparer des autres parties. 

Dans quelques circonstances, le coagulum du 
sang a présenté une texture lamelleuse dans les 
portions du cœur les plus éloignées de la circu- 
lation. Cette texture lamelleuse prouve que la 
coagulation s’est faite pendant la vie et progres- 
sivement. Deux cas de cette espèce ont été ob- 
servés par M. Broda , qui , quoique jeune , est 
déjà recommandable par ses connaissances ana- 
tomiques et physiologiques. De pareils phéno- 
mènes néanmoins doivent être considérés comme 
différens des coagulations qui sont généralement 
connues sous le nom de polypes , et qui rem- 
plissent entièrement une ou plusieurs des gran- 
des cavités du cœur. 

Les coagulations ordinaires du sang qui 
communément ne remplissent pas entièrement 
les cavités du cœur ( bien que quelquefois on 
ait trouvé ces cavités remplies par ces espèces 
de concrétions ) , se forment aussitôt que la vie 
a cessé , parce que la partie rouge du sang se 
précipite pour constituer un caillot. Il est bonde 
remarquer que quelquefois on trouve dans l’un 
des ventricules un coagulum d’une couleur 


20 


ANATOMIE 

I s ^ 

jaune , et offrant un aspect huileux de manière 
à ressembler exactement à de la graisse. Il ne 
contient cependant aucun mélange d’huile, et 
il possède toutes les propriétés qui appartiennent 
à la lymphe coagulable. Cette couleur jaune 
dépend quelquefois d’une portion de bile qui a 
circulé avec le sang pendant la vie , comme 
dans le cas d’ictère $ mais cette couleur se pré- 
sente aussi quelquefois quand il 11’est pas pos- 
sible de croire à un mélange de bile et de 
sang (1). 

Anévrisjne du Cœur . 

Le cœur est quelquefois atteint d’anévrisme. 
Cette affection consiste dans le développement 
d’une de ses parties en une espèce de poche qui 


(1) Au mois de février 181 5 , j’ai eu occasion de voir k 
la maison de Santé une excroissance cliarnue occupant le 
centre du ventricule gauche. Cette excroissance adhérait 
intimement à la substance du cœur * son grand diamètre 
pouvait avoir deux pouces et demi } et son petit un pouce. 
Le cœur était plus volumineux que de coutume. Cette 
pièce anatomique avait été préparée avec beaucoup de soin 
par M. Reyer , élève très-distingué de l’Ecole de Méde-* 
cine. Cette tumeur , observée ches un sujet mort à l’âge 
de quarante-cinq ans , doit-elle être regardée comme un 
polype ou comme pn produit de la syphilis \ 

( Note du Traducteur. ^ 


PATHOLOGIQUE. ai 

est ordinairement plus ou moins remplie de sang 
coagulé ; je n’ai vu qu’un exemple de cette af- 
fection ; le sommet du ventricule gauche con- 
verti en une poche assez large pour contenir une 
petite orange , était plus mince que dans l’état 
de santé : cette poche était tapissée d’une mem- 
brane blanche et opaque ; elle contenait très- 
peu de sang coagulé $ mais dans un anévrisme^ 
le volume du caillot dépend de la dimension 
du sac. 

Cette maladie devait sans doute sa naissance 
à la faiblesse des fibres musculaires du sommet 
du ventricule $ celui-ci en se contractant pous- 
sait le sang vers la partie la plus faible qui f 
incapable de résister à cet effort , s’était dilatée 
par degrés. 

Si la force du sommet du ventricule gauche 
eût été égale à celle des autres points , la tumeur 
anévrismale n’aurait jamais pu se développer. 

Anévrisme de la crosse de l'aorte . 

Le siège le plus fréquent des anévrismes tho- 
rachiques, est la crosse de l’aorte. Dans cette 
affection , les dimensions de la crosse beaucoup 
plus grandes que dans l’état de santé , présen- 
tent quelquefois une tumeur uniforme, d’autres 
fois plusieurs petites tumeurs anévrismales s’é~ 


lèvent d’une semblable tumeur beaucoup plus 
prononcée. Quand le développement de l’artère 
est considérable, il est plus ou moins rempli 
d’un sang coagulé , qui est disposé en lames 
concentriques. Les parois de l’artère dilatée sont 
presque aussi épaisses que dans l’état naturel , 
et c’est pour cette raison qu’à mesure que la 
tumeur s’accroît , une nouvelle matière est 
ajoutée aux parois artérielles. Cette nouvelle 
matière ne paraît déposée sur ces parois que 
pour prévenir la rupture de l’artère ; elle est 
formée par l’action des vasa vasorum . Une por- 
tion de cette nouvelle matière est peut-être 
aussi formée par les petits vaisseaux qui se dis- 
tribuent aux parties immédiatement en contact 
avec l’artère. 

Les parois de l’artère offrent des altérations 
très - sensibles dans le siège de l’anévrisme et 
dans son voisinage ; on les sépare plus aisément 
que dans l’état sain en différentes couches , et 
l’on trouve quelquefois dans leur tissu des points 
ossifiés. Ces concrétions sont souvent d’une 
couleur jaune , et sont formées , soit dans la 
membrane interne de l’artère , soit immédiate- 
ment derrière elle. 

Les parois de l’artère dans le voisinage de l’a- 
névrisme présentent souvent une texture irré- 
gulière ; dans quelques points, transparentes et 


PATHOLOGIQUE. a3 

*j * V I 

minces , elles présentent dans d’autres densité 
et opacité; quelquefois on pourrait croire à 
l’existence de deux membranes internes. De sem- 
blables phénomènes ont été aussi observés sur 
les tuniques mêmes de l’anévrisme. 

Les artères, dans le voisinage de l’anévrisme,, 
offrent un état pathologique dans une étendue 
plus ou moins considérable chez les différens 
sujets ; mais je ne me rappelle aucun cas dans 
lequel elles n’aient pas été altérées dans leur 
texture. 

L’anévrisme qui nous occupe se termine sou- 
vent d’une manière funeste par le déchirement 
des parois dilatées et l’accumulation du sang 
dans le péricarde ; mais souvent ses progrès sont 
plus lents ; la tumeur anévrismale augmente 
successivement jusqu’à ce qu’elle soulève le ster- 
num et les extrémités cartilagineuses de quel- 
ques côtes ; la pression de la tumeur contre le 
sternum et les côtes, détermine l’absorption 
d’une partie de ces barrières osseuses ; l’ané- 
vrisme paraît au dehors , l’absorption du ster- 
num et des côtes se fait par degrés , et elle n’est 
point accompagnée de suppuration. La tumeur 
s’accroît de jour en jour, jusqu’à ce qu’elle offre 
le volume de la tête d’un enfant nouveau né : 
une partie de la peau est frappée de mort , elle 
sfo déchire à la région la plus élevée de la tu- 


24 ANATOMIE 

meur •, une portion du sang coagulé est chassée 
par l’effort de la circiilation , et le sujet ordi- 
nairement périt à l’instant même ; quelquefois 
le sang s’écoule lentement et le malade arrive 
par degrés à sa fin. 

Les anévrismes de la crosse de l’aorte , ainsi 
que tous ceux du système artériel , dépendent 
d’une maladie antécédente des parois de l’artère. 
Cette maladie les met dans l’impossibilité de ré- 
sister à l’effort du sang qui vient les dilater. Ce 
fait est démontré par l’altération des parois 
mêmes de l’anévrisme ? et par celle de l’artère 
dans le voisinage de la tumeur. 

J’ai aussi rencontré très -fréquemment dans 
la crosse de l’aorte des signes d’altération qui 
n’était point assez avancée pour produire un 
anévrisme $ elle consistait dans la formation de 
petits points d’un blanc opaque dans la mem- 
brane interne ? et dans ces circonstances les 
parois se laissaient séparer beaucoup plus faci- 
lement que dans l’état de santé. La cause qui 
favorise le développement de l’anévrisme à la 
crosse de l’aorte plus fréquemment que dans les 
autres points du système artériel , est sa cour- 
bure qui l’expose à tout l’effort du sang lancé 
par le ventricule gauche •, on n’observe presque 
jamais d’anévrisme dans l’artère pulmonaire 9 
parce qu’elle ne présente point d’arcade , et que 


PATH OLOGIQUE. ?,5 

le sang parcourt facilement ses deux brandies 
pour arriver aux poumons. 

Les anévrismes de la crosse de l’aorte , ainsi 
que toutes les autres espèces d’anévrismes , 
s’observent beaucoup plus rarement chez la 
femme que chez l’homme. Cette différence 
appartient à deux causes ; la première , c’est 
que la femme , par sa vie sédentaire et régu- 
lière , est moins exposée à l’action des pulsa- 
tions violentes due à une circulation agitée : 
l’autre , c’est parce que chez ce sexe les tuni- 
ques artérielles sont moins exposées aux altéra- 
tions qui disposent aux anévrismes ( 1 ). 


(i) Les anévrismes du cœur et de la crosse de l’aorte 
semblent s'être multipliés en France depuis vingt ans. Il 
n’est point d’hiver qui ne présente aux élèves occupés de 
travaux anatomiques , un grand nombre de ces états patho- 
logiques. Il est impossible de se méprendre sur la cause 
de ces phénomènes qui doivent être attribués aux commo- 
tions violentes , aux alternatives de terreur et d’espé- 
rance , aux chagrins profonds ; en un mot , à l’exaltation 
de toutes les affections morales qui, depuis vingt-cinq ans, 
ont tourmenté toutes les classes de la société. 

( Note du Traducteur.') 


ANATOMIE 


26 

Ossification des Artères coronaires du 

Cœur . 

Les artères coronaires du cœur sont quelque- 
fois plus ou moins ossifiées. Cet état, je pense, 
est généralement accompagné de rossificatioix 
d’une partie de l’aorte à son origine , et quel- 
quefois de l’ossification des valvules sémi- lu- 
naires. 

Ossfication des Valvules s é mi-lunaire s * 

Les trois yalyules sémi-lunaires à l’origine de 
l’aorte ou de l’artère pulmonaire , sont souvent 
altérées. Cette altération consiste ordinairement 
dans le développement d’une matière osseuse 
ou terreuse ; cette matière paraît due à l’action 
morbifique des petits vaisseaux qui se distri- 
buent à la substance de ces valvules ; ces vais- 
seaux sont si petits qu’ils ne peuvent pas con- 
tenir dans leur état naturel les globules rouges 
du sang. 

f. -, ■ 

* 

Valvules sémi-lunaires épaisses et opaques . 

Souvent les valvules sémi-lunaires sont con- 
sidérablement épaissies et d’un blanc opaque \ 
dans ce cas , les parois de l’artère dans le voisi- 
nage sont ordinairement épaissies et altérées* 


1 


PATHOLOGIQUE. 27 

1 ■ 

Rupture des Valvules . 

Le cabinet du docteur Hunter contient une 
pièce pathologique dans laquelle on voit les 
valvules sémi-lunaires épaissies et rompues dans 
une grande étendue. Ce phénomène arrive ra- 
rement $ dans le cas dont je parle , le déchire^ 
ment a été si grand , qu’il a dû être presque 
immédiatement funeste* 

Valvules situées entre les Oreillettes et les 
Ventricules ossifiées . 

Les valvules placées entre les oreillettes et 
les ventricules sont quelquefois le siège de con- 
crétions osseuses ou terreuses , ainsi que les 
valvules qui sont situées à l’origine des deux 
grosses artères. Cependant cette altération est 
plus fréquente dans ces dernières. Les causes 
de cette différence sont très-difficiles à déter- 
miner. On pourrait peut-être considérer ces 
valvules comme appartenant plutôt au système 
veineux qu’au système artériel. Or il est cons- 
tant que l’ossification s’observe rarement dans 
les tuniques veineuses , et très-souvent dans les 
tuniques artérielles. 

Les mêmes Valvules épaisses et opaques. 

L’appareil valvulaire situé entre les oreillettes 
et les ventricules, quelquefois acquiert une 


*8 PATHOLOGIQUE; 

«r 

épaisseur remarquable , il perd sa transparence 
et présente une couleur blanche et opaque. Les 
cordes tendineuses sont aussi plus grosses que 
dans l’état de santé ; et la membrane interne qui 
tapisse les ventricules , alors très-épaissie , res- 
semble à une membrane blanche très-ferme. 
Dans ces circonstances , le cœur est beaucoup 
plus volumineux que dans son état naturel. 

J’ai aussi trouvé l’appareil valvulaire situé 
entre les oreillettes et les ventricules dans un 
état d’inflammation , recouvert d’une couche 
de lymphe coagulable ; mais je pense que ce 
phénomène se présente très-rarement. 

Rupture du cœur . 

Quelquefois ? et principalement chez les sujets 
avancés en âge , le cœur s’amincit sur un de 
ses poin ts , et se rompt à la suite d’un effort vio- 
lent ; le sang s’épanche alors dans la cavité du 
péricarde ? et la mort est produite à l’instant 
même. 

Je n’ai vu qu’un exemple de cet accident; 
mais un second fait semblable m’a été commu- 
niqué par les meilleures autorités. Ces deux faits 
ont été observés chez des hommes ? et cette cir- 
constance paraît prouver que les hommes sont 
plus exposés que les femmes aux maladies du 


PATHOLOGIQUE. 29 

cœur et des vaisseaux sanguins. Il est probable 
que les sujets morts aussi promptement de cçtte 
maladie auront fait croire à une attaque d’apo- 
plexie foudroyante. 

* * 

Sang contenu dans le Péricarde sans rupture 

du cœur . 

Dans quelques circonstances , raresù. la vérité, 
on a trouvé une grande quantité de sang dans 
la cavité du péricarde , sans que les recherches 
les plus exactes aient pu découvrir des ouver- 
tures , soit au cœur , soit à ses vaisseaux : ce 
phénomène extraordinaire ne peut être conçu 
à priori . En supposant qu’il n’y ait point de 
rupture , deux conjectures seulement peuvent 
faire croire à un pareil effet, et ces deux con- 
jectures sont accompagnées de beaucoup de 
difficultés. 

Dans la première > nous supposerons qué les 
vaisseaux qui se distribuent à la surface du 
cœur , offrant une texture plus mince que dans 
l’état naturel , le sang a transsudé à travers leurs 
tuniques ; dans l’autre supposition, nous dirons 
que le sang a été déposé par les extrémités des 
petits vaisseaux qui parcourent le feuillet du 
péricarde immédiatement appliqué sur le cœur , 


3 o ANATOMIE 

les orifices de ces vaisseaux doivent, dans ce 
cas, être extrêmement relâchés (1). 

Vices de conformation du cœur. 

i ; 

Il arrive quelquefois , quoique rarement , que 
le cœur est assez mal conformé pour permettre 
au sujet porteur de ce phénomène de traîner 
une existence misérable , et finir par causer la 
mort. Le docteur Hunter (a) a décrit deux cas 
de cette espèce \ il conserve dans sa collection 
un exemple de ce vice de conformation. Cette 
pièce présente un ventricule droit très-petit, 
l’artère pulmonaire qui en part , est aussi très- 
petite $ à son origine dans ce ventricule , elle 
est bouchée $ le canal artériel est ouvert , mais 
il forme aussi un petit canal , et se termine dans 
la branche gauche de l’artère pulmonaire 5 l’o- 
reillette droite est plus large que dans l’état 
naturel , ce développement est dû à l’accumu- 
lation fréquente du sang dans sa cavité 5 la com- 
munication entre les oreillettes , au moyen du 
trou ovale , est plus large que dans l’état ordi- 
naire ; l’enfant qui a présenté ce vice de confor- 
mation avait la peau très-noire $ sa respiration 


(0 Voyez Observations Médicales , vol. IV , p. 33o, 

Mémoire de !a Société Méd. , vol. I , p. 238. 

-, % 

( 2 ) Voyez Observât. Médicales , vol. VI, p. 291 . 


PATHOLOGIQUE. ' 3i 

était laborieuse , son cœur battoit fortement $ 
il n’a vécu que treize jours. 

Dans l’autre cas, rapporté par le docteur 
Hunter , l’artère pulmonaire était très-petite, 
particulièrement à son origine j on remarquait 
à la base du cœur un trou pratiqué à sa cloison , 
qui pouvait permettre l’introduction du pouce : 
le sujet chez lequel on trouva ce Vice de confor- 
mation vécut à-peu-près treize ans. Sa com- 
plexion n’olFrit jamais de fraîcheur 5 elle était 
d’un brun tirant sur le noir. Il était souvent 
atteint de mouvemens convulsifs, sur- tout 
quand son esprit était fortement agité , ou 
quand il faisait quelque mouvement brusque. 

Il est évident que dans ces écarts de la nature , 
une très-petite quantité de sang parcourt l’or- 
gane pulmonaire pour y puiser les propriétés 
nouvelles que doit lui fournir la respiration. 
Cette quantité de sang est toujours propor- 
tionnée au degré de ces écarts. Le sang doit 
donc conserver une teinte brune , puisqu’il est 
prouvé qu’il doit sa couleur rouge à l’influence 
de l’air qui pénètre dans le poumon 5 dans ce 
cas la peau est brune , et cette couleur est d’au- 
tant plus foncée que les veines contiennent une 
plus grande quantité de sang. Dans une pareille 
conformation du cœur , la circulation est ac- 

'4 

compagnée de beaucoup plus de difficulté quand- 


( 


32 ANATOMIE 

elle est plus précipitée que de coutume. On peut 
même supposer que cette précipitation est quel- 
quefois telle qu’elle produit des convulsions, 
phénomène observé dans un de ces cas. 

On trouve aussi dans la collection du docteur 
Hunter y le cœur d’un enfant qui a présenté un 
trou pratiqué dans la cloison des ventricules à 
la base du cœur 3 ce trou était assez large pour 
admettre une grosse plume d’oie. 

L’enfant est mort-né à six mois 3 l’ouverture 
dont nous parlons est évidemment le résultat 
d’un vice de conformation. Ce fait a été aussi 
décrit par le docteur Hunter > dans le 6 . e volume 
des Observations médicales. 

Le docteur Vulteney a publié une observation 
à-peu-près semblable dans le 3. e volume des 
Transactions médicales. Le sujet qui portait 
cette difformité a vécu environ jusqu’à qua- 
torze ans. 

J’ai rencontré , il y a peu de temps , un vice 
de conformation du cœur , très-singulier , chez 
un enfant de deux mois. L’aorte , dans ce cœur, 
sortait du ventricule droit, et l’artère pulmo- 
naire du ventricule gauche 3 la seule communi- 
cation qui existait entre ces deux vaisseaux , se 
trouvait établie par le canal artériel , dont le dia- 
mètre pouvait à peine recevoir une plume de 
corneille. Le trou ovale était un peu plus fermé 


PATHOLOGIQUE. 33 

que chez un enfant nouvellement né. Le cœur 
était aussi volumineux que celui cfun enfant 
de deux mois $ excepté les singularités dont j’ai 
parlé , il n'offrait rien de particulier dans sa 
structure. Chez cet enfant , le sang rouge a 
toujours circulé entre les poumons et ]e côté 
gauche du cœur, en exceptant toutefois le 
mélange du sang noir , Qui passait par le trou 
ovale , et le sang noir a toujours circulé entre le 
côté droit du cœur et toutes les régions du corps, 
si vous en exceptez la très-petite quantité de 
sang rouge qui passait dans l’aorte par le canal 
artériel. La vie de cet enfant a été entretenue 
pendant long-temps avec une très-petite quan- 
tité de sang rouge. Je regrette beaucoup de 
n’avoir pu recueillir sur ce sujet que des détails 
incomplets. Cet enfant avait la peau très-livide, 
phénomène qui dépendait de la petite portion 
de sang rouge mêlée à la circulation générale 5 
la température de son corps était au~deèsous 
de celle qui appartient à l’état de santé $ la cir- 
culation était naturelle : dans un tel vice de 
conformation , on doit désirer que la chaleur 
de la surface du corps et celle des organes in- 
térieurs soit estimée avec soin par le thermo- 
mètre. La manière de juger les degrés de cha- 
leur des organes intérieurs est de placer un ther- 
momètre dans le rectum. Ce vice de confbrma- 

3 


t 


ANATOMIE. 




tion du cœur m’a été transmis par le docteur 
Wollaston , de Saint-Edmumbury , qui prit des 
peines inutiles pour obtenir des renseignement 
détaillés sur ce sujet. 


Cœur élargi. 

<D 

Le cœur offre quelquefois des dimensions 
plus larges que de coutume. 

Sans aucune lésion de tissu , les parois mus- 
culaires sont ordinairement aussi minces que 
dans un cœur de volume ordinaire , quelquefois 
elles sont plus minces encore. Ses cavités sont 
l’emplies de sang , en partie fluide , en partie 
converti en un caillot mobile. 


By 


da tide s adhérentes au Cœur . 


On a vu des liydatides (i) adhérer au cœur ? 
mais je n’en ai jamais rencontré ; elles ne parais- 
sent pas être de la même espèce dans toutes les 
régions du corps. Je donnerai sur ce point des 
détails circonstanciés , quand je parlerai des 
phénomènes pathologiques du foie et des reins. 


(i) Voyez Morgo gm ' } épist. XXV 9 art. 1 5 . 


Tortion du Cœur convertie en une substance 

osseuse ou terreuse . 

On a trouvé une portion du cœur ossifiée ( 1 ) , 

on a trouvé aussi une matière terreuse déposée 

dans son tissu musculeux ( ? ) : je n’ai rencontré 

aucun de ces phénomènes , qu’on doit regarder 
comme très-rares. 

Symptômes. 

Les symptômes qui accompagnent l ’inflam- 
mation du cœur sont les mêmes que ceux de 
1 inflammation du péricarde, savoir : fièvre 
symptomatique, douleurs dans la région du 
cœur, palpitation , irrégularité du pouls, toux, 
difficulté de respirer , souvent syncope. Il est 
probable que ce dernier symptôme dépend sur- 
tout de l’inflammation de la substance du cœur, 

et qu’on ne l’observe pas dans l’inflammation 
bornée au péricarde. 

Ces deux inflammations sont très- souvent 
simultanées. 

Les symptômes de l’anévrisme du cœur sont 
les mêmes que ceux de la crosse de l’aorte. 

(0 Voyez Morgagni, é p i st . XXVII , art. ,6. Vove* 
aussr les Communications Médicales , vol. I , p . 228 . ‘ 

f •) ’V oyez Bonnet) tome I." , p £1 g. g 20 et s 2 5. 

3 ., 


36 


ANATOMIE 




Le symptôme essentiel de l’anévrisme de la 
crosse de l’aorte dans le principe de cette affec- 
tion , consiste en une forte pulsation produite 
dans la poitrine. Ordinairement la pulsation 
peut être aperçue par l’œil quand la poitrine est 
à nu. Il ne faut pas néanmoins , d’après ce seul 
symptôme j conclure qu’il existe un anévrisme. 
J’ai rencontré la même pulsation dans d’autres 
circonstances ^ par exemple quand le péricarde 
adhérait intimement au cœur $ quand à une 
inflammation légère occupant la surface du 
cœur , se trouvait jointe une quantité de séro- 
sité plus considérable que de coutume dans la 
cavité du péricarde ? et quand le cœur avait 
acquis un développement morbifique sans tu- 
meur anéyrismale. Mais quand l’anévrisme de 
la crosse de l’aorte présente des dimensions 
considérables , la tumeur qui commence à de- 
venir extérieure , est accompagnée d’une pulsa- 
tion très -forte. Ce phénomène ne pouvant 
appartenir qu’à l’anévrisme y devient le signe 
le plus caractéristique de cette affection $ les 
pulsations de l’artère radiale dans l’anévrisme 
de la crosse de l’aorte sont quelquefois irrégu- 
lières ? souvent pourtant elles présentent de la 
régularité ; le malade ressent plus ou moins de 
douleur dans la tumeur ou dans une autre partie 
de la poitrine y la difficulté de respirer est aug- 




PATHOLOGIQUE. 3 7 

mentée par l’exercice , et cette difficulté est tou» 
j ours en proportion des progrès de cette maladie. 

L’ossification des artères coronaires semble 
devoir produire les symptômes de l’angine de 
poitrine. Ils consistent dans une douleur qui , 
s’élevant du milieu du sternum , se dirige du 
côté gauche de la poitrine , s’étend au bras 
gauche , au coude , et quelquefois au poignet $ 
du même côté , dans un petit nombre de cas , 
on a vu la douleur gagner le côté droit de la 
poitrine en même-temps que le côté gauche , 
puis elle a gagné le bras droit , le coude et le 
poignet. Cette douleur est excitée par la pro- 
menade , sur- tout quand le malade gravit une 
montagne : elle est aussi déterminée par une 
émotion vive de l’ame ( 1 ). 

Les symptômes produits par l’altération pa- 
thologique de la structure des valvules du cœur 
ne sont pas assez clairement établis pour être 
distingués dans la pratique. On les reconnaît à 
la difficulté de respirer , à des palpitations fré- 
quentes, à un pouls faible et souvent irrégu- 
lier. Dans quelques cas , on a observé des dispo- 
sitions à la syncope. Aucune des observations 
faites par les praticiens ne peut aider à établir 


(1) Voyez sur ce sujet P excellent Traité du docteur 


38 


ANATOMIE 

des conjectures sur le siège essentiel de l'altéra- 
tion valvulaire. 

Les symptômes dépendant d'un épanchement 
de sang dans le péricarde , sont une faiblesse ex- 
trême y de la difficulté de respirer , de l'anxiété , 
de l'oppression, une douleur sourde et un senti- 
ment de pesanteur derrière le sternum. A ces 
symptômes se joint une sueur froide et vis- 
queuse qui se répand sur toute la surface du 
corps. 

Quand le cœur est plus large que de coutume ? 
cet état est accompagné de palpitations , qui 
non-seulement sont appréciées par la main ap- 
pliquée sur le côté gauche de la poitrine , mais 
qui peuvent souvent être aperçues par l’œil , 
quand la poitrine n'est recouverte que par les 
vêtemens ordinaires. Dans une ou deux circons- 
tances , j’ai observé que l'artère radiale battait 
avec une force extraordinaire , mais le plus sou- 
vent le pouls est faible et irrégulier. Les parois 
musculaires du cœur sont d’autant plus minces 
que ses cavités sont plus larges , en sorte qu’il 
ne pousse qu’avec peine le sang dans les ra- 
mifications les plus éloignées du système arté- 
îiel. A une grande difficulté de respirer se joint 
la couleur purpurine des joues et des lèvres. Cette 
couleur présente des nuances plus ou moins 
fortes , selon que le sang traverse l'appareil pub 


PATHOLOGIQUE, % 

monaire plus ou moins facilement. Les causes 
qui produisent l'augmentation du volume du 
cœur sont peu connues : le rhumatisme paraît 
devoir être placé parmi ces causes ( i et 2.). Les 
symptômes produits par la présence des liy- 
da tides dans la cavité du péricarde ne sont pas 
connus ; il est probable qu’ils ne diffèrent pas 
de ceux qui appartiennent à une collection de 
sérosité contenue dans ce sac membraneux» 
Dans une observation rapportée par Morgagni 9 
le malade était sujet à des syncopes. 

Une portion du cœur a été par fois convertie 
en une matière osseuse ou terreuse ? sans ma- 
nifestation de phénomènes pathologiques ; dans 
quelques cas > cette altération a été accompa- 


(1) Le rhumatisme est souvent accusé de produire des 
désordres, tantôt superficiels , tantôt profonds ? et très-sou- 
vent à l’autopsie on voit que la diagnostic a été établi 
d’une manière peu précise. Quelle peut être la source 
d’une pareille erreur qui paraît se propager chaque jour 
davantage ? Je pense qu’il faut l’attribuer à cet essaim de 
questionneurs infatigables décidés à ne quitter prise que 
quand iis ont obtenu une réponse. Est-il étonnant que 
parmi des explications arrachées , pour ainsi dire , de vive 
force , quelques-unes s’écartent de la vérité ? 

( Note du Traducteur. ) 

(2) Le docteur Pitcairu l’a observé dans quelques cas. 


X 


4 O A N A T O M ï E 

gnée de palpitation du cœur et de difficulté de 
respirer (i). 



CHAPITRE III. 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DE LA CAVITE 

DU THORAX. 


Iriflammalion . 

La plèvre , cette membrane qui tapisse la cavité 
du thorax , est très-sujette à l’inflammation , qui 
peut se développer à toutes les périodes de la 
vie y mais elle frappe plus fréquemmen t les 
adultes que les enfans et les vieillards. La plèvre 
paraît plus exposée aux inflammations que les 
membranes qui tapissent les cavités sans ouver- 
tures , comme le péritoine , la tunique vagi- 
nale des testicules , et plusieurs autres $ il faut 


(i) Je ne terminerai point le chapitre des états patholo- 
giques du cœur , sans renvoyer nos lecteurs au bel ouvrage 
du célèbre professeur Corvisart . Ce travail, riche de faits 9 
de préceptes et d’observations du plus grand intérêt , 
est, à mon avis , un modèle de monographie. ( Voyez 
Essai sur les Maladies organiques du cœur , Paris, 1806.) 

( Note du Traducteur. ) 


PATHOLOGIQUE. 4 1 

en accuser les causes suivantes : les branches 
multipliées des vaisseaux intercostaux traver- 
sant les muscles intercostaux , forment un grand 
nombre d’anastomoses avec les vaisseaux qni 
se distribuent aux parois externes de la poi- 
trine. Toutes les causes qui agissent sur les vais- 
seaux extérieurs , et déterminent leur contrac- 
tion , peuvent produire l’accumulation du sang , 
et augmenter l’action des branches intercostales 
internes , dont plusieurs se distribuent à la 
plèvre. Plusieurs habitans de ce pays s’habil- 
lent de manière à exposer leur poitrine à l’in- 
fluence d’un climat froid et incertain. Cet usage 
doit favoriser le refoulement du sang dans les 
petits vaisseaux qui se ramifient sur la plèvre. 
C’est pour cette raison que la plèvre est plus 
exposée à l’inflammation que les autres mem- 
branes qui tapissent les cavités qui n’ont point 
d’ouvertures extérieures. Ce fait est tellement 
vrai, qu’on trouve à peine un sujet adulte qui 
n’offre pas , plus ou moins , les traces récentes 
ou anciennes de cette inflammation. Quand la 
plèvre est enflammée , elle devient plus épaisse 
que dans l’état naturel $ elle est plus pulpeuse ; 
elle est aussi parcourue par un très-grand nombre 
de petits vaisseaux qui contiennent un sang 
rouge ; on trouve en meme-temps à sa surface 
une couche de lymphe coagulable , Cette couche. 


4& ANATOMIE 

souvent mince , est d’autres fois très-épaisse ; 
cette couche présente une surface unie , ou de 
petits flocons qui lui donnent l’aspect d’une 
riche dentelle : un fluide séreux occupe en 
même-temps la cavité du thorax , dans laquelle 
flottent aussi des fragmens de cette lymphe coa- 
gulable , mêlés quelquefois à de la suppuration. 

La lymphe coagulable qui couvre la plèvre 
qui forme la membrane externe des poumons , 
contracte fréquemment des adhérences avec 
celle qui tapisse la plèvre réfléchie sur les parois 
internes de la poitrine. Ces adhérences se font, 
soit sur des points circonscrits , soit sur de lar- 
ges surfaces ; dans ces circonstances , j’ai pu 
quelquefois suivre les divers degrés d’adhérence 
depuis l’état de lymphe coagulable , jusqu’à 
celui de membrane celluleuse. On peut , par 
l’injection , prouver que la lymphe coagulable 
est vasculaire, ainsi que je l’ai déjà dit en par- 
lant de F inflammation du péricarde. Quand 
l’inflammation occupe la plèvre qui recouvre 
les poumons ? ces organes partagent fréquem- 
ment cet état pathologique. 

Adhérences dans la cavité du Thorax . 

On rencontre souvent des adhérences entre 
la portion de la plèvre qui recouvre les pou- 


PATHOLOGIQUE. 43 

mons et l’autre portion qui tapisse les côtes, 
les espaces intercostaux et la surface convexe 
du diaphragme ? sans qu’il y ait aucun signe 
d’inflammation récente. Ces adhérences sont 
souvent partielles ; alors elles existent le plus 
ordinairement à la partie supérieure et posté- 
rieure de la poitrine : quelquefois elles occu- 
pent toute la cavité thorachique , ou bien elles 
fixent d’une manière intime les parties conte- 
nues dans cette cavité , et alors ces adhérences 
consistent dans une membrane ferme et épaisse : 
ou bien la connexion n’existe que d’une ma- 
nière lâche , et dans ce cas , on trouve une 
membrane spongieuse qui ressemble au tissu 
cellulaire répandu dans tous nos organes. Ces 
adhérences sont produites par l’inflammation j 
elles sont peut-être les phénomènes le plus fré- 
quemment rencontrés dans les autopsies. 

Empyème* 

Le pus épanché assez souvent dans la poi- 
trine constitue la maladie connue sous le nom 
d’empyème. Cette collection purulente peut 
être la terminaison de l’inflammation des vais- 
seaux sanguins de la plèvre. Elle provient quel- 
quefois de la rupture d’un abcès contenu dans 
le parenchyme du poumon. Quand la suppura- 


44 ANATOMIE 

tion termine l’inflammation de la plèvre , il ne 
se forme pas d'ulcération. La plèvre conserve 
son intégrité , mais elle est recouverte d’une 
couche de lymphe coagulable ; ce fait a été 
constaté depuis long - temps par le docteur 
Hunter . La formation du pus dépend d’une 
certaine action des vaisseaux de la plèvre , ou 
plus probablement de ceux de la couche lym- 
phatique qui la recouvrent. La suppuration peut 
occuper entièrement une cavité de la poi tripe, 
ou être bornée à un point par des adhérences 
établies entre les poumons et la plèvre qui est 
appliquée aux côtes et aux espaces intercostaux. 
Quand le pus passe dans la cavité du thorax à 
la suite de la rupture d’un abcès du poumon , 
il est presque toujours circonscrit par adhé- 
rences dans de certaines limites. Dans les cas 
d’empyème, le plus souvent on n’aperçoit pas 
de phénomène extérieur (1). Quelquefois ce- 


(1) Je crois qu’on peut établir en thèse générale , que 
l’empyètne est presque toujours accompagné de phéno- 
mènes appréciables à l’extérieur. Ou la base du thorax du 
côté de l’épanchement a subi un degré de développement 
remarquable , ou une tumeur circonscrite se manifeste à 
travers les parois thorachiques , et reste en communication 
avec la collection purulente contenue dans la cavité , ou 
enfin la percussion constate mathématiquement l’existence 
de cette collection. ( Note du Traducteur. ) 


PATHOLOGIQUE. 45 

pendant on remarque extérieurement un déve- 
loppement du côté de la poitrine qui contient la 
matière purulente, et même par fois on distingue 
une tumeur qui fait saillie entre deux côtes. On 
a vu aussi des ulcérations s’établir entre un ou 
plusieurs espaces intercostaux, et livrer passage à 
la suppuration. On trouve dans la collection du 
docteur Hunter une pièce pathologique , dans 
laquelle le pus s’échappait de la poitrine par 
des ouvertures établies dans les espaces inter- 
costaux. 

Hydrothorax . 

Souvent la poitrine contient , dans une de 
ses cavités , ou dans toutes les deux , un fluide 
séreux ; cette collection constitue la maladie 
connue sous le nom d ’hydro thorax. Elle est sou- 
vent accompagnée de l’amas d’une certaine 
quantité de sérosité dans les autres parties du 
corps , principalement dans le péricarde et le 
tissu cellulaire des extrémités inférieures. Dans 
l’hydro thorax le fluide est ordinairement d’une 

té 

couleur brune ou jaune ? quelquefois elle est 
rouge , et doit cette teinte au mélange de quel- 
ques globules rouges du sang. Ce fluide a toutes 
les propriétés du serum. La quantité de ce 
liquide varie beaucoup ; on en a trouvé par 
fois quelques onces seulement , d’autrefois on 


46 A N A T O M I E 

en a rencontré plusieurs pintes. Quand il est ac- 
cumulé en grande quantité dans un des côtés 
de la poitrine ? ce côté paraît plus développé ; et 
quand après la mort la poitrine est ouverte , on 
trouve le poumon plus ou moins comprimé par 
répancliement. J’ai vu une semblable compres- 
sion réduire le poumon au volume du poing 
fermé. 

On trouve aussi de la sérosité dans la cavité 
de la poitrine quand il existe des adhérences 
nombreuses. Ce phénomène prouve qu’une in- 
flammation interne a préexisté dans cette ré- 
gion ; que cette inflammation en déterminant 
l’exhalation d’une quantité considérable de 
sérosité , y a laissé le principe de l’hydro- 
thorax (i). 

Plèvre presque desséchée . 

En ouvrant la cavité thorachique , on trouve 
une humidité considérable à la surface de la 
plèvre ; cette humidité est destinée à lubrifier 
la surface des poumons et à faciliter leurs mou- 
veinens. J’ai néanmoins observé quelquefois 


(t) Cette circonstance est consignée dans plusieurs 
observations d e Kruikskank , dans son Traité sur le sy s- 
tème absorbant. (Z 7 , deuxième édition , p. r i 6, ) 


PATHOLOGIQUE. 47 

que cette humidité n’existait qu’en très-petite 
quantité , en sorte que la plèvre était presque 
sèche. Ce phénomène était dû ou à la faiblesse 
de l’action des vaisseaux exhalans distribués à 
la plèvre , ou à l’action augmentée de ses vais- 
seaux absorbans. 

Ossification de la T lèvre. 

On trouve rarement une portion de la plèvre 
convertie en une matière osseuse. Cette ossifi- 
cation consiste en une lame mince, qui quel- 
quefois recouvre assez largement la surface de 
la plèvre 5 dans tous les cas que j’ai observés , 
cette matière m’a paru ressembler exactement 
aux autres os. Je ne l’ai jamais vue former une 
masse épaisse et irrégulière , mais toujours of- 
frir une lame mince. Il serait très-difficile de 
déterminer la cause de ce travail pathologique 5 
mais on ne peut douter que cette ossification 
ne soit l’ouvrage des petits vaisseaux de la 
plèvre qui séparent du sang la matière osseuse. 

Ce travail 11’est pas borné à la plèvre , il s’é- 
tablit dans presque toutes les parties du corps ; 
je crois pourtant qu’on l’observe plus fréquem- 
ment dans la plèvre que dans les autres mem- 
branes de la même organisation : dans le cas 
que j’ai observé, ce phénomène paraissait n’a- 
voir produit que peu d’inconvéniens. On n’a 


48 ANATOMIE 

point trouvé de traces d’inflammation ni dan§ 
la plèvre qui environnait l’ossification ? ni dans 
le parenchyme du poumon qui était recouvert 
par cette même ossification ; on doit pourtant 
penser que si cette ossification développée irré- 
gulièrement ? présentait des pointes aiguës , 
elle exciterait de l’inflammation et serait le 
principe d’une maladie funeste ( 1 ). 


Symptômes . 


Les symptômes qui accompagnent l’inflam- 
mation de la plèvre sont les suivans : fièvre 
symptomatique plus ou moins intense ? dou- 
leur aiguë dans une région de la poitrine , le 
plus souvent dans un des côtés $ cette douleur 
est augmentée par l’inspiration : très-grande 
difficulté de se coucher sur le côté malade , dif- 
ficulté de respirer ; toux d’abord sèche , puis 
accompagnée de la secrétion et de l’expectora- 
tion de matières muqueuses fournies par la 
membrane interne de la trachée et de ses 
branches. » 

Souvent l’inflammation de la plèvre ne pré- 


(1) Sœmmerring rapporte une observation dans laquelle 
une portion du poumon a été trouvée enflammée et en sup- 
puration sous une ossification de la plèvre. Voy. Sœmmer- 
ring ? Germ, translatif) de l’Anatomie pathologique ? p, êfi. 


P A T H O L O G I Q Ü E. % 

setite pas les symptômes décrits ci-dessus , ott 
quand ces symptômes existent y ils sont telle- 
ment obscurs qu’ils ne peuvent pas être appré- 
ciés. En examinant la poitrine des adultes après 
la mort > on rencontre presque toujours des 
adhérences qui naissent de la surface des pou- 
mons avec les parois de la poitrine > et pourtant 
les symptômes évidens de pleurésie ne sont pas 
très-fréquens* II est probable qu’une légère in- 
flammation peut atteindre la plèvre de manière 
à séparer la lymphe coagulable ? source des 
adhérences ? sans pourtant que le malade se 
plaigne de maladie du thorax : en écartant cette 
supposition ? on doit croire que la lymphe coa^ 
gulable est fournie par la surface de la plèvre 
et les adhérences formées sans inflammation $ 
mais cette conjecture est moins probable que la 
première. 

Quand les . adhérences sont assez longues 
pour permettre le libre mouvement des pou- 
mons ? la respiration n’est presque pas lésée $ 
mais quand ces adhérences sont courtes , et 
qu’elles fixent d’une manière intime les pou- 
mons aux parois de la poitrine , si sur-tout 
elles existent dans toute la cavité thorachique > 
alors la respiration est difiicile et accompagnée 
de toux ? mais il n’y a point de fièvre* 

L’empyème se reconnaît d’une manière cer* 

4 


ANATOMIE 


laine après inflammation cle la plèvre on des 
poumons , par des frissons , par la diminution 
de la douleur , par la toux 9 par la difficulté de 
respirer, et par le décubitus du malade qui se 
couche plus aisément du côté de répanchement 
que du côté opposé. Quelquefois il existe un 
développement sensible du thorax , du côté qui 
contien t répanchement . 

Une collection de sérosité dans la poitrine 
peut être reconnue aux symptômes suivans : 

Très grande difficulté de respirer 5 le malade 
ne peut rester couché , à moins qu’on n’éiève sa 
tête et la partie supérieure du tronc (1) ; son 
sommeil est souvent interrompu par des craintes 
et par des rêves pénibles. Les urines sont peu 
abondantes , les jambes sont œdématiées. Le 
pouls n’offre pas toujours de l’irrégularité ; la 
pâleur de la face est accompagnée de la couleur 
purpurine des lèvres et des joues, si ces derniè- 
res conservent encore un reste de coloration. 
Cet effet est le résultat de ^impossibilité dans 


(1) Le malade fléchit le corps en avant • il appuie ses. 
deux coudes sur une table ou sur ses deux genoux 7 et 
soutient son front avec la paume de ses mains. Telle est 
l’attitude, pour ainsi dire , pathognomonique , que iVn 
observe çhez tous les sujets atteints d’hydjrotliorax. 

{Note du Traducteur . ) 


PATHOLOGIQUE. 5i 

laquelle se trouvent les poumons de se dévelop- 
per suffisamment pour admettre la quantité d’air 
nécessaire pour donner la couleur rouge au 
sang qui parcourt les branches de l’artère pul- 
monaire. 

Quand l’ossification de lajplèvre est peu éten- 
due , la respiration n’est point gênée ÿ mais 
quand elle est considérable, elle doit occasion- 
ner la difficulté de respirer , en empêchant , 
selon le siège qu’elle occupe, ou l’entier déve- 
loppement des poumons , ou le libre mouve- 
ment des côtes. On connaît des exemples de 
respirations difficiles déterminées par cette 
cause. - 

Quand l’ossification a produit l’inflammation 
de la plèvre et des poumons , les symptômes 
d’inflammation décrits plus haut se manifestent; 
mais probablement dans quelques cas , il existe 
des symptômes particuliers dépendant principa- 
lement des diffèrens degrés d’irritabilité des dif- 
férentes constitutions ; dans un cas de cette 
espèce on observa des paroxysmes de difficulté 
de respirer presque convulsive, des palpitations, 
un pouls vite et irrégulier, et un sentiment de 
suffocation imminente (i). 


(i) Voyez les Observations de M. fVeldon , sur Jaclii 
rurgie, pag. 76 et 76. 


/p. 


ANATOMIE 


S'2, 

CHAPITRE IV. 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DES POÜMONS. 

t 

Inflammation . 

jLi ’inflammation du parenchyme pulmonaire 
existe rarement sans celle de la plèvre *. c’est du 
moins ce que j’ai observé. Quand une portion 
du poumon est enflammée ? sa substance spon- 
gieuse paraît plus rouge que de coutum e 5 la 
couleur offre une nuance plus brillante ? mais 
elle est noire sur quelques points. Ce phéno- 
mène est dû au développement des petits vais- 
seaux distribués aux cellules des poumons de- 
venus assez larges pour admettre les globules 
rouges du sang. Quelquefois on trouve dans la 
substance des poumons de la lymphe ou du 
sang extravasé. On y a «, dit -on ? trouvé aussi 
quelquefois une quantité de sang très-considé- 
rable. Un tel fait ne s’est jamais présenté à mon 
observation. 

La portion enflammée des poumons devient 
plus pesante que dans son état naturel , par 
l’accumulation du sang et par extravasation de 
la lymphe coagulable qui quelquefois se change 


53 


PATHOLOGIQUE. 

en sérosité. En pressant cette portion enflam- 
mée entre les doigts , on lui trouve de la soli- 
dité y la crépitation qui appartient à l’état de 
santé n’existe plus. Ce phénomène cependant 
est plus ou moins manifeste , selon le degré de 
l’inflammation . 

La plèvre qui recouvre la portion enflammée 
du poumon est fréquemment atteinte d’inflam- 
mation y on remarque sur cette membrane une 
grande quantité de petits vaisseaux rouges et 
une couche de lymphe coagulable. 

Cette inflammation des poumons doit être 
distinguée de l’accumulation du sang détermi- 
née après la mort par la gravitation. La situa- 
tion horizontale du cadavre favorise l’accumu- 
lation du sang à la région postérieure des pou- 
mons ; cette accumulation leur donne une cou- 
leur plus foncée et augmente leur pesanteur. 
Dans ce cas ? on ne trouve ni petits vaisseaux 
remplis de sang , ni traces d’inflammation de la 
plèvre. Quand le sang amassé dans une partie 
du poumon a obéi après la mort à la gravita- 
tion-, il est toujours d’une couleur noire ; mais 
quand cette accumulation est due à l’inflam- 
mation , la portion enflammée paraît très-ver- 
meille. 


54 


ANATOMIE 


Abcès, 

On trouve souvent des abcès dans les pou»» 
nions. Quelquefois le pus est contenu dans de 
petites cavités* d'autrefois les cavités sont larges ; 
en sorte que la plus grande partie de la substance 
du poumon est détruite. Ces cavités quelquefois 
ne communiquent qu’avec les branches de la 
trachée * qui ont été détruites par les progrès de 
F ulcération $ d’autrefois elles s’ouvrent dans la 
cavité de la poitrine , y versent la suppuration 
qu’elles contiennent , pour former la maladie 
connue sous le nom d’empyème. Quand les 
abcès sont profondément situés dans la subs- 
tance du poumon , la plèvre n'est point altérée , 
niais cette membrane est presque toujours en- 
flammée quand les abcès sont formés à la sur- 
face. Les portions du poumon qui environnent 
un abcès terminant une inflammation ordi- 
naire , présentent une densité de tissu qu’elles 
doivent à la séparation de la lymphe coagulable 
par les progrès de l ’inflammation. Quand les 
abcès sont scrophuleux , quelquefois le paren- 
chyme pulmonaire du voisinage n’offre pas 
plus de fermeté que dans son état naturel. Ce 
phénomène s’observe plus particulièrement 
quand les abcès sont petits et sont très-éloignés 
l’un de l’autre. Quand une portion du poumon 


PATHOLOGIQUE. 55 

contient beaucoup de tubercules, et que plu- 
sieurs d’entre eux sont convertis en abcès , la 
substance intermédiaire du parenchyme pulmo- 
naire est souvent très solide (1). En suivant les. 
vaisseaux sanguins dans les abcès des poumons, 
je les ai trouvés très-contractés à leur entrée 
dans l’abcès , en sorte que l’ouverture de leur 
extrémité était entièrement fermée. Dans cette 
circonstance , on prend une sonde que l’on 
pousse avec force pour ouvrir de nouveau leur 
extrémité. Le sang est coagulé dans ces vais- 


(i) J’ai remarqué une disposition toute contraire en ou- 
vrant le thorax de M. Parmentier , mort an mois de dé- 
cembre t8i3. Ce respectable vieillard , qui consacra sa 
longue et douloureuse carrière au bien de son pays , 
éprouva pendant plus de trente, ans des dyspnées fréquen- 
tes et presque habituelles. Des accès d’asthme qui pou- 
vaient faire craindre !a suffocation f une toux fatigante, 
une expectoration abondante et pénible, un état fébrile et 
continu tourmentèrent sur-tout les dernières années de sa 
vie. Le thorax seul offrit des phénomènes pathologiques • 
les plèvres adhéraient tellement aux poumons et aux côtes, 
qu’il fut impossible de les détacher sans les déchirer. Les 
deux poumons , particulièrement le droit , offraient dans 
leur désorganisation des tubercules nombreux , baignés 
par une suppuration abondante 5 le parenchyme pulmo- 
naire était de plus converti en une espèce de putrilage 
rougeâtre sanieux , et d’une fétidité extrême. 

( JSürte du Traducteur. ) 


56 ANATOMIE 

seaux contractés, ainsi qu’on l’observe en pareil 
cas dans les autres parties du corps (1). Ce 
changement remarquable dans les vaisseaux 
sanguins a sans doute pour but de prévenir les 
hémorrhagies abondantes qui deviendraient 
très-promptement funestes . 

Tubercules . 

Aucune des altérations du poumon n’est 
aussi fréquente que celle connue sous le nom 
de tubercule. Le tubercule est un corps blanc 
arrondi , et répandu dans la substance pulmo- 
naire. Il est probablement formé dans le tissu 
cellulaire qui réunit les cellules aériennes des 
poumons. Cette affection n’appartient point 
aux glandes, ainsi qu’on l’a souvent répété. II 
n’existe point de glandes dans le tissu cellu- 
laire des poumons. Et dans l’intérieur des bran- 
ches de la trachée occupé par des follicules 
glanduleux , on n’a jamais observé de tuber- 
cules. Les tubercules sont d’abord aussi petits 
que des têtes d’épingles , et dans ce cas , ils sont 
souvent réunis en petits pelotons. Ces petits 
tubercules se réunissent sans doute pour en 
former un plus gros. La dimension la plus or^ 


(i) Tojez les ouvrages du docteur Stark } p. 28, 


PATHOLOGIQUE. 5 7 

dinaire des tubercules est celle d’un pois de 
jardin ; cependant cette dimension présente 
beaucoup de variétés. Ils adhèrent d’une ma- 
nière très-intime à la substance du poumon 
dépourvu d’enveloppe ; ils ont peu ou point de 
vaisseaux. Quand on les incise , ils offrent une 
substance blanchâtre, uniforme , d’un tissu 
dense ; quelquefois un de leurs points contient 
un pus épais et grumelé. Quand un tubercule 
est presqu’entièrement converti en suppuration, 
il a l’apparence d’une capsule blanche qui con- 
tient du pus. Quand plusieurs tubercules assez 
considérables se sont réunis pour former une 
masse tuberculeuse très-étendue , en incisant 
cette masse , on y trouve ordinairement de la 
suppuration. Le pus est souvent épais et gru- 
melé j mais quand sa quantité est considérable, 
il est plus liquide et ressemble beaucoup au 
pus fourni par un ulcère. En incisant la subs- 
tance du poumon , on trouve quelquefois des 
abcès qui proviennent de tubercules déjà en 
suppuration. Les interstices de ces tubercules 
présentent un parenchyme pulmonaire plus dur 
et plus dense avec l’oblitération plus ou moins 
complète des cellules aériennes. Dans quelques 
circonstances néanmoins la circonférence des 
abcès conserve son intégrité naturelle. 

J’ai quelquefois observé un grand nombre 


58 


ANATOMIE 


de petits abcès disséminés dans la substance 
pulmonaire ; ces abcès n'excédaient pas le volume 
d’un pois. Le pus de ces abcès ? plus épais que 
celui qui termine les inflammations ordinaires , 
ressemble au pus des scropliuleux. Il est pro- 
bable que ces abcès ont été produits par la sup- 
puration de plusieurs petits tubercules isolés. 
La substance pulmonaire qui entoure ces abcès 
offre souvent un état d’intégrité parfaite ; les 
cellules ne sont pas oblitérées par des points 
d’adhérence. 

Les tubercules convertis en abcès constituent 
la phthisie pulmonaire , une dés maladies les 
plus désastreuses de cette île. On a quelquefois 
trouvé des tubercules dans le poumon des en- 
fans du premier age 5 par exemple , de deux ou 
trois ans , mais le plus souvent on les ren- 
contre peu de temps avant le développement 
complet de la constitution. Ils se forment aussi 
quelquefois dans un âge avancé. 

En incisant les poumons , quelquefois une 1 
portion considérable de leur parenchyme paraît 
convertie en une matière molle blanchâtre , te- 
nant le milieu entre un solide et un liquide , 
ainsi que serait une glande scrophuleuse com- 
mençant à suppurer. Ce phénomène est produit, 
je pense, par une matière scrophuleuse déposée 
dans le tissu cellulaire d’une portion du pou- 


P A T II 0 L O G I Q U E. 5 9 

mon menacée de suppuration. Cette matière 
me paraît la même que celle des tubercules 
disséminés d’une manière uniforme sur une 
portion considérable des poumons , tandis que 
le tubercule est circonscrit. 

Tubercule mou et pulpeux . 

J’ai rencontré dans la substance du poumon 
une autre espèce de tubercule que je crois très- 
rare. Elle consiste en une tumeur molle formée 
d’une substance unie et d’une couleur brune. 
Elle n’est pas contenue dans une membrane 
particulière , mais elle adhère immédiatement 
au parenchyme pulmonaire ; plusieurs de ces 
tumeurs incisées n’ont offert aucune suppura- 
tion. Elles avaient le volume d’une groseille et 
se trouvaient particulièrement situées à la sur- 
face du poumon ; plusieurs néanmoins éparses 
dans le parenchyme pulmonaire 11 e présentaient 
qu’une très-petite dimension. Ces tumeurs ont 
un aspect bien différent de celui qui appartient 
au tubercule ordinaire que j’ai décrit plus haut. 

Sérosité accumulée dans la substance du 

Poumon. 

If organisation du poumon se compose de 
» cellules aériennes et du tissu cellulaire qui se 

l 


6o ANATOMIE 

distribue à tous nos organes. Ce tillu cellulaire 
présente toujours un certain degré d’humidité 
destiné à faciliter les mouyemens de resserre- 
ment et de dilatation des poumons. La quantité 
de cette humidité offre des différences selon les 
sujets ? ainsi qu’on peut le constater en inci- 
sant le parenchyme pulmonaire. Le plus ordi- 
nairement on voit s’échapper des surfaces de 
l’incision plus ou moins de fluide séreux mêlé 
de globules d’air. Quelquefois cependant ce li- 
quide est si considérable , qu’il constitue la ma- 
ladie connue sous le nom d’anasarque des pou- 
mons. Je n’ai point rencontré cette affection , 
mais elle a été o bseryée par d’autres praticiens ( 1 ) . 
Il est presque superflu de dire que plus l’accu- 
mulation de la sérosité est considérable , plus les 
cellules aériennes sont comprimées de manière 

* i 

que les poumons ne peuvent plus admettre la 
quantité d’air nécessaire pour rendre au sang 
le principe de la vie. 

Tournons distendus par V air. 

En ouvrant la poitrine , il n’est pas rare de 
voir les poumons ? au lieu de s’affaisser ? rem- 
plir exactement la cavité thorachique de chaque 


( 1 ) Voyez Sœmmerring , Translations Germaniques de 
l’Anatomie pathologique , pag. L \5 . 


6 1 


PATHOLOGIQUE. 

coté du cœur. Les cellules sont remplies d’air; 
on aperçoit un nombre considérable de vési- 
cules blanches sur la surface du poumon située 
immédiatement au-dessous de la plèvre ; les 
branches de la trachée sont souvent alors rem- 
plies de mucosités. 

Cellules aériennes des Poumons très -élargies* 

Les poumons offrent quelquefois des cellules 
très-développées , phénomène qui leur donne 
quelque ressemblance avec les poumons des 
amphibies. Je n’ai pas vu trois cas de cette es- 
pèce. La cause de cet élargissement ne peut 
appartenir qu’à la difficulté avec laquelle l’air 
s’échappe du poumon ; cette difficulté produit 
son accumulation dans le parenchyme pulmo- 
naire. Il est probable que cette accumulation 
rompt deux ou trois cellules aériennes pour 
n’en former qu’une , qui ? dans ce cas ? offre 
des dimensions considérables. 

Vésicules aériennes fixées sur le bord du 

Poumon . 

On a trouvé sur le bord des poumons des vé- 
sicules qui contenaient de l’air ; ces vésicules 
ne communiquent pas néanmoins avec la subs- 
tance pulmonaire , mais elles se complètent 


i 


62. 


ANATOMIE 


elles-mêmes. Au premier coup-d’oeil , on pour- 
rait croire que ces vésicules ne sont que le ré- 
sultat de €|uelques cellules aériennes élargies ; 
mais comme elles ne communiquent pas avec 
les cellules aériennes , cette opinion n’est qu’hy- 
pothétique : il est plus vraisemblable qu’elles 
appartiennent à un état pathologique, et qu’elles 
sont formées de la même manière que les vési- 
cules aériennes observées sur les intestins et le 
mésentère de plusieurs quadrupèdes , et que les 
petits vaisseaux sanguins qui se ramifient à la 
surface de ces vésicules ont la propriété de se- 
créter de l’air (i). 

Poumons hépatisés . 

Les poumons sont quelquefois convertis en 
une substance solide , qui ressemble beaucoup 
au foie , elle en a presque la solidité et l’as- 
pect. Je n’ai vu qu’une seule fois ce phéno- 
mène , et je suis disposé à croire qu’il a été 
produit par une inflammation intense , pen- 
dant laquelle une grande quantité de lymphe 
coagulable s’est extravasée dans la substance 
des poumons. Cette extravasation a donné au 
tissu pulmonaire une grande solidité , et l’his- 
toire des symptômes qui ont annoncé ce phé- 


(i) Voyez l’Economie Animale de Hunter^ p* 1 65. 


63 


PATHOLOGIQUE. 

nomène pathologique , milite en faveur cle notre 
opinion. Les symptômes sont ceux qui sont 
produits par l’inflammation des poumons. 

Poumons ossifiés. 

Une portion des poumons est quelquefois 
convertie en une substance osseuse : cette ma j 
ladie est très-rare. Dans ce cas ? les petits vais- 
seaux qui se ramifient dans la substance pulmo- 
naire séparent du sang une matière osseuse. 
Dans le seul cas de cette espèce que j’ai pu ob- 
server y l’ossification s’est faite rapidement ; le 
sujet y avant de succomber , éprouva une grande 
difficulté de respirer , mais cette difficulté n’exista 
que quelques semaines ; chacun des poumons 
avait subi le même degré d’altération ? qui avait 
fait des progrès considérables. Dans le cas par- 
ticulier dont je parle ? la constitution du sujet 
présentait une très-forte disposition à l’ossifica- 
tion : une tumeur osseuse , très-considérable ? 
s’était développée autour d’un des genoux; 
aussitôt que l’amputation eut emporté le ge- 
nou et la jambe malade , la difficulté de respirer 
se manifesta; cette difficulté fut le résultat de 
l’ossification d’une partie des poumons ; dans 
ce cas y il y eut transport morbifique de l’exté- 
rieur à l’intérieur y ainsi qu’on l’observe dans 
les affections goutteuses ou rhumatismales. 


6 4 


ANATOMIE 


Tumeur solide comprimant les Poumons i 

J’ai vu aussi une tumeur aussi grosse qu’une 
orange , fixée sur le bord d’un des poumons 
par une connexion membraneuse , assez lâche ; 
un certain degré de compression était occa- 
sionné par cette tumeur, dont la substance 
poreuse n’ofïrait ni la structure squirrheuse , 
ni la structure scrophuleuse , mais présentait 
un trou qui paraissait lui appartenir essentiel- 
lement. 

Concrétions terreuses dans les Poumons . 

On a trouvé , quoique très-rarement , des 
concrétions terreuses dans les poumons ; sou- 
vent ces concrétions sont petites , mais quel- 
quefois elles offrent des dimensions très-éten- 
dues (i); on a même vu une portion considé- 
rable du poumon convertie en une substance 
terreuse (2). 

Iîyydatides . 

Des hydatides se forment parfois dans les 
poumons , et quelques-unes sont rejetées par 


(1) Voyez Morgagni , épit. XVII, art. 19 5 épit. XV, 
art. 2 . 5 . 

(2) Voyez Morgagni , épist. XXII 5 art. 1 5 » 


PATHOLOGIQUE. 65 

l’expectoration , elles ne diffèrent point des 
hydatides formées dans le foie : je donnerai plus 
tard des détails sur ces dernières* 

Les symptômes de l’inflammation du pou- 
mon ont une grande analogie avec ceux de la 
pleurésie , et même l’inflammation du parent 
chyme pulmonaire est presque toujours accom- 
pagnée de l’inflammation de la plèvre , en sorte 
qu’il est très-difficile, dans la pratique, de 
distinguer ces deux inflammations. Mais cette 
distinction est peu importante , puisque les 
moyens curatifs sont les mêmes. Quand l’inflam- 
mation du poumon existe sans affection de la 
plèvre , 1 a douleur de la poitrine est moins 
aigue que dans la pleurésie , le pouls est moins 
dur , la respiration est très-difficile , les veines 
.du cou sont gorgées de sang , la tuméfaction de 
la face est accompagnée de la couleur purpu- 
rine des lèvres et des joues. Ces phénomènes 
sont dus au sang veineux qui traverse difficile- 
ment le tissu enflammé des poumons. Cette 
difficulté dépend de l’extravasation de la lymphe 
coagulable dans une grande étendue du parem 
chyme pulmonaire , qui empêche les poumons 
de se développer , et comprime plusieurs cel- 
lules aériennes , en sorte que la quantité d’air 

5 


Symptômes 


66 A N A T O M I E 

nécessaire an renonyellement complet de la cou- 
leur du sang y ne peut être admise dans l’organe 
pulmonaire. La terminaison par suppuration 
de l’inflammation des poumons se reconnaît à 
des frissons ? à la diminution de la douleur tho- 
rachique et à une expectoration purulente. 

Les tubercules formés dans le poumon , et 
qui ne tendent pas à la suppuration ? sont ac- 
compagnés d’une toux légère 9 fréquemment de 
difficulté de respirer ? d’un sentiment de dou- 
leur légère dans un des points de la poitrine , 
et d’un pouls quelquefois' accéléré , tels sont les 
symptômes qui signalent ordinairement la 
phthisie pulmonaire , et qui sont souvent négli- 
gés par les malades eux-mêmes et par leurs 
amis. Quand les tubercules commencent à sup- 
purer , la formation des abcès s’annonce par 
l’expectoration d’un pus épais , teint quelque- 
fois de sang , par l’émaciation ? la faiblesse , et 
cette affection particulière du système général , 
connue sous le nom de fièvre hectique. Je ne 
connais point les symptômes qui accompagnent 
les tubercules bruns des poumons. 

Quand les cellules du poumon offrent des 
dimensions considérables y la respiration est 
long-temps difficile ? mais je ne crois pas qu’il 
existe y jusqu’à présent , des symptômes qui 
puissent faire distinguer cette disposition par- 


PATHOLOGIQUE. 6y 

ticulière de plusieurs autres phénomènes thora- 
chiques. 

Dans le cas où le poumon a été hépatisé , on 
a remarqué des symptômes semblables à ceux 
qui accompagnent rinflammation des pou- 
mons. Je suis disposé à croire que ce phéno- 
mène pathologique des poumons est dû à la- 
lymphe coagulable extravasée dans leur paren- 
chyme pendant un travail inflammatoire très- 
intense. 

Les concrétions terreuses formées dans les 
poumons produisent de la difficulté de respirer 
et de la toux ÿ quelquefois plusieurs de ces con- 
crétions sont rejetées par Lexpectoration , cir- 
constance qui établit alors le caractère de l’af- 
fection y sans elle il serait impossible de distin- 
guer cette maladie de toutes celles qui assiègent 
la poitrine ( 1 ). 


(1) J’ai vu à la Maison de santé, pendant le mois d’oc- 
tobre 1814, un malade qui, en dix jours, rejeta trois 
concrétions de cette espèce. Ces concrétions , grosses à- 
peu-près comme un pois de jardin, étaient blanches , irré- 
gulières et très-dures. Leur expulsion avait été le résultat 
de quintes de toux fréquentes et presque convulsives. Ce 
malade, âgé de quarante ans, m’a dit qu’il toussait depuis 
sa plus tendre enfance j il jouissait d’ailleurs d’une consti- 
tution assez robuste en apparence. {Note du Traducteur .) 


68 ANATOMIE 

Les liydatides formées dans les poumons oc- 
casionnent de la toux , de la difficulté de res- 
pirer j et un peu de fréquence dans le pouls, 
elles sont quelquefois expulsées par une quinte' 
violente de toux ? et leur expectoration peut 
seule faire reconnaître cette maladie dans le 
corps vivant. 



CHAPITRE Y. 


PHENOMENES PATHOLOGIQUES DE LA GLANDE THY- 
ROÏDE , I)U L ARYNX , ET DES PARTIES CONTE- 
NUES DANS LE MEDIASTIN POSTERIEUR. 

Avant de décrire les phénomènes patholo- 
giques des parties contenues dans le médiastin 
postérieur , il est nécessaire de parler des chan- 
gemens morbifiques auxquels la glande thyroïde 
et le larynx sont exposés. Ces organes ont avec 
la trachée une telle connexion , que la descrip- 
tion des chan gemens qu’ils peuvent éprouver 
ne saurait être mieux placée. 

Inflammation de la Glande thyroïde . 

La glande thyroïde est quelquefois atteinte 

d’inflammation $ ce phénomène toutefois s’oh- 


PATHOLOGIQUE. 6 9 

Serve rarement : on ne connaît point de cause 
particulière qui puisse produire cette inflam- 
mation ; mais cette glande paraît aussi peu 
exposée à cette affection que les autres glandes 
de l’économie animale. Quand la glande thy- 
roïde est enflammée , elle présente les phéno- 
mènes qui appartiennent à l’inflammation du 
tissu des autres organes. Ses vaisseaux sanguins 
acquièrent des dimensions plus considérables , 
et le nombre des ramifications capables de con- 
tenir les globules rouges du sang se multiplient : 
aussi paraît-elle offrir plus de vaisseaux que dans 
l’état naturel ; augmentée de volume , elle pa- 
raît plus ferme au toucher que dans l’état de 
santé. Ces phénomènes sont produits en partie 
par une circrüation plus active , en partie par 
de la lymphe coagulable extravasée , et peut- 
être par l’infiltration du sang dans son tissu. 

Bronchocèle ou Goitre . , 

Le phénomène pathologique auquel la glande 
thyroïde est le plus exposée, est cette tumeur 
appelée bronchocèle 5 elle se développe facile- 
ment sur différens individus de la même fa- 
mille. Les femmes sont plus exposees à cette 
affection que les hommes ; elle se manifeste plus 
fréquemment dans certains cantons que dans 


7 0 ANATOMIE 

d’autres ; elle paraît sur- tout régner dans les 
pays montagneux. 

Le volume cle la glande thyroïde dans le 
bronchocèle présente souvent des dimensions 
considérables ; quelquefois cette glande se dé- 
veloppe d’une manière irrégulière , et forme 
des tumeurs qui s’avancent sur la partie anté- 
rieure du coi. Cette irrégularité est plus fré- 
quente dans la partie de la Savoie , où cette 
maladie est endémique, que dans la Grande- 
Bretagne. 

Quand on incise une glande thyroïde atteinte 
de cette affection , elle présente un grand nom- 
bre de cellules qui contiennent un fluide trans- 
parent et visqueux. Ces cellules offrent des di- 
mensions variées dans le développement de la 
même glande , et dans les différentes tumeurs 
de la même espèce , chez les différens individus. 
Quelques-unes d’elles sont parfois assez grandes 
pour contenir un petit pois ; mais elles sont 
pour la plupart beaucoup plus petites. Le li- 
quide visqueux est changé en une gelée’ trans- 
parente, quand la glande a été pendant quel- 
que temps plongée dans des spiritueux. Ces 
détails sur les changemens de tissu dans le bron- 
chocèle npus disposent à croire que la tumeur 
dépend d îme secrétion viciée et augmentée 
clans cet organe glanduleux. La secrétion très- 


PATHOLOGIQUE. 7 i 

abondante distend progressivement les cellules, 
augmente leur capacité , et l’élargissement de 
ces cellules constitue la tumeur générale de 
cette glande (1). 

Squirrhe de la Glande thyroïde. 

La glande thyroïde est quelquefois squir- 
rheuse 5 mais elle est moins exposée à cette af- 
fection que plusieurs autres glandes. Quand elle 
présente cet état pathologique , ses dimensions 
sont augmentées , mais pas à un degré considé- 
rable y elle est dure au toucher. Quand on l’in- 
cise, ou trouve une substance solide bien dif- 
férente de l’organisation cellulaire si remar- 
quable dans le bronchocèle. 

Cette glande acquiert une augmentation de 


(i) Quand on n’a pas visité dans leurs misérables ca- 
banes cette espèce d’hommes dégénérés connue sous le nom 
de cretins , il est impossible de se faire une idée du dé- 
veloppement que peut acquérir en totalité ou en partie la 
glande thyroïde. Tantôt elle est transformée en une masse 
énorme , tantôt elle se partage en trois ou quatre mame- 
lons dont le balottement offre un aspect hideux. Remar- 
quables sur-tout par leur petite taille , les cretins ont tous 
le visage blême , l’œil terne , et un air d’idiotisme qui an- 
nonce qu’ils sont aussi mai partagés du côté des facultés 
intellectuelles que du côté des facultés physiques. 

( Note du Traducteur. ) 


7 S ANATOMIE 

volume et de la dureté , qua nd de ulcères oc- 
cupent la partie supérieure de Pœsophage. Cet 
effet est souvent le résultat des progrès de l’uL 
• cère de F œsophage qui s’étend jusqu’à la glande 
thyroïde. Les mêmes phénomènes ont été néan- 
moins observés , sans que l’ulcère eût fait 
autant de progrès , et la glande thyroïde con- 
servant son intégrité. Ce fait nous dispose à 
croire à l’existence de plusieurs conduits de 
communication établis entre la glande thyroïde 
et la partie supérieure de l’œsophage. Plusieurs 
anatomistes ont cru à l’existence de ces con- 
duits y mais jusqu’ici cette existence n’a pas été 
démontrée (i). 

Glande thyroïde ossifiée . 

La glande thyroïde, en totalité ou en partie, 
est quelquefois chez les vieillards convertie 
en une masse osseuse ; mais cette maladie gst 
très-rare. Ordinairement elle n’entraîne pas, 
je pense , de conséquence très-fâcheuse : on doit 
pourtant supposer que cette masse osseuse , en 
se développant d’une manière irrégulière , peut 
quelquefois irriter le larynx ou la partie supé- 
rieure de la trachée, au point de produire l’in- 
flammation et l’ulcération de cet organe , et 
devenir funeste. 

g»»**' "-" ■ — - -■ » ■ ■■ ■ ■■■ - — i — m am 

(i) Quelquefois la glande thyroïde squirrheuse finit par 


PATHOLOGIQUE. 7 S 

Larynx . Cartilages du Larynx ossifiés . 

Les cartilages du larynx s’ossifient quelque- 
fois vers le moyen âge, ou à une époque de la 
vie plus avancée. Quand le larynx n’ offre 
point une disposition très -prononcée à l’os- 
sification , quelques portions du cartilage 
thyroïde s'ossifient ; mais quand cette disposi- 
tion existe à un haut degré, tous les cartilages 
sont convertis en une substance osseuse. Quand 
ce phénomène se manifeste , cet organe est su- 
jet aux memes accidens que les autres os. Aussi 
a-t-on observé dans de pareilles circonstances 
des exfoliations rejetées dans un violent accès 
de toux ou de vomissement. Le docteur Hunter 
a observé une fois l’ossification du cartilage 
cricoïde , qui s’exfolia complètement , et fut re- 
jeté par la toux. Il ne faut pourtant pas croire, 
d’après ce qui vient d’être dit, que les cartilages 
du larynx ossifiés soient plus exposés que les 
autres os à la nécrose ou à l’exfoliation. Les 
circonstances dans lesquelles cette exfoliation a 


offrir les symptômes du cancer. On a sur-tout remarqué 
que cette dégénérescence était produite par les différent 
topiques irritans appliqués sur cette glande pour tâcher 
«l’obtenir la réduction de son volume. 

( Note du Traducteur . ) 


74 ANATOMIE 

été observée ? sont ? je pense , extrêmement 

rares. 

JJlcères dans la cavité clu Larynx. 

La membrane interne du larynx est très-dis- 
posée à l’inflammation , et cet état pathologique 
lui est souvent commun avec la membrane in- 
terne de la trachée ? comme nous le dirons plus 
tard. Quelquefois cependant l’inflammation est 
bornée à la cavité du larynx et se termine par 
suppuration. J’ai rencontré plusieurs exemples 
de cette terminaison. La suppuration se forme 
le plus souvent dans les ventricules du larynx \ 
les ulcères que j’ai observés dans cet organe 
étaient entourés d’un engorgement scrophu- 
leux (1). 

Phénomènes pathologiques des Organes con- 
tenus dans le Médias tin postérieur . 

Le médias tin postérieur est cet espace situé 


(i) Non-seulement la membrane qui tapisse le larynx * 
mais les cartilages qui constituent cet organe, sont souvent 
affectés. La carie de ces cartilages s’observe fréquemment. 
On la rencontre sur-tout chez les chanteurs, les crieurs de 
Journaux , les femmes de la Halle , en un mot, chez les 
sujets qui fatiguent beaucoup l’organe de la voix. 

{Note du Traducteur ) 


PATHOLOGIQUE. 7 5 

entre les replis de la plèvre qui , de la racine du 
poumon, s’étend de chaque côté de la colonne 
vertébrale. Cet espace présente des dimensions 
assez considérables pour contenir une portion 
de la trachée-artère , de l’œsophage , du canal 
thorachique , de l’aorte descendante , la veine 
azigos et des glandes lymphatiques. 

Phénomènes pathologiques de la Trachée . 

La membrane interne de la trachée est sou- 
vent enflammée plus ou moins vivement. Dans 
cet état elle est parcourue par une grande 
quantité de petits vaisseaux. Quand il n’existe 
point d’inflammation , on observe dans le ca- 
davre une membrane blanche, pulpeuse, offrant 
rarement quelques petits vaisseaux rouges ra- 
mifiés à sa surface. Quand cette membrane est 
enflammée, la secrétion de ses glandes est aug- 
mentée , on trouve dans sa cavité une grande 
quantité de matières muqueuses \ on y trouve 
même quelquefois de la suppuration , et ces 
differentes matières sont souvent mêlées à quel- 
ques globules d’air. Tel est l’état de la trachée 
dans les catharres violens , et dans quelques 
Ccto d’abcès scrophuleux formés dans les pou- 
mon^ Q n p eut rencontrer aussi les mêmes phé- 
nomem dans j a xnembrane interne du larynx* 


/ 


ANATOMIE 


C.i -s* 

76 


Aspect de la Trachée dans le Croup » 

Quand la membrane interne de la trachée 
est enflammée , elle est quelquefois tapissée 
d’une couche de matière pulpeuse et jaunâtre \ 
cette matière n’adhérant pas fortement à la 
membrane interne , peut en être aisément sé- 
parée. Cette couche s’étend de la partie supé- 
rieure de la cayité du larynx dans les petites 
branches de la trachée, qui se distribuent à la 
substance des poumons. Il existe enmême-temps 
dans la trachée et ses branches beaucoup de 
mucosités mêlées à de la suppuration. Tels sont 
les phénomènes que présente l’intérieur de la 
trachée chez les sujets morts du croup (1). 

Polype , 

La trachée et ses branches sont par fois ta- 
pissées par une couche de matière jaunâtre ou 
blanchâtre , formant une espèce de tube faible- 
ment attaché à leur surface interne. Je ne l’ai 


/ 


(1) J’ai trouvé une suppuration abondante cpii remplis- 
sait le larynx et la partie supérieure de la trachée ‘ un 
enfant de trois ans mort en vingt-huit heures dr crou l ) * 
La membrane était très-injectée. 

( Note du Tra cteur ') 


PATHOLOGIQUE. 7 7 

jamais rencontré dans les cadavres que j'ai exa- 
minés ; mais j ’en ai vu plusieurs exemples réu- 
nis dans des collections de pièces anatomiques. 
La membrane interne de la trachée paraît con- 
server toute son intégrité , et la couche mem- 
braneuse accidentelle ressemble exactement à 
la lymphe coagulable qu’on rencontre dans les 
autres régions du corps ; aussi je ne doute pas 
que ce ne soit cette substance. Comme cette af- 
fection à laquelle on a donné le nom de polype , 
existe très-long-temps , sans aucun symptôme 
inflammatoire , il est probable que les vaisseaux 
de la membrane interne de la trachée ont la 
propriété de séparer du sang cette lymphe coa- 
gulable , et que cette maladie consiste dans 
l’action particulière de ces vaisseaux. 

La trachée est quelquefois remplie d’une subs- 
tance solide de la même espèce que celle que 
j’ai décrite; je n’en ai rencontré qu’un seul 
exemple, et ce phénomène doit être beaucoup 
plus rare que l’autre. 

Les matières tubulées qui ont été rejetées de 
la trachée par la toux , et qui le plus ordinai- 
rement constituent la forme de ce polype , ont 
d’abord été considérées par des anatomistes 
très-distingués comme des vaisseaux sanguins. 
On doit s’étonner que ces anatomistes aient 
fait assez peu d’attention à la nature de ces 


I 


7 8 ANATOMIE 

substances tubulées pour les confondre avec des 
vaisseaux sanguins $ il est encore plus surpre- 
nant que ces anatomistes n’aient point imaginé 
que des vaisseaux sanguins de cette dimension 
ne pouvaient pas être rejetés sans donner lieu à 
une hémorrhagie considérable. L’opinion la 
plus moderne sur ces substances tubulées , c’est 
qu’elles sont formées par un mucus desséché. 
Cette opinion, quoique moins déraisonnable 
que la première, est également mai fondée. Le 
mucus secrété par la membrane interne de la 
trachée , est le même que celui qui est secrété 
par la membrane interne du nez. Tout le monde 
connaît l’aspect du mucus du nez quand il est 
sec : le mucus desséché de la trachée devrait 
donc présenter les mêmes caractères. Les subs- 
tances tubulées rejetées dans le polype de la 
trachée , offrent à l’œil un aspect bien différent | 
et, comme je l’ai déjà remarqué, cet aspect est 
absolument le même que celui de la lymphe 
coagulable. L’influence de l’air , en considérant 
son action de l’extérieur à l’intérieur, est insuffi- 
sante pour dessécher le mucus , puisque ce mucus 
est fluide , même à la partie postérieure du nez. 

Trachée squirrheuse , 

J’ai vu le diamètre de la trachée rétréci dans 
Vespace de deux ou trois pouces ; sa substance 


PATHOLOGIQUE. 79 

était épaissie ? et sa membrane interne présen- 
tait un grand nombre de petits tubercules durs. 
Get état de la trachée était accompagné de l’af- 
fection squirrheuse des glandes absorbantes qui 
lui étaient intimement unies. Il m’a semblé que 
cette maladie établie dans les glandes avait at- 
teint la trachée consécutivement. 

Anneaux de la Trachée ossifiés. 

Les anneaux de la trachée s’ossifient quelque- 
fois ÿ quand l’ossification est peu considérable y 
les fonctions de la trachée en sont peu gênées ; 
mais quand les anneaux sont entièrement ossi- 
fiés , la flexibilité de la trachée est diminuée | 
sa cavité ne peut pas , comme dans l’état de 
santé y être rétrécie par l’action des fibres mus- 
culaires qui entrent dans son organisation. Le 
mucus qui s’amasse dans cette cavité ne peut 
donc pas être expectoré aussi facilement j il est; 
également probable que l’air n’en peut être ex- 
pulsé en aussi petites colonnes ni avec autant 
de facilité. 

Ulcères de la trachée . 

La trachée est ? je n’en doute pas ? exposée à 
i des ulcères déterminés par des causes qui agis- 
i sent immédiatement sur elle ; mais dans le cas 
! flue j’ai rencontré * l’ulcération était unie à celle 


8o 


ANATOMIE 


de l’œsophage. Comme cet organe est plus sujet 
à cette espèce d’affection , il est probable que , 
dans ces circonstances , l’ulcération commen- 
çant par l’œsophage avait gagné la trachée. 

Phénomènes pathologiques de V Œsophage. 

L’œsophage est souvent tapissé par une 
couche de lymphe coagulable qui est continue 
avec la cavité de la bouche. 

On dit même que quelquefois cette couche 
s’étend sur tout le tube intestinal j mais je pense 
que ce phénomène est extrêmement rare 9 et 
qu’il se termine ordinairement à l’extrémité 
inférieure de l’œsophage. 

La membrane interne de la bouche offre un 
plus grand nombre de vaisseaux que dans son 
état naturel $ elle est d’une couleur rouge , mais 
à l’autopsie , cette couleur ? plus rouge , s’aper- 
çoit à peine sur l’œsophage. Cette maladie est 
< connue sous le nom d’aphthes ; on l’observe 
plus fréquemment sur l’homme vivant que sur 
le cadavre. 

; 

, Resserrement spasmodique de l’ OEsophage . 

L’œsophage peut être resserré par la contrac- 
tion d’une partie de ses fibres musculaires : cette 
maladie est plus commune chez les femmes ? 
dont la constitution est plus délicate et plus 


\ 


PATHOLOGIQUE. 81 

nerveuse ; quand on examine cette affection sur 
le cadavre , l’œsophage , plus ou moins con- 
tracté dans un de ses points , offre au toucher 
plus de dureté que de coutume , dureté qui ap- 
partient à tous les muscles en contraction. Or- 
dinairement sa structure n’est pas altérée ; je 
crois devoir supposer que cette contraction peut 
être la source d’une maladie opiniâtre , et même 
funeste. Les fibres musculaires de l’œsophage 
peuvent comprimer sa membrane interne assez 
fortement pour exciter son inflammation , qui , 
si elle se terminait par suppuration , pourrait 
causer la mort. 

Resserrement produit par les replis de la 
jnembrane interne de V Œsophage. 

J’ai rencontré une fois un resserrement très- 
extraordinaire de l’œsophage ; il était formé par 
les replis de la membrane interne , qui présen- 
tait sur un point un canal étroit qui pouvait à 
peine être franchi par un pois de jardin. Il 
n’existait cependant pas d’altération de struc- 
ture dans la membrane interne ainsi contractée, 
et les fibres musculaires de l’œsophage qui l’envi- 
ronnaient étaient très-saines. J’ai su que cette 
maladie avait fait des progrès très -lents , car le 
sujet de cette observation se plaignit pendant 

6 

\ 


Ss 


ANATOMIE 

plusieurs années d’une déglutition difficile ; il 
ne pouvait avaler que des substances d’un très- 
petit volume. 

Resserrement accompagné d'ulcère . 

L’ulcère est le phénomène pathologique le 
plus fréquemment observé dans l’œsophage. 
Les ulcères de ce conduit n ’offrent quelquefois 
rien de particulier, mais le plus souvent ils 
sont accompagnés d’une affection squirrheuse. 
Quand ils succèdent à une inflammation ordi- 
naire , le tissu de l’œsophage qui entoure immé- 
diatement l’ulcère, est peu épaissi , et l’on aper- 
çoit le caractère de l’érosion habituelle observée 
dans les ulcères ; quand l’ulcère est d’une na- 
ture squirrheuse , les points de l’œsophage qui 
l’environnent sont très-épaissis , et leur tissu 
est très-dur. Quand on examine ce tissu , on 
trouve une substance ou toute charnue, ou 
séparée par des membranes, ou bien ce tissu 
est cartilagineux ; dans ces circonstances , la 
cavité de l’œsophage est plus ou moins rétrécie ; 
dans quelques cas , il existe une oblitération 
presque complète. Il est digne de remarque que 
ces ulcères ont le plus souvent leur siège ou 
immédiatement au-dessous du pharynx , ou 
près du cardia. Toute substance capable d’irri- 


PATHOLOGIQUE. 83 

ter l’ûesopliage par des angles durs et aigus » 
doit nécessairement affecter l’œsophage dans le 
point où elle a d’abord pénétré $ c’est pour 
cette raison que , dans un œsophage prédisposé 
au squirrhe > un pareil accident peut devenir 
cause excitante , et la maladie occupe le plus 
fréquemment l’extrémité supérieure. Le cardia 
présente une direction particulière de fibres 
musculaires qui peuvent en partie agir comme 
un sphincter, et qui, dans quelques circons- 
tances , déterminent sur ce point le rétrécisse- 
ment du conduit. Cette disposition expose le car- 
dia à être lésé par le passage de quelques substan- 
ces dures , et peut être , en dernière analyse , la 
source d’un ulcère squirrheux. Tel est l’aperçu 
à l’aide duquel le docteur Hunter expliquait le 
siège plus fréquent des ulcères aux extrémités 
supérieure et inferieure de l’œsophage , et son 
opinion me paraît très-fondée. Il arrive néan- 
moins assez souvent que les ulcères de l’œsophage 
se développent spontanément , ou , en d’autres 
termes ^ à la suite de causes inconnues. Quand 
un ulcère occupe la partie supérieure de l’œso- 
phage , il peut gagner la glande thyroïde : dans 
ce cas , la glande devient dure , volumineuse , 
et s’ulcère. Dans quelques circonstances , l’aug- 
mentation de cette glande peut exister sans que 
l’ulcère de l’œsophage ait atteint sa substance, 

6 .. 


84 A NATO M I E 


QEsophage carti lagineux . 

Quelques anatomistes ont vu une portion de 
l’œsophage converti en cartilage ; ils ont observé 
que , dans ce point , ses diamètres étaient très- 
diminués (i). Ce n’était probablement qu’un 
exemple plus prononcé de la texture cartilagi- 
neuse que j’ai déjà décrite. 


Fort gus du Pharynx. 

J’ai vu un fongus implanté sur la membrane 
interne du pharynx et de l’extrémité supérieure 
de l’œsophage , maladie heureusement très- 
rare. En l’incisant on apercevait une structure 
fibreuse disposée à angles droits sur la mem- 
brane où il. s’insérait ; il était ulcéré à sa surface* 

'A. 7 • . * 

Tumeurs scrophuleuses du Pharynx, 


J’ai vu une tumeur scrophuleuse occuper la 
région où finit le pharynx et commence l’œso- 
phage. En l’incisant ? on observait une substance 
qui ressemblait beaucoup à une glande absor- 
bante devenue scrophuleuse; elle s’était dévelop- 
pée sur la paroi qui est unie au larynx ; aussi le 
malade avait perdu non-seulement la possibilité 


(i) Voyez Bonnet , tome II ? pag. 32. 




PATHOLOGIQUE. 85 

d’avaler , mais encore la faculté de parler , si ce 
n’est à voix très-basse. 

Tocfie formée cl la partie inférieure du Vharynx „ 

On a vu l’extrémité inférieure du pharynx 
former une poche considérable , et descendre 
derrière l’œsophage. Ce phénomène est très- 
rare ; il en existe cependant un exemple dans 
la collection du docteur Hunter . Cette poche 
eut pour principe le séjour d’un noyau de cerise 
qui s’était formé un espèce de lit. Il conserva 
cette position pendant trois jours, après lesquels 
il fut rejeté à la suite d’une violente quinte de 
toux y une partie des alimens s’arrêtait toujours 
dans cette poche et l’augmentait progressive- 
ment. Enfin , dans l’espace de quatre ans , cette 
cavité fut convertie en une espèce de sac, qui 
pouvait contenir plusieurs onces de liquide . Ce 
sac se prolongeait derrière l’œsophage ÿ il s’était 
établi entre l’une et l’autre des communications 
valvulaires ; à mesure que le sac se développait, 
cette communication valvulaire devenait de 
plus en plus complète , jusqu’à ce qu’enfin tous 
les alimens arrêtés dans le sac ne purent plus 
parvenir à l’œsophage , ce qui fit périr le ma- 
lade. L’extrémité inférieure du pharynx est 
peut-être la seule région de ce canal susceptible 
d’un tel phénomène. Le pharynx ne se contracte 


pas progressivement de manière à se terminer 
insensiblement dans l’œsophage , mais il se res- 
serre brusquement à son extrémité inferieure; 
ce resserrement forme un réduit dans lequel un 
corps étranger peut se loger. Ce phénomène 
s’observe sur- tout à la région postérieure , en 
sorte que si le réduit en question doit devenir 
une cavité , celle-ci descend derrière l’œsophage : 
les particularités appartenant à ce cas rare , ont 
été publiées dans les observations médicales (i). 

Aorte descendante . 

L’aorte descendante contenue dans le mé- 
idiastin postérieur , présente rarement une autre 
affection, que l’anévrisme. Cet état pathologique 
de l’aorte consiste dans son développement con- 
sidérable , dans l’épaississement de ses tuniques , 
qui peuvent alors être séparées avec beaucoup 
plus de facilité que dans l’état de santé. De 
petites lames osseuses minces sont souvent dé- 
posées derrière sa membrane interne. Je me 
suis déjà arrêté avec détails sur cette disposition 
particulière. Il est rare que cette partie de l’aorte 
soit frappée d’anévrisme, à moins que le système 
artériel tout entier ne soit soumis à cette af- 
fection. ! 


(i) Voyez les Observations Médicales , vol. III ^ p. 85* 


PATHOLOGIQUE, 87 

Veine azygos variqueuse . 

La veine azygos offre très-rarement une alté- 
ration pathologique , je Fai pourtant trouvée va- 
riqueuse et très-développée. Ce phénomène ap- 
partenait à des circonstances particulières ; une 
portion considérable de la veine cave inferieure 
était oblitérée ; le sang ne pouvait donc se diri- 
ger vers le cœur que par la veine azygos ordi- 
naire et une autre veine placée du côté gauche. 
Ces deux vaisseaux devaient à l’effort du sang 
des dimensions considérables et un état presque 
variqueux. J’ai donné des détails sur ce cas dans 
les Transactions médicales et chirurgicales (1). 

Veine azygos rompue . 

On a vu la veine azygos rompue à la suite d’une 
distension violente déterminée par le sang (2). 
Je n’ai jamais rencontré ce phénomène > je le 
crois très-rare. 

Canal thorachique variqueux . 

Le canal thorachique est exposé à un très- 
petit nombre de maladies. J’ai seulement ob- 
servé son développement et son état variqueux. 


(1) Voyez page 12 5 , vol. I. 

(2) Voyez Morgagni , épit. XXVI ? art. 29. 


$8 


ANATOMIE 

Dans le cas dont je parle ? son diamètre était 
presque égal à celui de la veine sous-claviere 9 
l’état des parties voisines ne peut faire expliquer 
ce phénomène $ il n’existait point d’obstacle à 
l’entrée de ce canal dans le système veineux 9 
ce qu’on devait naturellement soupçonner. Les 
états pathologiques du canal thorachique ont 
été déjà publiés par M. Cruikshauk , dans son 
Traité sur les vaisseaux absorbans (i). 

Canal thorachique oblitéré. 

Le canal thorachique a quelquefois été obli- 
téré par une matière terreuse (2). L’oblitération 
du canal thorachique dans un de ses points 9 
n’empêche pas nécessairement le chyle de péné- 
trer dans le système veineux. Le canal thora- 
chique fournit quelquefois des branches consi- 
dérables qui se réunissent de nouveau au tronc. 
Si , dans cette supposition > il existait un point 
d’oblitération dans le canal principal entre l’o- 
rigine et la terminaison de ces branches ? celles - 
ci se développeraient de manière à porter tout 
le chyle dans le système veineux. 


(1) Voyez seconde édition , p. 2.0 7; et dans les plan-, 

dies , N.° V. 

(2) Voyez Lieutaud p tome II y p. $ 3 . 



PATHOLOGIQUE. 89 

Canal thorachique rompu . 

On a trouvé le canal thorachique rompu $ 
mais ce phénomène est extrêmement rare. 

Glandes lymphatiques atteintes de scrophules . 

Les glandes lymphatiques situées dans le mé- 
diastin postérieur , sont exposées à plusieurs 
genres d’affections , ainsi que celles qu’on ren- 
contre dans toutes les régions du corps 5 la plus 
commune de toutes est la scrophuleuse. Dans 
cette affection > ces glandes sont très-dévelop- 
pées , quelquefois elles paraissent un peu plus 
molles au toucher que dans l’état de santé. 
Quand on les incise ? on retrouve quelquefois 
leur organisation naturelle : plus fréquemment 
elles renferment une matière blanche caséuse y 
mêlée à une suppuration épaisse ^ symptômes 
pathognomoniques de l’affection scrophuleuse y 
quand les glandes situées dans cette région sont 
très-volumineuses y elles doivent gêner la respi- 
ration par la pression qu’elles exercent sur les 
poumons et sur la trachée-artère ; elles doivent 
aussi gêner la déglutition. 

G landes lymphatiques devenues squirrheuses . 

J’ai vu les glandes lymphatiques , voisines de 


9 o ANATOMIE 

la tracliée , atteintes de squirrhe , et pourtant 
elles offrent rarement cette altération. Elles 
étaient très-développees et très-dures au tou» 
cher y en les incisant , on trouvait un tissu dur, 
qui offrait des intersections membraneuses , 
ainsi que le squirrhe des autres organes ; les 
points de la tracliée en contact avec ces 
glandes , étaient aussi affectés $ dans ce cas 
la glande thyroïde était squirrheuse , et il est 
probable que cette maladie s’était étendue de la 
glande thyroïde aux glandes absorbantes et de 
celles-ci à la trachée. 

Glandes lymphatiques ossifiées . 

Les glandes absorbantes , voisines de la tra- 
chée , sont quelquefois converties en une ma- 
tière osseuse ou terreuse ; ce phénomène s’ob- 
serve plus souvent dans les glandes absorbantes 
situées à la racine de la trachée que dans les 
autres régions du corps. Ces glandes ainsi alté- 
rées déterminent quelquefois des ulcères de la 
trachée ou de l’œsophage, par la pression qu’elles 
exercent sur ces organes. 

Médiastin antérieur . 

Le médiastin antérieur est cet espace renfermé 
entre les lames de la plèvre qui s’étendent du 
sternum au péricarde. Il ne contient que du 
tissu cellulaire , quelquefois un peu de graisse , 


pathologique; 9 t 

et cliez les jeunes sujets , la glande connue sous 
le nom de thymus. Il est rare que le médiastin 
antérieur présente des phénomènes patholo- 
giques ; des abcès s’y forment très-rarement. 
On a observé quelquefois de la sérosité dans les 
cellules du tissu cellulaire; j’ai trouvé aussi de 
l’air accumulé dans ce même tissu. 

Quelquefois une masse graisseuse très-consi- 
dérable distend le médiastin antérieur ? et dans 
ce cas les fonctions du cœur et des poumons 
ne s’exécutent qu’avec un état d’anxiété très- 
pénible. 

Phénomènes pathologiques du Thymus . 

L’existence momentanée du thymus expose 
peu cette glande à un état pathologique ; elle est 
très-peu sujette à l’inflammation ordinaire , 
aussi ne présente-t-elle que très rarement des 
abcès , affection dont les auteurs ont à peine 
parlé. 

On voit plutôt cette glande acquérir des di- 
mensions considérables , et devenir dure. J’ai 
rencontré un exemple de cette altération ? mais 
je n’ai pas pu l’examiner avec détails. On dit 
aussi que de petits calculs se sont quelquefois 
formés dans le thymus (1). 

(i) Voyez Sœmmerring ^ Translations Germaniques, 
page 61. 


A N A T O M ï E 


ÿz 

Symptômes . 

L'inflammation de la glande thyroïde se re- 
connaît à une augmentation de yolume et de 
dureté , accompagnée de douleur qui s’accroît 
par la pression , et probablement par la déglu» 
tition. Il est facile de distinguer cet état patho- 
logique des autres tuméfactions de cette glande ; 
par exemple , du goitre , par la rapidité de ses 
progrès , par le sentiment de douleur qui ac- 
compagne son développement toujours modéré 
dans cette circonstance. 

Je dois recommander ici aux praticiens d’em- 
pêcher la terminasion par suppuration de l’in- 
flammation de la glande thyroïde. Si la suppu- 
ration s’établit par l’extérieur , elle laisse une 
cicatrice au col \ si elle s’échappe par la région 
postérieure pénétrant dans le larynx et la tra- 
chée , elle suffoquera le malade. Le cabinet du 
docteur Hanter renferme une pièce patholo- 
gique qui rappelle cette terminaison funeste de 
l’inflammation de la glande thyroïde. On doit 
employer tous les moyens propres à obtenir la 
résolution. Quand l’inflammation d’un organe se 
termine par résolution , les vaisseaux sanguins 
de cet organe récupèrent progressivement leurs 
fonctions et leurs dimensions naturelles ; les 
vaisseaux absorbans situés profondément , dont 


PATHOLOGIQUE. 9 3 

Paction se trouve augmentée , reportent dans 
le torrent général de la circulation le sang et 
la lymphe coagulable qui avaient été extravasés 
pendant l’inflammation Cette fonction est une 
des plus importantes qui soient confiées au 
système absorbant répandu dans tous nos or- 
ganes (i). 

Le bronchocèle se distingue des autres tu- 
meurs de la glande thyroïde par son accroisse- 
ment lent , par le développement considérable 
qu’il peut acquérir , par l’absence de la douleur, 

par son apparition dans la première période de 

* 

1 1 — 1 » ■ ■ i r . .. w v— ■ — » " ri ■ '■ " ■■■■■ » "a, m iiii—ib n i ■ m 1 1 — U. J 1 1 »W9 

(1) Le retour de quelques organes situés profondément 
à leurs dimensions naturelles , après avoir subi un déve- 
loppement considérable, est une preuve évidente delà 
sympathie qui existe entre les vaisseaux absorbans super- 
ficiels et profonds. Quand, par exemple, un testicule tu- 
méfié est réduit à son volume naturel , par des frictions 
d’onguent mercuriel faites sur la surface du scrotum qui 
l’enveloppe , on ne peut pas supposer que ces frictions 
soient en contact avec les vaisseaux absorbans qui appar- 
tiennent au testicule lui-même • cependant ces absorbans 
sont excités, leur action est augmentée par les frictions, 
et enfin le testicule n’offre plus que ses dimérisions natu- 
relles. Ce résultat ne peut être expliqué que par la sym- 
pathie qui existe entre les absorbans du scrotum et les 
absorbans du testicule • sympathie qui augmente l’action 
des derniers quand celle des premiers est excitée. 


94 ANATOMIE 

la vie j par l’espèce de sensation qu’il fait éprou- 
ver au toucher qui rencontre bien de la fer* 
rneté, mais point de dureté $ la santé n’est 
point altérée. 

L’état squirrheux de la glande thyroïde se 
reconnaît à une dureté manifeste , à une dou- 
leur lancinante par intervalle. Les sujets chez 
lesquels on l’observe sont avancés en âge : la 
tuméfaction squirrheuse de la glande thyroïde 
est quelquefois aussi considérable que le bron- 
chocèle. 

L’ossification de la glande thyroïde ne peut 
être reconnue que par un examen soigné de la 
partie affectée. Si l’ossification existe à la sur- 
face , on pourra la reconnaître par le toucher ; 
mais si le siège de cette ossification est pro- 
fond , cette altération restera long-temps obs- 
cure ; néanmoins , quand elle aura fait des 
progrès considérables , on pourra la distinguer 
d’une manière très-certaine. 

Dans l’ossification des cartilages du larynx , 
la voix est très-rauque ou très-basse. Ce phé- 
nomène s’explique facilement par la perte de 
la flexibilité de ces cartilages y perte qui les 
prive de ces mouvemens déliés qui ont tant 
d’influence sur la voix. Dans le cas que j’ai eu 
l’occasion d’observer , les iigamens qui unissent 


PATHOLOGIQUE. 9 5 

les cartilages avaient conservé leur structure 
naturelle. Si ces ligamens s’étaient ossifiés , le 
larynx aurait été privé de tout mouvement. 
Ce principal instrument de la voix eût été con- 
damné à une nullité absolue ; mais il serait 
très-difficile de dire les résultats positifs d’un 
tel changement sur les différens sons produits 
par la trachée et le larynx. Dans quelques cas 
d’ossification des cartilages du larynx , la dé- 
glutition étant devenue impossible , le malade 
a succombé. À l’autopsie , on n’a pas rencontré 
d’altération , soit dans le pharynx, soit dans 
l’œsophage. Il est bien difficile de se rendre 
compte d’un pareil phénomène ; pourtant il a 
été observé par le docteur Robertson , médecin 
de l’hôpital de Grenwich. 

Quand la cavité du larynx est ulcérée , il 
existe une douleur fixe dans cette région , la 
respiration est pénible , et le malade ne peut 
parler qu’à voix basse. Cet état du larynx est 
toujours accompagné d’une fièvre sympto- 
matique. 

Les symptômes qui accompagnent les catarrhes 
sont trop connus pour qu’il soit nécessaire de les 
énumérer. Quand il existe dans cette affection 
un sentiment de douleur qui s’étend derrière la 
région moyenne de la poitrine , ce phénomène 
indique une inflammation intense de la mem- 


brane interne de la trachée. Cette Inflammation 
se termine promptement ; mais elle laisse sou- 
vent la secrétion des glandes de la trachée aug- 
mentée pour long-temps. L’inflammation de 
la membrane interne de la trachée observée 
chez les sujets atteints de consomption dure 
beaucoup plus long-temps que dans le catarrhe ; 
on doit la regarder comme chronique. 

Les symptômes du croup sont une fièvre 
symptomatique , une difficulté de respirer, une 
espèce de sifflement ou de croassement dans 
l’inspiration , une voix rauque (1) ; un bruit 
aigu accompagne la toux , qui rejette des ma- 
tières rnembraniformes blanchâtres et puru- 
lentes. On peut supposer avec quelqu ’appa- 
rence de raison que cette membrane blanche 
est f ormée par l’action particulière des vaisseaux 
sanguins de la surface interne du larynx et de 
la trachée-artère , action qui est sur-ajoutée à 
l ’inflammation . 

L’inflammation ordinaire de la surface in- 
terne du larynx et de la trachée produit seule- 


(1) La voix 5 au lieu d’être rauque , m’a paru très-aiguë. 
Quelques praticiens la comparent, avec raison, au son 
produit par le chant grêle d’un jeune coq 5 il me semble 
qu’on ne peut trop insister sur ce phénomène, l’un dos 
plus caractéristiques du croup. ( JSote du Traducteur. ) 


PATHOLOGIQUE. 97 

ynent raugmentation de la secrétion du mucus; 
quelquefois même elle produit de la suppura- 
tion ; mais dans le croup on voit toujours une 
membrane accidentelle se former. Ce phéno- 
mène milite en laveur de la supposition que 
nous avons établie : il peut servir à expliquer 
l’insuffisance des moyens antiphlogistiques pour 
guérir le croup. 

Les symptômes qui accompagnent le polype 
de la trachée , sont la difficulté de respirer , une 
toux sèche, le pouls fréquent, mais sans aucun 
signe d’inflammation. Ces symptômes néan- 
moins seraient insuflisans pour faire distinguer 
aux médecins cette maladie de plusieurs autres, 
si des fragrnens de ce polype n’étaient pas re- 
jetés par la toux. Cette affection peut être fort 
longue. 

I Les symptômes déterminés parle resserrement 
spasmodique de l’œsophage caractérisent cette 
maladie d’une manière très-ci aire. La difficulté 
d’avaler n’est pas permanente , mais passagère. 
Elle arrive et disparaît subitement , et les varia- 

I tionsà cet égard sont très-fréquentes. La cons- 
titution n’est pas émaciée, et le sujet paraît 
jouir d’une bonne santé. 

Le resserrement de l’oesophage, qui est le 
résultat d’une poche formée aux dépens de la 
membrane interne , s’établit lentement. Il peut 


9 8 ANATOMIE 

exister pendant plusieurs années ; le sujet paraît 
jouir d’une bonne santé , si vous en exceptez 
toutefois la difficulté d’avaler. Cette difficulté 
existe constamment , ce qui la distingue de la 
constriction spasmodique des fibres muscu- 
leuses de l’œsophage. 

Les symptômes qui sont produits par le res- 
serrement de l’œsophage , dépendant d’un en- 
gorgement squirrheux accompagné d’ulcère , 
se distinguent facilement des deux états patho- 
logiques que nous venons d’examiner. La diffi- 
culté d’avaler > peu considérable d’abord , aug- 
mente de jour en jour ; elle existe constamment : 
quand cette maladie a fait de grands progrès , 
les alimens sont rejetés fréquemment , quelque- 
fois ils sont mêlés à de la suppuration ; le pouls 
d’abord naturel , offre de la fréquence à une 
époque avancée de la maladie , dont la termi- 
naison est accompagnée d’une maigreur ex- 
trême. Les parties voisines du siège de l’affec- 
tion sont irritées , leurs secrétions sont augmen- 
tées, et souvent une toux fréquente produit 
une abondante expectoration. Quoique vers la 
fin de cette affection l’estomac ne puisse plus 
recevoir d’alimens , la sensation de la faim 
tourmente peu le malade. 

Quand l’œsophage est le siège d’une tumeur 
fongueuse ou scrophuleuse , les symptômes de 


PATHOLOGIQUE. 99 

cette affection ont nne grande analogie avec 
ceux qui résultent du resserrement squirrheux 
de cet organe (1). 



CHAPITRE VI. 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DE LA CAVIT* 

ABDOMINALE. 


Ascite . 

L’ascite ou l’hydropisie de la cavité abdomi- 
nale , est une maladie très - fréquente qui ne 
choisit ni Page, ni le sexe. Je l’ai rencontrée 
chez des enfans au-dessous de dix ans. Idle est 
pourtant plus fréquente chez les sujets d’un âge 


(1) Quelquefois des végétations fongueuses implantées 
dans l’œsophage s’opposent au passage des alimens solides 
et liquides. Cet état ne peut durer long-temps. On voit 
souvent, dans ce cas, le malade rejeter quelques portions 
de ces végétations. Cette expulsion est parfois suivie 
d’une hémorragie assez opiniâtre , et presque toujours 
d’une plus grande difficulté d’avaler. Comment expliquer 
ce dernier phénomène ? { Note dit Traducteur . ) 


7 -* 


100 


ANATOMIE 


/ 

mûr , et à une époque de la yie plus avan- 
cée encore. On l’observe plus souvent chez 
l’homme que chez la femme. Quand la cavité 
abdominale contient une grande quantité de 
liquide, les veines qui rampent à sa surface sont 
très-distendues par le sang, phénomène pro- 
duit sans doute par la compression qu’exerce la 
sérosité sur les vaisseaux profondément situés. 
Cependant cette dilatation des veines n’existe 
pas toujours , même quand la collection de sé- 
rosité est très-considérable. La peau qui recouvre 
l’anneau ombilical , cédant aisément à la pres- 
sion , forme une élévation en avant ; néanmoins 
ce phénomène ne s’observe pas toujours. Dans 
quelques circonstances , cette élévation est à 
peine sensible, quoique la collection soit énorme. 
En ouvrant la cavité abdominale, on trouve 
une quantité plus ou moins considérable d’un 
fluide séreux ordinairement d’une couleur 
brune $ mais cette couleur offre de nombreuses 
variétés. Si l’état squirrheux du foie a déter- 
miné f hydropisie , le fluide est jaunâtre ou ver- 
dâtre , nuances qui dépendent d’un mélange de 
bile et de sérosité. Dans ce cas, la peau, est 
presque toujours jaune. J’ai vu aussi dans Las- 
cite la sérosité présentant une couleur de cafe 
ou de chocolat. Ce phénomène est rare. Dans 
le cas que j’ai rencontré, j’ai remarqué que la 


PATHOLOGIQUE. 102 

sérosité était plus épaisse que dans l’ascite ordi- 
naire j mais elle avait les mêmes propriétés , 
autant qu’on peut en juger en l’interrogeant 
par le calorique et par les acides. 

Quand les organes contenus dans la cavité 
abdominale ne sont point malades , la sérosité 
dans l’ascite ressemble au sérum du sang , soit 
par sa couleur, soit par ses autres propriétés. 

Quand il existe une accumulation de sérosité 
dans l’abdomen , le tube intestinal est quelque- 
fois resserré , plus fréquemment il conserve 
ses dimensions. Très -souvent dans l’ascite le 
foie est malade , sa substance est dure et rem- 
plie de tubercules , phénomènes sur lesquels 
nous insisterons , quand nous traiterons en par- 
ticulier des maladies de l’organe hépatique. 
Dans quelques circonstances , le tissu de la 
rate augmente de volume 5 il est plus dense 
que de coutume. 

L’ascite n’entraîne pas nécessairement l’accu- 
mulation de la sérosité dans toutes les régions 
du corps , mais elle est fréquemment accompa- 
gnée d’une collection séreuse dans le thorax et 
de l’œdême, sur-tout des extrémités inférieures. 

Inflammation du Péritoine . 

L’inflammation du péritoine est moins fré- 
quente que celle de la plèvre. Chez, la femme 


J02 


ANATOMIE 

qui vient d’accouclier, une certaine disposition 
de la nature peut déterminer cette inflamma- 
tion ; celle-ci est aussi produite par d’autres 
causes qui appartiennent aux deux sexes , en- 
sorte qu’on l’observe souvent chez l’homme 
et chez la femme , hors l’état de grossesse. 

Quand l’inflammation a établi son siège dans 
le péritoine , l’autopsie présente plusieurs phé- 
nomènes remarquables. Cette membrane est 
plus épaisse que dans l’état naturel , plus molle 
et moins transparente. Elle est parsemée d’un 
grand nombre de petits vaisseaux qui con- 
tiennent un sang vermeil : quand la portion 
enflammée du péritoine est séparée des mus- 
cles abdominaux , il n’existe ordinairement 
aucune trace d’inflammation sur ces muscles ; 
mais par-tout où le péritoine enflammé recou- 
vre le canal intestinal , l’inflammation non-seu- 
lement s’étend à la tunique musculeuse , mais 
elle parvient jusqu’à la tunique muqueuse. La 
raison de cette différence dépend sans doute de 
ce que le péritoine est uni aux muscles de l’ab- 
domen d’une manière moins intime qu’au ca- 
nal intestinal ? en sorte que ce canal est plus faci- 
lement atteint consécutivement par Finflamma- 
tion de la membrane péritonéale. 

L’inflammation du péritoine est quelquefois 
légère et circonscrite 5 d’autres fois elle est in- 


PATHOLOGIQUE. xo3 

tense, et frappe toute la membrane. Quand 
elle est légère et qu’elle a son siège dans la por- 
tion du péritoine qui recouvre le canal intesti- 
nal, on voit souvent de larges surfaces enflam- 
mées former des espèces de bandes qui suivent 
les circonvolutions intestinales , et qui sont bor- 
nées par les différens points de contact des intes- 
tins entre eux. Dans ce cas , les tuniques intes- 
tinales ne sont pas plus épaisses que dans l’état 
naturel. L’inflammation étant légère , elle se 
trouve bornée au péritoine. Quand l’inflamma- 
tion est considérable , les intestins épaissis sont 
plus volumineux. Il est évident que ce change- 
ment est dû , et à l’accumulation du sang dans 
les petits vaisseaux, et à l’extravasation des 
fluides entre les tuniques intestinales ; phéno- 
mènes qui sont eux-mêmes le résultat de l’état 
inflammatoire de ces vaisseaux. Le mésentère , 
le mésocolon sont plus épais que dans l’état na- 
turel , et l’épiploon présente aussi un change- 
ment remarquable. Il est souvent aussi épais 
que la main , et forme comme une masse cir- 
conscrite le long de la grande courbure de l’es- 
tomac. La principale cause des changemens 
éprouvés dans cette circonstance par l’épiploon , 
appartient à l’extravasation de la lymphe coa- 
gulable dans le tissu cellulaire placé entre les 
deux feuillets du péritoine qui le constituent». 


to 4 ANATOMIE 

Sur plusieurs points on trouve une coucha 
de matière jaunâtre pulpeuse , qui réunit diffé- 
rentes portions des viscères : cette couche, 
quelquefois mince , et d'autres fois très-épaisse, 
paraît être la lymphe coagulable du sang. Il 
existe aussi dans la cavité de l’abdomen ? une 
grande quantité de liquide brunâtre qui res- 
semble au sérum ; il est mêlé à quelques frag- 
mens de la lymphe coagulable 5 souvent il 
est aussi mêlé à de la suppuration , ce qui trou- 
ble sa transparence. La quantité de lymphe 
coagulable et de liquide épanché est quelque- 
fois très-considérable relativement au degré 
d’inflammation. Dans quelques circonstances ? 
au lieu de sérosité 011 trouve une suppuration 
abondante. L’estornac et le canal intestinal 
contiennent aussi parfois une grande quan- 
tité d’air qui s’est accumulé pendant les progrès 
de la maladie. D’autres fois ces organes ne 
contiennent pas d’air. Son accumulation a lieu 
le plus souvent quand l’inflammation est légère 
et qu’elle se termine en formant des bandes sur 
la surface des intestins. 

Adhérences dans la cavité de V Abdomen., 

Quand l’inflammation générale ou partielle 
du péritoine existe assez long-temps pourdétery 


/ 




PATHOLOGIQUE: io 5 

miner la séparation cle la lymphe coagulable , 

et que le malade résiste à cette affection , la 

% 

lymphe est convertie en une membrane mince ? 
transparente, destinée à établir des adhérences. 
Le changement de la lymphe en une membrane 
s’opère promptement. J’ai eu quelquefois l’oc- 
casion de suivre les progrès de ce changement 
dans des inflammations qui paraissaient récen- 
tes. Cette membrane présente une substance 
celluleuse semblable au tissu cellulaire répandu 
dans tous nos organes ; on y remarque peu de 
vaisseaux. Dans l’état ordinaire , à peine aper- 
çoit-on sur le péritoine une très-petite quantité 
de vaisseaux assez larges pour admettre les glo- 
bules rouges du sang 5 mais l’existence de ces 
vaisseaux est démontrée par un certain degré 
d’inflammation ou par des injections très-fines. 
Cette membrane est susceptible de s’alonger 
progressivement par le mouvement des viscères > 
en sorte qu’elle finit par offrir peu d’inconvé- 
nient. J’ai eu souvent l’occasion de voir de ces 
adhérences générales ou partielles des viscères 
abdominaux (1). 




(1) Ces adhérences ont quelquefois produit des constric- 
tions du tube intestinal qui devaient être nécessairement 
jnortelles, Les sujets qui ont succombé à de pareils acci- 


îo6 ANATOMIE 

Masses scrophuleuses adhérentes au Péri- 
toine . 

J’ai quelquefois rencontré une matière blan- 
che et granulée adhérente à toute la face pos- 
térieure du péritoine. Sur quelques points elle 
formait une masse très-épaisse ; sur d’autres 
points elle présentait de petites masses isolées. 
Je me rappelle que dans une circonstance 9 
cette matière formait une substance aussi 
épaisse que la main y entre le péritoine et les 
muscles abdominaux, tandis qu’elle était isolée 
en petites masses dans le mésentère et sur la 
face du péritoine qui recouvre le canal intes- 
tinal. J’ai vu quelquefois l’épiploon converti 
en un gâteau de cette substance. La matière 
paraissait scrophuleuse ; elle offrait la structure 
des glandes absorbantes atteintes de scrophules 
avant la formation du pus. Je ne sais trop si je 
dois ranger ce phénomène pathologique à la 
suite des maladies du péritoine ; il ne se mani- 
feste pas ( au moins dans le cas que j’ai ob- 
servé) dans le péritoine, mais il est situé der- 
rière cette membrane à laquelle il adhère. Il me 


dens , ont dû présenter les symptômes qui accompagnent 
le volvulus } ou la hernie étranglée. 

( Note du Traducteur . ) 


PATHOLOGIQUE. 107 

semble néanmoins que c’est sur-tout ici qu’il 
convient d’en parler. 

Tumeurs cancéreuses adhérentes au Péritoine . 

J’ai vu aussi quelques petites tumeurs can- 
céreuses implantées sur le péritoine ; elles 
étaient extrêmement dures , d’une couleur 
blanchâtre 5 leur structure ressemblait à celle 
des masses cancéreuses qui se forment dans 
l’estomac. Ce qui jette un grand jour sur l’his- 
toire du phénomène qui nous occupe , c’est 
que j’ai trouvé dans le même cadavre une tu- 
meur cancéreuse de l’estomac ; les tumeurs can- 
céreuses du péritoine n’étaient point unies aux 
autres ; on les observait sur cette région de la 
membrane qui recouvre la face postérieure des 
muscles droits de l’abdomen , presque au niveau 
:i de la région de l’estomac (1). 

Excroissances cartilagineuses implantées sur 

CD j. 

le Péritoine . 

J’ai eu l’occasion de rencontrer une fois une 
| grande quantité d’excroissances cartilagineuses 

■ - ~ - - - - — - - - - — - j 

(1 ) Le cancer du péritoine , quoique peu fréquent , s’est 
neanmoins présenté trois fois à mon observation depuis dix 
I royis, Note du Traducteur , ) 


io3 'ANATOMIE 

implantées sur le péritoine. Leurs dimensions 
très-petites ne s’élevaient pas au-dessus de celle 
d’un pois de jardin. On les observait sur tous 
les points de la surface de la membrane périto- 
néale. Elles étaient moins dures que les carti- 
lages qui recouvrent les extrémités osseuses ; 
mais elles offraient une structure essentielle- 
ment cartilagineuse. 

Tumeurs stéatomateuses adhérentes au 

Péritoine. 

On a vu aussi des tumeurs stéatomateuses 
adhérer au péritoine \ mais ce phénomène est 
extrêmement rare (i). 

Hÿdatides dans V Abdomen. 

■ 

On a quelquefois rencontré des hydatides 
qui occupaient une portion et même la totalité 
de la cavité abdominale. Dans ces circonstances 
elles étaient unies aux viscères ? et principale- 
ment au foie ou à la rate. Elles peuvent néan- 
moins être attachées à tout autre viscère , ou à 
une portion du péritoine. Ce phénomène ? au 
reste y est très-rare. 


(ï) Voyez Sœmmerring , Germ. Translat, , p 9 70» 


PATHOLOGIQUE. 3 

ylir contenu dans la Cavité abdominale . 


On prétend avoir observé une très -grande 
quantité d’air accumulé dans la cavité abdomi- 
nale , tandis qu’il n’en existait point ou pres- 
que point dans les intestins (1). Ce phénomène 
est très-rare. Souvent le tube intestinal contient 
une grande quantité d’air y tandis que la cavité 
abdominale n’en renferme pas. Quand une 
grande masse d’air est réunie dans les in-* 
testins ^ ces organes éprouvent une distension 
considérable ^ et leurs tuniques sont amincies 
en raison de cette distension. Comme les in- 
testins soulèvent de toutes parts le péritoine qui 
tapisse les parois musculeuses de la cavité ab- 
dominale , la main appliquée à la surface de 
l’abdomen reconnaît une distension aussi pro- 
noncée que si l’air était contenu dans la cavité; 
en cessant de comprimer , la réaction est la 
même que dans la dernière supposition. Ces 
phénomènes ont dû faire croire à la présence 
i; fréquente de l’air dans la cavité abdominale. 
Je crois bien que l’air peut quelquefois s’accu- 
muler dans cette cavité ; mais ce fait est très- 
rare. Une portion du tube intestinal très- dis- 
tendue par l’air peut se rompre , et livrer ainsi 
__ 

( 1 ) Voyez Lieutaud f tome I ? pag. 433. 




no 


ANATOMIE 


\ 


passade à l’air dans la cavité de l’abdomen , ou 
les petites artères du péritoine peuvent secréter 
de l’air, ainsi que la membrane interne de l’es- 
tomac et des intestins paraît le faire dans quel- 
ques circonstances. 

Symptômes . 

Les symptômes qui accompagnent l’ascite 
sont trop connus pour qu’il soit nécessaire de 
les rapporter ici. En appliquant une main sur 
le ventre et frappant cette région avec l’autre 
main, on obtient ordinairement un sentiment 
de fluctuation très -manifeste. Les urines sont 
rares et d’une couleur foncée $ il existe de la 
soif, de la chaleur , de la fréquence dans le 
pouls : à ces symptômes vient se joindre la dif- 
ficulté de respirer , quand la sérosité est accu- 
mulée en grande quantité. 

Dans l’inflammation du péritoine, l’abdomen 
est douloureux , tuméfié et très-sensible au tou- 
cher. Souvent la constipation est opiniâtre , le 
pouls est fréquent et dur. Les autres phéno- 
mènes de la fièvre symptomatique sont très- 
prononcés. Dans une inflammation légère, j’ai 
observé que la douleur à peine sensible et le 
peu de fréquence du pouls , n’avaient pas fait 
soupçonner l’inflammation péritonéale. Cepen- 
dant l’examen du cadavre n’a laissé apercevoir 


11 % 


PATHOLOGIQUE. 

d’autres phénomènes que ceux d’une inflam- 
mation légère du péritoine. 

Aucun syptôme ne peut faire reconnaître les 
adhérences établies dans la cavité abdominale ? 
elles ne paraissent point offrir d’inconvénient 
pour les fonctions confiées aux organes conte- 
nus dans cette cavité (1). 

Les symptômes qui accompagnent les tumeurs 
squirrheuses et scrophuleuses du péritoine me 
sont inconnus. 

Je ne connais pas non plus les symptômes 
produits par les excroissances cartilagineuses 
implantées sur le péritoine. Il est probable qu’on 
ne les observe pas généralement et qu’il est im- 
possible de les reconnaître. 

Quand la cavité abdominale contient une 
grande quantité d’hydatides , le praticien a be- 
soin de toute son attention pour les distinguer 
de l’ascite. On pourra néanmoins les reconnaître 
de la manière suivante : dans le cas où il existe 
des hydatides ? la percussion de la région ab- 
dominale ne produit que d’une manière obs- 
cure , et quelquefois ne produit pas du tout la 
sensation de fluctuation toujours évidente dans 


(1) Si vous en exceptez toutefois les accidens de l’étran- 
glement profond du tube intestinal • accident dont j’ai 
parlé à la page 107. ( Note du Traducteur.) 


lia 


ANA TOMIË 

l’ascite , qui n’est point accompagnée de syffip^ 
tomes extraordinaires. La tumeur dans l’ascite 
est toujours uniforme j elle est plus ou moins 
irrégulière quand la cavité contient des hyda- 
tides. Dans ce cas , en rappelant les signes 
commémoratifs , on s’assurera que la tumeur 
a commencé à s’établir dans un point fixe , tan- 
dis que dans l’ascite la totalité de l’abdomen 
s’est développée en même- temps. 

Il est plus difficile de distinguer une collec- 
tion d’hydatides de l’irydropisie d’un ovaire y 
que d’un ascite. On ne peut établir de distinc- 
tion entre ces deux premières maladies que par 
l’histoire détaillée des phénomènes qui se sont 
succédés dans l’un et l’autre cas. Dans l’hydro- 
pisie de l’ovaire, la tumeur se manifeste d’a- 
bord dans un des cotés de la région inférieure 
de l’abdomen \ elle s’élève progressivement de 
manière qu’elle finit par occuper la plus grande 
partie de sa cavité. 

Comme les hydatides le plus ordinairement 
s’élèvent de la surface du foie , la tumeur, dans 
ce cas, doit commencer par la région supérieure 
et gagner les régions inférieures. Mais comme 
les hydatides peuvent se développer dans tous 
les points de l’abdomen, et qu’elles peuvent 
commencer à se former dans un des cotés de la 
région inférieure du ventre ^ il me paraît , dans 


PATHOLOGIQUE. n3 

cette supposition , impossible de distinguer ces 
deux affections l’une de l’autre. 


CHAPITRE VIL 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DE ^ESTOMAC. 


Inflammation . 

L’inflammation de l’estomac se présente rare- 
ment ( à moins qu’elle ne soit produite par des 
substances vénéneuses admises dans cet organe). 
Elle peut frapper une partie de sa membrane in- 
terne ou la totalité de cette membrane $ le plus 
souvent cette inflammation est bornée à un seul 
point , et dans ce cas elle est peu considérable. 
L’estomac laisse apercevoir sur la portion en- 
. flammée un plus grand nombre de petits vais- 
seaux que dans l’état de santé ; cependant ce 
réseau vasculaire n’est pas ordinairement très- 
développé : en ouvrant l’estomac, on le trouve 
épaissi dans sa surlace enflammée \ sa membrane 
interne est colorée par les vaisseaux nombreux 
qui contiennent un sang vermeil $ souvent on 
y voit des taches formées par du sang extravasé. 

8 




ix4 v ANATOMIE 

L’inflammation ordinaire de, l’estomac se ter- 
mine rarement par suppuration ou par gangrène. 

Quand de l’arsenic ( ce poison fréquemment 
employé ) a été avalé , il produit une violente 
inflammation de l’estomac , dont les membranes 
s’épaississent 5 la tunique interne est très-rouge : 
cette coloration est due en partie à un très- grand 
nombre de petits vaisseaux ? et en partie à du 
sang extravasé. 

Des portions de la membrane interne sont 
quelquefois désorganisées par l’action violente 
du poison (1). J’ai vu aussi une légère couche 
de lymphe coagulable tapissant une portion de 
la membrane interne de l’estomac. Le plus or- 
dinairement on aperçoit sur différons points de 


(ï) Au mois cle septembre i8o5 5 deux frères , dont 
l’aîné avait -vingt-çinq ans , et le jeune vingt-deux , suc- 
combèrent au milieu de douleurs atroces , quarante-huit 
heures après avoir avalé de l’arsenic. L’estomac incisé 
selon sa grande courbure , laissa à découvert la membrane 
interne très-enflammée parle séjour du poison dont l’ac- 
tion aurait pourtant dû être modérée par une quantité 
énorme de lait que je trouvai caillé dans l’estomac de ces 
deux frères. Cette membrane , sur laquelle j’aperçus quel- 
ques parcelles de poudre arsénicale , ne présentait pas la 
plus légère trace d’ulcération. Le tube intestinal offrait 
aussi un état inflammatoire , mais bien moins prononcé 
que celui de l’estomac, (Note du Traducteur.) 




PATHOLOGIQUE. n 5 


cette membrane , des parcelles d’arsenic qui se 
présentent sous la forme d’une poudre blanche : 
je sais que deux sujets qui ont succombé à une 


violente inflammation de l’estomac , produite 
par de l’arsenic qu’ils avaient avalé , ont pré- 
senté à l’autopsie des ulcères occupant l’ex- 
trémité inférieure du rectum. Ces memes sujets 


ne s’étaient jamais plaints auparavant d’aucune 
maladie de cet intestin, et paraissaient jouir 
d’une bonne santé. Cette circonstance ? très- 
extraordinaire , est constatée par une autorité 


irrécusable (1) $ il serait important d’établir des 


recherches , afin de savoir pourquoi la poudre 



tion du rectum. 

Phénomènes de é Hydrophobie* 

A l’autopsie des sulcus morts d’hydrophobie , 
on trouve souvent la membrane interne de l’es- 
tomac enflammée près du cardia et de sa grosse 
extrémité ; la membrane interne du pharynx 
et de l’œsophage est aussi enflammée $ cette 
membrane 11’est point épaissie par l’inflamma- 



(1) Quoique cette assertion paraisse irrécusable au doc- 
teur Baillie , je pense qu’elle a besoin de confirmation. 

(Note du Traducteur . ) 

8 .. 


ii 6 ANATOMIE 

tion qui s’étend à la manière des érysipèles , en 
présentant sur plusieurs points des limites dis- 
tinctes Cette inflammation ordinairement n’est 
pas violente. 

Ulcères de F Estomac* 

Quelquefois l’estomac est le siège d’ulcères. 
Tantôt ces ulcères ressemblent à ceux qu’on 
rencontre dans toutes les régions du corps , 
tantôt , et plus fréquemment , ces ulcères pré- 
sentent un aspect particulier. Quelques-uns 
offrent à peine une inflammation légère à leur 
circonférence > leurs bords ne sont point irré- 
guliers comme ceux des autres ulcères , et ils 
ne sont point accompagnés d’une altération 
particulière des membranes de l’estomac voi- 
sines de leur siège 5 on dirait qu’ils résultent 
d’une plaie récente faite par un instrument tran- 
chant y et dont les bords cicatrisés offrent des 
limites unies autour de leur excavation. Ces 
ulcères produisent quelquefois la destruction 
de la membrane interne de l’estomac dans un 
des points de son développement , mais on les a 
yus aussi détruire toutes les membranes ? de 
manière à établir une perforation de l’esto- 
mac (1). Quand toutes les membranes de cet 


(1) Quelquefois même cette perforation communique à 


PATHOLOGIQUE. 117 

organe ont été détruites sur un point , la cir- 
conférence de l’ouverture est amincie ; elle 
offre une surface unie, résultat des progrès 
de l’ulcération : quelquefois l’ouverture pré- 
sente une circonférence épaissie ; d’autres fois 
cette circonférence conserve ses proportions 
naturelles. 

Squirrhe et Cancer de V Estomac . 

Cet état pathologique de l’estomac ^ assez or- 
dinaire dans un âge avancé , s’observe plus sou- 
vent chez l’hoinme que chez la femme : il dé- 
pend sans doute des excès dans le régime , plus 
fréquens chez l’un que chez l’autre. 

Quelquefois le squirrhe s’étend sur toutes les 
membranes de l’estomac 5 le plus souvent il est 
borné à une de ses régions. Tantôt les limites 


l’extérieur , et constitue une fistule alimentaire stoma- 
chique. Les élèves qui suivaient la clinique de l’hôpital de 
la Charité j ont pu voir pendant l’année i 8o3 un accident 
de cette nature chez la nommée Magdeleine Go ré P 
âgée de 4 7 ans. Cette malheureuse succomba après six 
mois de séjour dans les salles de ladite clinique. ( Voyez 
Journal de Médecine, par MM. Corvisart ? Leroux et 
Boyer , tonie III , page 4°7* ) 

( Note du Traducteur . ) 


V 


ii8 'ANATOMIE 

de cet état squirrheux ne s’aperçoivent pas faci- 
lement i tantôt, et plus souvent, elles sont très- 
manifestes. Quand le squirrhe frappe une des 
régions de Testornac , c’est presque toujours le 
pylore. La cause de cette fréquence est la struc- 
ture glanduleuse de l’estomac dans le voisinage 
de cette ouverture ; or tout le monde sait que 
les tissus glanduleux sont plus que tous les 
autres exposés au squirrhe. 

Quand l’estomac est atteint de squirrhe dans 
un de ses points ou dans sa totalité , ses mem- 
branes sont plus épaisses et plus dures que de 
coutume \ en incisant la portion malade, on peut 
encore reconnaître l’organisation de l’estomac , 
mais elle est extrêmement altérée. Le péritoine 
qui recouvre l’estomac est souvent plus épais 
que dans l’état naturel, et presque toujours il 
offre la dureté du cartilage. La tunique muscu- 
leuse , très-épaisse , est parsemée d’un grand 
nombre de petites cloisons membraneuses ; ces 
cloisons résultent probablement de l’épaississe- 
ment morbifique du tissu cellulaire placé entre 
les petits faisceaux musculeux ; la membrane 
interne est aussi très-épaisse et très-dure, et 
souvent elle forme dans la cavité de l’estomac 
des espèces d’élévations irrégulières ou tuber- 
culeuses. 

Souvent cette masse squirrheuse est ulcérée y 


PATHOLOGIQUE. ti 9 

et alors la maladie prend le nom de cancer (1) ; 
quelquefois la membrane interne de l’estomac 
présente des déyeloppemens qui offrent un 
aspect fongueux. 

L’estomac , dans quelques-unes de ses ré- 
gions , est par fois entièrement désorganisé ; on 
trouve une masse dure, de couleur blanche, a vue 
un reste de tissu membraniforme , ou bien elle 
est convertie en une espèce de masse cartilagi- 
neuse ramollie 5 les glandes absorbantes voisines 
de cette altération sont blanchâtres , très-déve- 
loppées et très-dures. 

Tumeurs squirrheuses circonscrites de 

V Estomac . 

J’ai vu plusieurs fois l’estomac, sain d’ail- 
leurs , offrir une tumeur squirrheuse grosse 
comme une noix. Cette tumeur présente sou- 
vent une petite dépression sur le milieu de sa 
surface. Dans ce cas , les fonctions de festomac 
sont probablement peu troublées ) mais quand 


(1) Au mois Je décembre 1814 , j’ai vu à 3 a Maison de 
santé un estomac entièrement cancéreux. Deux particula- 
rités très-remarquables , c’est que le malade se plaignait 
très-peu de souffrir , et qu'il ne vomissait pas du tout , et 
pourtant le pylore était cancéreux comme le reste. 

( Noie du Traducteur. ) 


120 


ANATOMIE 

cette tumeur est accompagnée d’irritation , on 
doit craindre qu’en occasionnant le dérange- 
ment des fonctions de l’estomac, elle ne devienne 
le principe d’une maladie funeste. 

Poche formée dans V Estomac. 

Une portion de l’estomac présente quelque- 
fo s une poche formée par une cause méca- 
nique. Ce fait est très-rare. J’ai eu occasion de 
voir une poche de cette espèce contenir une 
pièce de cinq sols 3 les membranes de l’estomac , 
très-ainincies sur ce point, n’étaient ni enflam- 
mées , ni ideérées 3 la pièce de cinq sols étant 
restée très-long-temps dans l’estomac , avait , 
par sa pression, détermine la formation de cette 
poche sans inflammation ni ulcération (1). 

Constriction du Pylore . 

Les ouvertures de l’estomac peuvent être en- 
tièrement fermées par la contraction constante 
des fibres musculaires qui environnent le cardia 
ou le pylore. Il est probable néanmoins que ce 


(1) Il est difficile de concevoir la formation de cette 
poche , à moins de supposer un rétrécissement pylorique s 
or , dans ce cas, les vomissemens et tous les symptômes 
qui accompagnent cette affection, se manifestent successi- 
vement. {Note du Traducteur. ) 


PATHOLOGIQUE. iai 

phénomène s’observe plus fréquemment à l’ori- 
fice pylorique , parce que les fibres qui l’envi- 
ronnent , à une direction plus circulaire joignent 
une contractilité plus énergique ; d’ailleurs, 
pour produire l’occlusion du pylore , il faut une 
contraction moins forte que pour produire celle 
du cardia ; j’ai eu l’occasion d’observer cette 
contraction à l’orifice pylorique : phénomène 
extrêmement rare. Cette contraction était telle, 
qu’à peine une plume d’oie pouvait passer de 
l’estomac dans le duodénum. Ce détroit n’avait 
pu être franchi par plusieurs balles de plomb 
qui étaient contenues dans l’estomac. 

Estomac très- contracté ou très-élargi . 

Quelquefois l’estomac est tellement contracté 
dans toute son étendue, qu’il conserve à peine 
le diamètre d’un intestin grêle (1). Souvent 


(i) L’estomac est quelquefois réduit au volume d'un in- 
testin grêle. J’ai observé ce phénomène chez un sujet mort 
à la Maison de santé , au mois de juin i8i3. Le cancer 
de la glande parotide s’était développé en grappe sur le 
côté droit du cou , de manière à comprimer le pharynx et 
l’œsophage , au point de ne pas permettre le passage d’ali- 
mens solides ni liquides. Ce malade mourut plutôt d’inani- 
tion que des progrès de l’affection cancéreuse à laquelle il 
aurait nécessairement succombé. 

( Note du Traducteur,) 


2 22 , 




ANATOMIE 

ses dimensions sont beaucoup plus considé- 
rables que dans l’état naturel. Aucun de ces 
phénomènes ne peut être regardé comme ap- 
partenant à un état pathologique. Ils dépen- 
dent de la contraction ou du relâchement des 
fibres musculaires au moment de la mort. Je 
pense néanmoins que l’estomac est plus souvent, 
dilaté que contracté. 

Estomac distendu par V air. 

Dans les cadavres l’estomac est très-souvent 
flasque et presque vide, quelquefois on le trouve 
distendu par l’air : tantôt cet air se développe 
après la mort , tantôt et plus souvent il existe 
pendant la vie. Quand le cas dont nous parlons 
se présente , on doit supposer que cette collec- 
tion gazeuse est due aux propriétés chimiques 
des principes contenus dans l’estomac ; mais il 
arrive souvent que l’air séparé du sang contenu 
dans les vaisseaux de l’estoinac est mis en li- 
berté par les petits vaisseaux exhalans qui par- 
courent la cavité de cet organe. Ce fait a été 
exposé avec détail par le docteur Hunter (i)_, 
dans son essai sur la digestion , et par moi- 


(1) Voyez Observations de M.. Hunter , sur quelques 
parties de l’Anatomie animale , pag. 164. 


PATHOLOGIQUE. iè3 

même clans la note que j’ai insérée dans les 
transactions de Médecine et de Chirurgie (i). 

Portion de l’ Estomac détruite par le suc 

gastrique. 

En examinant les membranes de l’estomac 
vers sa grosse extrémité ^ souvent on aperçoit 
une portion plus mince , plus transparente ? je 
dirai même plus pulpeuse que de coutume ; 
mais ces phénomènes quelquefois sont très-re- 
marquables. Ils sont produits par le séjour du 
suc gastrique qui , plus abondant sur ce point 
de l’estomac que sur les autres ? détruit une 
petite portion de ses membranes. On ne doit 
donc point les considérer comme le produit 
d’une maladie ? mais comme un effet naturel 
de l’action du suc gastrique sur les parois de 
l’estomac après la mort. 

Quand le suc gastrique très- abondant a agi 
d’une manière très-énergique ? l’estomac a été 
détruit dans toute son épaisseur voisine de sa 
grosse extrémité ? et cette destruction a livré 
passage dans la cavité abdominale aux matières 
contenues dans l’estomac. Dans cette circons- 
tance ? les organes voisins sont aussi en partie 


0 ) Voyez Cas d’emphysème ? pag. 202. 


124 ANATOMIE 

détruits $ néanmoins les exemples d’une pareille 
destruction sont très-rares $ on ne l’a observé 
que chez des sujets morts subitement. Si les 
maladies n’altéraient pas les facultés de l’esto- 
mac , ce phénomène serai t très-fréquent : il est 
très -rare, parce que les facultés dont nous 
parlons sont ou diminuées , ou détruites par une 
infinité de causes pathologiques. L’explication 
satisfaisante de ces phénomènes a été donnée 
d’abord par le docteur Hunter , et publiée sur 
la demande du sieur Jean Tringle , dans les 
Transactions Philosophiques ( 1 ). 

Tumeurs graisseuses dans V Estomac . 

Des tumeurs graisseuses s’observent quelque- 
fois dans l’estomac ; mais ces phénomènes pa- 
thologiques sont très-rares. Ruisck a enrichi sa 
collection d’une tumeur trouvée dans l’estomac 
d’un homme ; cette tumeur contenait des che- 
veux et quelques dents molaires ( 2 ). 

Calculs dans V Estomac . 

Des calculs de différentes formes ont été trou- 
vés dans l’estomac j je n’en ai jamais rencon- 


(1) Voyez Transact. Philosophiques , vol. 62, p. 447 » 

(2) Voyez Ruisck , tom. II , Advers, Anatomicorum > 
decad, tert ; 


125 


PATHOLOGIQUE. 

tré : ce phénomène est très*rare (1). Un grand 
nombre de ces calculs ont paru biliaires $ ils 
ont été portés du duodénum dans l’estomac 
par le mouvement antipéristaltique des intes- 
tins grêles. 

Eapilles morbifiques observées dans V Estomac, 

Des papilles et des pustules ressemblant un 
peu à celles de la petite-vérole , ont été obser- 
vées sur la membrane de l’estomac ; mais ce fait 
est extrêmement rare (2). 

Vustules varioliques dans V Estomac, 

De véritables pustules varioliques ont été, dit- 
on, observées dans l’estomac des sujets morts de 
la variole ( 3 ). Néanmoins des dissections mul- 
tipliées n’ont pu constater l’existence de ces 
pustules $ et je suis disposé à croire que les ob- 
servateurs qui ont dit les avoir rencontrées 
ont été induits en erreur. 

Symptômes, 

L’inflammation de l’estomac présente les 

- - . - ■- - — ■ - ----- - - - - - - - r .. - 

( 1 ) Voyez Lieutaud , tome I, page 17 , 

( 2 ) Idem , tome I , page 23. 

(3) Idem , tome I ? page 3yi. 


126 ANATOMIE 

symptômes suiyans : douleur dans la région 
épigastrique augmentée par l’admission des ali- 
mens ou boissons dans cet organe , vomisse- 
ment, souvent hoquets, lièvre symptomatique, 
pouls petit, fréquent et dur, accompagné d’un, 
sentiment de faiblesse extrême. 

L’empoisonnement par l’arsenic est accom- 
pagné des symtômes suivans : vomissement „ 
douleurs accompagnées de coliques violentes , 
évacuations de matières aqueuses, visqueuses ou 
sanguinolentes ; un sentiment de froid, sur-tout 
aux extrémités , sueur froide , pâleur de la face,, 
souvent syncope et quelquefois convulsions. 

L’hydrophobie est suffisamment caractérisée 
par l’horreur que le malade éprouve à la vue 
de toute espèce de liquide qui lui est présenté , 
par Fimpossibilité d’avaler , et par le délire vio- 
lent qui accompagne souvent cette horrible ma- 
ladie. 

Les ulcères de l’estomac font souvent des 
progrès lents. Ils sont accompagnés de douleurs, 
de nausées ; les alimens et boissons avalés sont 
rejetés par le vomissement. Cet état patholo- 
gique dure très-long-teinps $ il éprouve peu de 
soulagement des secours de la médecine , phé- 
nomène qui le fait distinguer aisément d’un dé- 
rangement momentané de cet organe. 

Le cancer de l’estomac est accompagné d’un 


PATHOLOGIQUE. 127 

'J 

sentiment de douleur épigastrique qui varie 
suivant les sujets. Le vomissement rejette tout 
it ce qui est admis dans l’estomac (i) ? et souvent 
le produit de çe vomissement est un liquide 

I d’une couleur noire qu’on a comparé à du marc 
de café. Le malade maigrit 5 sa lace est pâle ? le 
pouls , au commencement de cette cruelle ma- 
ladie , est naturel $ mais vers sa terminaison ? 
il devient fréquent et s’accompagne de tous les 
symptômes de la lièvre liectique. Quand le su- 
jet est très-maigre , et que la tumeur volumi- 
neuse est voisine du pylore ou de la grande 
courbure de l’estomac , on peut la sentir avec 
la main ? en palpant avec soin la région épi- 
gastrique. : 

L’accumulation de l’air dans l’estomac est 
accompagnée d’un sentiment pénible de disten- 
sion de cet organe. A travers les parois de la 
région épigastrique ? on reconnaît la tumeur 
plus ou moins développée ; des gaz s’échappent 
par l’œsophage ; quelquefois il existe dans l’es- 
tomac une douleur produite par la contrac- 
tion spasmodique de quelque portion de la 
membrane musculeuse de cet organe. 


(1) J’ai déjà prouvé , par une observation, page 119, 
cpie le vomissement n’accompagne pas toujours le cancer' 
do l’estomac. ( Note du Traducteur . ) 




128 


ANATOMIE 



CHAPITRE VIII. 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DES INTESTINS. 


Inflammation . 

Une infinité de causes peut déterminer l’in- 
flammation des intestins ; aussi les effets de 
cette maladie sont-ils fréquemment observés 
dans les cadavres. Quand une portion d’intes- 
tin est enflammée ? sa surface externe se recou- 
vre d’un grand nombre de petits vaisseaux 
dont plusieurs contiennent un sang vermeil. 
En incisant l’intestin de manière à découvrir 
sa membrane interne , on aperçoit un grand 
nombre de vaisseaux remplis de sang qui ram- 
pent sur cette membrane $ souvent même on y 
voit des petites taches de sang extravasé. Dans 
l’inflammation des intestins , souvent le péri- 
toine est peu ou point affecté $ néanmoins 
quand l’inflammation est très-considérable ? le 
péritoine est aussi enflammé et recouvert d’une 
couche de lymphe coagulable. J’ai eu occasion 
de voir dans une inflammation violente , des 


PATHOLOGIQUE. 129 

portions détachées de cette lymphe coagulable 
sur la membrane muqueuse ; ce phénomène 
s’observe rarement. L’intestin est en même 
temps plus épais et plus pesant que dans l’état 
de santé ; sa couleur est quelquefois rembru- 
nie par une grande quantité de sang noir extra- 
vasé. Cet état de l’intestin a souvent fait croire 


a sa gangrene. 


L’inflammation des intestins se termine fré- 
quemment par suppuration et par ulcération. 
Cette terminaison a lieu sur-tout quand l’inflam- 
mation a son siège dans la membrane interne ; 
l’ulcère se forme toujours sur cette membrane , 
je n’ai jamais vu d’exemples d’ulcères com- 
mençant par l’érosion de la membrane externe 
pour gagner les membranes subjacentes. L’ul- 
cération toutefois atteint plus souvent les gros 
intestins que les intestins grêles. Soit qu’elle 
existe dans les uns ou dans les autres , elle est 
accompagnée de phénomènes très-variés. Les 
bords de l’ulcère sont quelquefois très-épais ; 
d’autres fois cette épaisseur est la même que 
dans l’état de santé. Tantôt les bords et la 
cavité de l’ulcère présentent des inégalités , 
tantôt ils offrent un aspect uniforme, comme 
si l’intestin eût été soumis à l’action d’un ins- 
trument tranchant $ quelquefois à travers une 
longue portion d’intestin ( sur-tout si cet intes- 

9 


too A N A T OMIE 

tin est gros ) , la membrane interne s’échappe 
en fragmens inégaux , ce phénomène est le ré- 
sultat cle l’intensité de l’inflammation. J’ai vu 
aussi une portion considérable d’intestin dé- 
pouillée complètement de sa membrane interne. 
Ce dépouillement mettait à nu la membrane 
musculeuse , ainsi qu’eût pule faire la dissection 
la plus soignée. L’ulcération de l’intestin occupe 
plus souvent , je pense , les régions où les fol- 
licules glanduleux forment des corps ovalaires , 
que les autres régions des intestins. 

Quand l’ulcération marche rapidement , la 
totalité des membranes est quelquefois perfo- 
rée. Lorsque cette perforation est produite, 
une partie des matières contenues dans l’intes- 
tin passe dans la cavité abdominale, et y déter- 
mine de l’inflammation. Cependant ce phéno- 
mène s’observe rarement ; le plus souvent la 
portion d’intestin occupée par l’ulcère contracte 
des adhérences inflammatoires avec un autre 
point du tube intestinal , ou avec un viscère 
du voisinage , et une commu nication réciproque 
est le résultat de cette adhérence. J’ai souvent 
rencontré de ces communications entre le. rec- 
tum et la vessie chez l’homme , et entre le rec- 
tum et le vagin chez la femme. J’ai même vu 
une communication établie entre une portion 
intestin et le rein , de manière que le pus 

N 


l 


PATHOLOGIQUE. i3t 

formé dans ce dernier organe s’échappait par 
l’intestin. Ces communications sont des moyens 
de prolonger ( d’une manière déplorable à la 
vérité ) ? la vie , qui serait bientôt terminée par 
le passage des matières dans la cavité abdomi- 
nale , qui ne manqueraient pas d’y produire 
une inflammation vive et promptement mor- 
telle. La membrane interne des intestins est 
beaucoup plus disposée aux ulcérations que la 
membrane interne des conduits qui ont une 
ouverture à la peau. Aussi la membrane interne 
de la trachée et de l’urètre est très-rarement 
le siège d’ulcérations , tandis qu’on les ren- 
contre très-fréquemment sur la membrane qui 
tapisse tout le développement du tube intesti- 
nal. Il est difficile de donner une explication 
satisfaisante de cette différence. Il est probable 
néanmoins que ce phénomène est dû à la struc- 
ture et aux fonctions de ces organes. 

L’organisation de la membrane interne de la 

O 

trachée et du canal de l’urètre , ont une grande 
analogie. Leurs secrétions diffèrent peu. La 
membrane interne des intestins offre une struc- 
ture particulière , et une secrétion qui n’ap- 
partient qu’à elle. Il est probable que ces cir- 
constances produisent la prédisposition à l’ul- 
cération , mais il est difficile d’expliquer com- 
ment cette ulcération s’établit. 

9 - 




i3a A N A T O M I E 

L'inflammation des intestins se termine quel- 
quel bis par gangrène. Quand cette terminaison a 
lieu, la portion frappée de mort est d’une couleur 
noire livide , elle a perdu son élasticité ; elle se 
décliire facilement , ou se laisse traverser par le 
doigt comme le ferait une poire pourrie. Le 
défaut d’élasticité qui accompagne le change- 
ment de couleur dont j’ai parié , est le seul 
signe certain de la gangrène du tube intestinal. 
En effet , une portion de ce tube peut offrir 
une couleur très-noire , et ne pas être putréfiée ; 
cette couleur noire peut être occasionnée par 
une grande quantité de sang extravasé pendant 
une forte inflammation, et pourtant l’énergie 
vitale conservée dans toute sa force. Ainsi nous 
voyons quelquefois une infiltration sanguine 
dans le tissu cellulaire sous-cutané , présenter 
un aspect très-noir , quoique cette partie soit 
pleine de vie. On réduit très-souvent dans l’o- 
pération du bubonocèle , une anse intestinale 
très-brune , et cette portion réduite remplit les 
fonctions que la nature lui a confiées , ce qui 
ne pourrait avoir lieu si elle était gangre- 
née ( 1 ). Dans cette dernière supposition, la 


(i) Rien de plus fréquent que de voir des anses d’in- 
testin très-noires , et offrant meme quelques phlyctènes à 
leur surface y réduites avec succès dans l’opération de la 


PATHOLOGIQUE. i33 

partie morte se séparerait de la partie saine , et 
les fonctions de l’intestin cesseraient à Pinstant 
même. Quand une portion d’intestin a été gan- 
grenée pendant quelque temps , une grande 
quantité d’air se développe dans sa cavité. Ce 
phénomène est un produit naturel observé 
dans toutes les substances animales privées de 
la vie. J’ai vu une très-grande portion des gros 
intestins (savoir, une aune à-peu-près), gan- 
grenée et expulsée par l’anus : le sujet vécut 
encore environ trois semaines (i). 

In tus-susccp tion . 

Cette maladie , assez fréquente , est presque 
toujours mortelle. Eile consiste dans l’admission 
d’une portion d’intestin et du mésentère dans 


hernie. On observe souvent , dans ce cas, que les vomis- 
semeiîs , même de matières stercorales , continuent après 
la réduction. Ces voinissemens dépendent de Finflamma» 
tion qui doit sa persévérance à l’intensité à laquelle elle 
était parvenue. Mais trois ou quatre jours se sont-ils 
écoulés , tout rentre dans l’ordre et la convalescence s’éta- 
blit. Au mois de mars dernier , j’ai observé ces différens 
phénomènes chez un sujet de vingt-deux ans opéré à la 
Maison de santé. ( Note du Rédactear.) 

(i) Voyez Transact. Médicales et Chirurg. , vol. Il p 

* 44 * 


ANATOMIE 



une cavité intestinale. La portion d’intestin 
reçue est resserrée quelquefois dans une étendue 
considerable. Ordinairement c’est la portion 
supérieure qui est admise ) quelquefois aussi le 
contraire a lieu , quoique très-rarement. L’in- 
tus-susception peut exister sur tous les points 
du tube intestinal \ on l’observe néanmoins 
plus fréquemment dans les intestins grêles , et 
dans le point où l’iléon se termine dans le 
cæcum. Je l’ai rencontrée , dans ce dernier 
siège , beaucoup plus fréquemment qu’ailleurs. 
Cet accident dépend sans doute de la différence 
de proportion entre le diamètre de ces deux in- 
testins. Les ouvertures de cadavres, sur-tout 
cliez les enfans , ont laissé apercevoir des intus- 
susceptions , sans qu’aucun accident en ait été 
le résultat. Il n’existait point de traces d'in- 
flammation , et probablement le mouvement 
péristaltique de ces organes aurait facilement 
rétabli le rapport naturel des deux portions 
intestinales. Quelquefois néanmoins la portion 
d’intestin admise dans la cavité de l’autre est si 
considérable , qu’elle ne peut être dégagée ; il 
en résulte une inflammation violente accompa- 
gnée de l’occlusion complète du tube intesti- 
pal, maladie toujours mortelle. 




PATHOLOGIQUE» 

Hernies . 


ï35 


Une partie des organes contenus dans îa ca- 
vité de l’abdomen s’échappe souvent de cette 
cavité ; elle est contenue dans un espèce de sac 
formé par un prolongement du péritoine. Cette 
maladie prend le nom de hernie j elle est le plus 
souvent produite par un effort violent dirigé 
contre les régions les plus faibles des parois 
abdominales percées d’ouvertures. J’ai long- 
temps cru -, avec beaucoup d’autres praticiens , 
que les hernies s’observaient plus souvent chez 
les sujets gras que chez les sujets maigres ; mais 
d’après les détails que j’ai recueillis auprès des 
personnes qui ont été souvent à meme d’obser- 
ver cette maladie , je crois que cette opinion est 
mal fondée. Les hernies sont aussi fréquentes 
chez les sujets maigres que chez ceux qui sont 
doués d’embonpoint (i). 

On peut rencon trer dans le sac herniaire une 
portion des organes contenus dans la cavité 
abdominale , mais le plus souvent ce sac con- 
tient une portion d’épiploon ou d’intestin , et 
quelquefois une portion de l’un et de l’autre. 


(1) La hernie ombilicale doit faire exception à cette 
règle , car elle est beaucoup plus fréquente chez les sujets 
gras» 


* 


I 


i36 ANATOMIE 

Le sac formé par le péritoine peut s’échapper 
par tous les points de ia région abdominale , mais 
cette issue a lieu plus souvent à travers F anneau 
de F oblique externe , sous le ligament de Pou- 
part et par le nombril : elle s’observe aussi quel- 
quefois sur d’autres points de Fabdomen. Une 
hernie très -rare est celle qui traverse le dia- 
phragme pour se porter dans le thorax. 

On ne peut concevoir ce passage d’une por- 
tion d’intestin dans la cavité thorachique qu’en 
supposant le déchirement antécédent d’une por- 
tion du diaphragme $ je suis néanmoins con- 
vaincu que cette opinion est souvent mal fon- 
dée. Quelquefois les enfans naissent avec une 
perforation au diaphragme , vice de conforma- 
tion qui , quand son ouverture offre un diamètre 
considérable , admet dans la cavité thorachique 
une si grande quantité des organes abdominaux, 
que 1a présence de ces derniers empêchant les 
fonctions du cœur et des poumons , détermine 
la mort de ces sujets au moment de la naissance. 
Quand la perforation du diaphragme est petite, 
elle forme le principe de la hernie que j’ai déjà 
décrite , et qui peut être appelée , pour cette 
raison, hernie diaphragmatique ( 1 ). Tout le 


(ï) Un cas de cette espèce s’est présenté au docteur 
Clarke , qui l’a publié dans le second volume des Tran- 


PATHOLOGIQUE. i3; 

monde sait que le siège le plus fréquent de la 
hernie chez l’homme est l’anneau du muscle 
oblique externe , dont le diamètre est beaucoup 
plus considérable chez l’homme que chez la 
femme. Le siège le plus fréquent des hernies 
chez la femme est l’arcade crurale et l’anneau 
ombilical. La raison de la fréquence des hernies 
dans le premier siège , est la forme particulière 
du bassin chez la femme , forme qui , chez elle , 
laisse sous le ligament de Poupart un espace 
plus considérable que chez l’homme , en sorte 
que les organes abdominaux trouvent sur ce 
point une résistance plus facile à vaincre. Les 
causes de la hernie ombilicale chez la femme 
appartiennent sans doute aux grossesses multi- 
pliées. Pendant les différentes périodes de la 
gestation , Panneau ombilical se dilate , et quand 
plusieurs grossesses se sont succédées, cet anneau 
ne récupère pas sa force primitive. 

L’épiploon est , de tous les viscères abdomi- 
naux, celui que l’on rencontre le plus souvent 
dans le sac herniaire , sans doute parce que sa 
mobilité lui permet de s’échapper par toutes les 
ouvertures que présente Pabdoinen; quand il a 


sactions Médicales et Chirurgicales , page ïi8. Il a eii 
l’obligeance de me donner la pièce qui constate l’existence 
de cette hernie-. 


i33 


ANATOMIE 

une fois franchi cette ouverture , il ne peut re- 
prendre sa première place ? ainsi que le fait une 
portion d’intestin , seconde cause de la fré- 
quence de sa présence dans les hernies ; quand 
l’épiploon a séjourné long-temps dans un sac 
herniaire ? il se transforme en une masse dure 
qui tantôt n’a point de connexion avec le sac 9 
et qui d’autres fois contracte avec la surface in- 
terne de ce sac des adhérences nombreuses * 
souvent l’épiploon , ainsi contenu ? n’offre au- 
cune trace d’inflammation ? d’autres fois il est 
atteint d’une inflammation vive qui se termine 
par gangrène. 

Fréquemment une portion d’intestin occupe 
seule le sac herniaire ; souvent aussi elle s’y trou- 
ve en contact avec une portion d’épiploon (1)3 
tantôt cette anse intestinale est très-petite ? 
tantôt elle est très- volumineuse. Très-souvent 
les intestins continuent leurs fonctions , très- 
souvent aussi ces fonctions sont interrompues 


(1) Il est toujours heureux pour l’intestin de se trouver 
protégé par l’épiploon dans le cas d’étranglement , car on 
remarque que quand une anse intestinale est seule étran- 
glée 5 les accidens sont rapides et le danger imminent. 
Dans cette dernière supposition , il faut nécessairement 
opérer au commencement du troisième jour au plus tard» 

( Note du Traducteur, ) 


\ 


P A T H 0 L 0 G I Q U E.' i3<* 

par une inflammation violente qui se termine fré- 
quemment d'une manière funeste. Cette inflam- 
mation est le résultat d’une pression vive exer- 
cée par la partie la plus étroite du sac sur l’anse 
intestinale , dans le point abdominal qui livre 
passage à la tumeur. Cette inflammation pré- 
sente à la dissection les memes phénomènes que 
ceux que nous avons déjà signalés tant de fois. 
L’intestin est aussi souvent frappé de gangrène } 
qui se reconnaît à la couleur noire , à la perte 
d’élasticité et au gaz développé dans cet intestin. 
Quand l’inflammation de l’anse intestinale con- 

I 1 tenue dans un sac herniaire a été assez légère 
pour que cette inflammation se termine par 
résolution , il en résulte des adhérences qui 
fixent l’intestin à la surface interne du sac ; ces 
adhérences peuvent aussi être produites par un 
contact intime et prolongé sans aucun signe 
d’inflammation évidente. 

Quand un sac herniaire est récent , il offre 
une membrane mince, ferme, blanche et opaque* 

1 qui n’est autre chose qu’un prolongement du pé- 
ritoine , un peu épaissi par la pression ( 1)5 quand 

(1) Dans quelques cas de hernie ombilicale , le docteur 
> Marshall n’ a pu découvrir aucune trace de sac péritonéah 
Dans ces cas, sans doute, le péritoine, cédant à la disten- 
sion , se sera déchiré , et les bords de ce déchirement auront 
fontracté des adhérences avec les parties voisines. 


x4o ANATOMIE 

le sac herniaire est ancien , il est ordinairement 
très- épais , et on y distingue aisément plusieurs 
couches ; la face interne du sac est lisse et polie $ 
la membrane qui la tapisse peut être facilement 
suivie sur le péritoine 5 la surface externe de ce 
sac offre un tissu épais et comme rugueux. Ce 
sac , au moment où il sort de la cavité abdo- 
minale , a souvent un col rétréci , au-dessous 
duquel ses dimensions sont considérables $ quel- 
quefois la communication de l’abdomen avec 
le sac s^établit par une large ouverture. 

Hernie congénitale . 

Dans le bubonocele le sac est le plus ordi- 
nairement très-distinct de la tunique vaginale 
du testicule 5 quelquefois néanmoins cette dis- 
tinction n’existe pas, et les organes qui con- 
stituent la hernie sont en contact avec le tes- 
ticule même. Cette espèce de hernie est connue 
sous le nom de congénitale. On supposait au- 
trefois que ce phénomène résultait du déchi- 
rement d’une portion du sac et de la tunique 
vaginale , qui , livrant passage aux organes y 
favorisait ainsi le contact dont nous avons 
parlé. La plus simple réflexion aurait dû dé- 
montrer l’impossibilité d’un pareil phénomè- 
ne , bien que sa cause restât inconnue jusqu’à 
l’explication qui en fut donnée par le docteur 


PATHOLOGIQUE. 141 

Hunter . Le baron Haller découvrit que les 
testicules ne descendent pas dans le scrotum 
du fœtus avant le huitième mois , et qu’ils 
sont jusqu’à cette époque situés dans la cavité 
abdominale sous les reins. Quand ils descendent 
dans le scrotum , ils poussent devant eux à tra- 
vers l’anneau de l’oblique externe la portion du 
péritoine qui le recouvre. Ce prolongement pé- 
ritonéal forme un sac dont la partie supérieure 
communique avec l’abdomen. Le baron Haller 
a aussi observé que chez les enfans une portion 
d’intestin suit quelquefois la marche du testi- 
cule j ou l’accompagne pour constituer la her- 
nie congénitale. La communication entre le sac 
et l’abdomen est ordinairement fermée ? tantôt 
au moment même de la naissance , tantôt peu 
de temps après. Il paraît néanmoins que quand 
l’extrémité supérieure de cette espèce de sac 
n’a pas été fermée à l’époque ordinaire , elle 
reste dilatée pendant toute la vie. Il en résulte 
que si une portion d’intestin , ou d'épiploon , 
s’engage dans le prolongement péritonéal ? elle 
se trouve en contact avec le testicule. Quand 
le docteur Hunter connut les observations du 
baron Haller sur la marche des testicules , il 
conçut de suite la possibilité d’expliquer la for- 
mation de ces espèces de hernies chez les adultes, 
dans lesquels une portion d’épiploon, ou d’in- 


H‘z ANATOMIE 

testin y est en contact avec le testicule. Cettë 
explication s’accorde avec celle que je viens de 
donner ; elle est généralement admise par les 
anatomistes et les chirurgiens modernes. 

Squirrhe et Cancer des Intestins . 

On observe plus souvent le squirrhe des gros 
intestins que celui des grêles $ cependant ces der- 
niers n’en sont pas exempts : j’ai trouvé une tu- 
meur squirrheuse et un ulcère cancéreux occu- 
pant le duodénum. Chez un sujet avancé en âge ? 
le squirrhe des gros intestins n’est pas rare. Il ne 
frappe pas également tous les points de leur 
développement ; il établit plus particulièrement 
son siège à la courbure sigmoïde du colon ou 
dans le rectum y phénomènes qui dépendent 
sans doute des circonstances suivantes : la mem- 
brane interne des gros intestins offre un tissu 
plus glanduleux à son extrémité inférieure que 
par- tout ailleurs ÿ or v cette espèce de tissu est 
plus que toutes les autres exposée à la dégéné- 
rescence squirrheuse \ l’intestin y plus rétréci à 
sa courbure sigmoïde ? est plus exposé à l’irrita- 
tion qui peut être produite par le passage des 
corps durs qui traversent ce détroit , ou cette 
irritation peut produire le squirrhe dans un 
point qui s’y trouve déjà prédisposé. 


PATHOLOGIQUE. 143 

Le squirrhe quelquefois occupe une portion 
d’intestin dans l’étendue de plusieurs pouces 5 
mais ordinairement il est plus circonscrit. Ce 
squirrhe présente la même texture que le squir- 
rhe de l’estomac dont nous ayons parlé. Les 
membranes péritonéale , musculeuse et mu- 
queuse sont plus épaisses et plus dures que dans 
l’état naturel. La musculeuse offre des intersec- 
tions membraneuses , et la muqueuse se roule 
quelquefois en replis durs et irréguliers. Souvent 
l’ulcération de la membrane interne produit le 
cancer. Il ne reste plus de trace de l’organisation 
de l’intestin qui paraît converti en unesubstance 
cartilagineuse \ le squirrhe produit toujours le 
rétrécissement de l’intestin , souvent même son 
occlusion presque complète. Le rétrécissement 
quelquefois paraît plus considérable qu’il ne 
devrait être en raison de l’épaisseur des tuni- 
ques intestinales. Ce phénomène dépend sans 
doute de la contraction des libres musculeuses 
qui j quoique malades, n’ont pas perdu entiè- 
rement leurs facultés. Quand le tube intestinal 
est entièrement obstrué , on observe un déve- 
loppement très- considérable de l’intestin au- 
dessus de l’occlusion ; ce développement résulte 
1 de l’accumulation des matières fécales dans ce ttq 
région : tandis que la maladie fait des progrès 
I sur une portion de l’intestin ; des adhérences 


144 A N A T O M I E 

s’établissent entre celui-ci et les organes voi- 
sins ? et l’ulcération souvent s’étend de l’un à 
l’autre. 

Changemens pathologiques des Intestins dans 

la Dyssenterie, 

J’ai vu souvent la membrane interne des 
gros intestins très-épaissie présenter des petits 
tubercules irréguliers ? tantôt blancs 9 tantôt 
jaunes ; les tuniques péritonéale et muscu- 
leuse étaient aussi plus épaisses et plus dures 
que dans l’état naturel. Dans plusieurs points 
la membrane interne paraissait détruite , et la 
surface des tubercules offrait quelquefois des 
fentes qui les faisaient ressembler à des petits 
poireaux ordinaires. Ce phénomène assez rare 
a été observé dans les dyssenteries de mauvais 
caractère ? comme celles qui régnent dans les 
camps. Dans les cas ordinaires des dyssenteries 
très-fréquentes en automne dans ce pays ? on 
ne l’observe point ? du moins je ne l’ai jamais 
rencontré. Quand ces dyssenteries se terminent 
d’une manière funeste ? on remarque un grand 
nombre d’ulcères sur la membrane interne des 
gros intestins , ainsi que sur celle des intestins 
* 



PATHOLOGIQUE. i45 

Replis épaissis de la Membrane interne des 

gros Intestins . 

iD 

% 

J’ai vu la membrane interne clés gros intes- 
tins , roulée en replis larges et épais , offrir 
une quantité de sang considérable. Ces replis 
ne dépendaient point de la contraction de la 
tunique musculeuse, et ne ressemblaient en, 
rien aux rides irrégulières qu’on aperçoit sou- 
vent sur la membrane interne des gros intes- 
tins. En examinant ces replis, on voit qu’ils se 
composent d’un tissu cellulaire abondant uni à 
la membrane interne de l’intestin. 

La membrane interne des gros intestins pré- 
sente quelquefois des prolongemens à deux 
pouces environ au-dessus de l’anus; ordinaire- 
ment ces prolongemens sont disposés en ma- 
nière de cercles , à de très-petites distances. 

Hémorroïdes . 

Les hémorroïdes et les fistules à l’anus , ma- 
ladies très-fréquentes , sont peu examinées sur le 
cadavre ; aussi leurs phénomènes pathol ogiqu es 
sont-ils moins signalés généralement que ceux 
qui appartiennent à d’autres maladies plus rares. 
Les hémorroïdes sont des tumeurs molles situées 
ordinairement près la marge de l’anus , d’un$ 

10 


ANATOMIE 


i\6 

forme arrondie , tantôt régulière , tantôt irré- 
gulière ; elles sont recouvertes par une enve- 
loppe mince , composée de la peau très-fine qui 
avoisine l’anus , et de la membrane interne du 
rectum. Ces tumeurs sont généralement intac- 
tes y quelquefois néanmoins elles sont percées 
d’une ouverture qui souvent laisse échapper 
une quantité de sang considérable. Ces tumeurs 
sont formées par l’accumulation du sang dans 
les veines développées dans le voisinage de 
l’anus. Ces veines sont des branches de la 
veine iliaque interne , et s’anastomosent avec 
les branches inférieures de la petite mésa- 
raïque. 

On trouve aussi très-souvent de ces tumeurs 
dans la cavité du rectum , on les a nommées 
hémorroïdes internes. Elles résultent du déve- 
loppement de quelques ramifications de la pe- 
tite mésaraïque. Les hémorroïdes sont plus fré- 
quentes chez les vieillards que chez les jeunes 
sujets ; elles sont produites par les obstacles 
qui forcent le sang à séjourner à la partie infé- 
rieure du rectum $ or, ces obstacles sont plus 
multipliés chez les vieillards que chez les jeunes 
gens. Elles sont aussi plus communes chez la 
femme que chez l’homme. Ce phénomène ap- 
partient à plusieurs causes : l’utérus, pendant 
la grossesse 9 s’oppose fortement au retour du 


pathologique. i47 

sang qui parcourt le rectum 5 aussi une femme 
qm a eu plusieurs enfans est rarement exempte 
d hémorroïdes. D’ailleurs, les femmes plus que 
les nommes permettent aux matières fécales de 
séjourner clans le rectum ; c’est une nouvelle 
cause qui s’oppose au retour du sang (1). 

Fistules à l'anus. 

Les fistules à l’anus sont des conduits étroits 
situes à l’extrémité inférieure du rectum ; on 
les reconnaît aux signes suiyans : leurs bords 
sont calleux , leur surfkce interne est lisse et 
secrete du pus ( 2 ). Cette maladie consiste dans 
un canal terminé extérieurement par une très- 
petite ouverture sur le bord de l’anus 5 ce canal 

peutaussise diviser en plusieurs branches. Outre 

son ouverture extérieure, ce même canal a très- 
souvent une petite ouverture à la surfkce interne 
e intestin , quelquefois l’ouverture existe 
dans l’intestin sans ouverture extérieure voisine 


(0 On ne saurait trop répéter que les hémorroïdes sont 
souvent la source des fistules à l’anus. 

( Note du Rédacteur. ) 

( 2 ) M. Hunter a observé, dans ses lectures sur la dii- 

rUrgle ’ CllIG ies ^ iStules ont une surface interne lisse 
comme toute surface secrétoire : le canal de l’urètre , par 
exemple. r 


10.. 


3l48 ANATOMIE 

de l’anus (i) : Toutefois on trouve plus souvent 
une ouverture extérieure seule, ou deux ouver- 
tures , savoir l’une externe et l’autre interne. 

Rectum terminé en cul-de-sac . 

L’extrémité inférieure du rectum , au lieu de 
former l’anus comme de coutume , se termine 
quelquefois en une espèce de cul-de-sac , qui 
n’a point de communication avec la surface 
externe : quelquefois cette extrémité de l’in- 
testin est voisine de cette surface externe ; 
d’autres fois elle en est à une certaine distance. 
Dans ce cas , il existe une apparence d’anus , 
mais l'ouverture est beaucoup plus resserrée 
que de coutume. On peut parfois remédier à 
ce vice de conformation par une opération chi- 
rurgicale : l’ouverture pratiquée à l’extrémité 
inférieure de l’intestin a une telle tendance à 
se refermer , que le succès de l’opération est 
très-incertain \ néanmoins, dans un petit nombre 
de cas à la vérité , cette opération a réussi com- 
plètement. 


(l) Quoiqu’en dise le docteur Baillie , il n’existe point 
de fistule à l’anus sans deux ouvertures • l’une répondant à 
la face interne de l’intestin , et l’autre extérieure plus ou 
moins voisine de l’anus. (Note du Traducteur. \ 


/ 


1 49 


PATHOLOGIQUE.' 

Rectum terminé dans la vessie. 

J’ai vu aussi le rectum se terminer dans la 
vessie ? vice de conformation qui ne laissait au 
rectum d’autre ouverture extérieure que celle 
du canal de l’urètre. Ce phénomène se manifesta 
chez un enfant , au moment de sa naissance. Ce 
vice de conformation étant au-dessus de tous 
les moyens de Part , devint bientôt funeste. 

Le rectum s’est aussi quelquefois terminé dans 
le vagin y mais cette erreur de la nature est très- 
rare. 

Vers. 

Des vers naissent dans les intestins de l’homme 
ainsi que dans ceux des autres espèces d’ani- 
maux y on les observe néanmoins plus fréquem- 
ment chez ces derniers. En ouvrant les intestins 
de beaucoup de quadrupèdes et de poissons ? on 
y trouve très-souvent des vers en grand nombre. 

Les vers qu’on rencontre chez l’homme se 
réduisent à trois classes ? le lombric 9 le ter nia et 
l’ascaride (1). 


(i) Les modernes ont établi un plus grand nombre de 
genres. Voy. Cuvier , Tableau Elémentaire d’histoire na- 
turelle des animaux ? page 63 J» 


i5o ANATOMIE 


Lombricus teres , Ver lombric (i). 

Le lombricus teres , ou ver long et grand se 
trouve plus souvent dans le tube intestinal des 
enfàns que dans celui des adultes ou des vieil- 
lards. Très-fréquent dans la première période 
de la vie , il est rare dans les autres. Le ver lom- 
bric diffère du ver de terre ordinaire ; mais les 
praticiens de ce pays ont fait peu de recherches 
pour établir la différence qui existe entre eux. 
En examinant attentivement ces deux espèces 
de vers , on trouve de grandes différences dans 
leur conformation. Le lombric offre des extré- 
mités plus pointues que le ver de terre ; sa 
bouche est formée de trois prolongemens sépa- 
rés par une cavité ; la bouche du ver de terre 
consiste en une petite fente longitudinale placée 
sur la face inférieure d’une petite tête arrondie. 
Sur cette face inférieure ? ce ver porte aussi un 
repli semi-lunaire ? dans lequel la tête peut se 
cacher , et dont elle peut s’élancer , repli que 
n’ offre jamais le ver lombric. L’anus du lombric 
s’ouvre à sa face inférieure 7 près de son extré- 
mité postérieure , par une fente transversale et 
recourbée m 7 l’anus du ver de terre se termine au 
sommet de son extrémité par une ouverture 


(1) Ou Ascaride lombricaL (Cuvier.) 


PATHOLOGIQUE. i 5 i 

ovale. L’enveloppe du lombric est moins cliar- 
nue et moins ridée transversalement que celle 
du ver de terre $ dans ce dernier on aperçoit 
souvent une bande large et jaune qui enveloppe 
le corps du ver \ cette bande ne s’observe pas 
dans le lombric. De chaque côté du lombric il 
existe une ligne longitudinale très-prononcée , 
la moitié supérieure du ver de terre offre trois 
lignes longitudinales , mais elles sont si peu 
marquées , qu’on les aperçoit à peine \ le lom- 
bric n’offre rien qui ressemble à des pieds , tandis 
que sur la face inférieure du ver de terre , mais 
plus particulièrement près de son extrémité pos- 
térieure , on aperçoit de chaque côté un qua- 
druple rang d’élévations sensibles à la vue et au 
toucher, qui tiennent évidemment lieu de pieds 
dans la locomotion de ce reptile. 

Ces deux espèces de ver offrent aussi une or- 
ganisation bien différente. Le lombric a un 
canal intestinal qui paraît uniforme et lisse 5 il 
s’étend d’une extrémité à l’autre \ près de la 
tête , ce canal est plus qu’en aucun autre point 
rétréci dans une certaine étendue , qu’on pour- 
rait considérer comme un œsophage 5 dans le 
ver de terre , l’estomac large présente deux ca- 
vités , le canal intestinal est aussi plus déve- 
loppé, on y remarque des petites poches qui 
n’existent point dans le lombric. Les organes de 


1 52 ANATOMIE 

la génération diffèrent aussi beaucoup. Dans le 
dernier , on reconnaît les caractères qui distin- 
guent le mâle ou la femelle ; dans le ver de 
terre , ces caractères distinctifs n’existent pas 9 
on dirait que le ver est hermaphrodite : un coup- 
d’œil peut saisir aisément la différence des or- 
ganes générateurs de l’un ou l’autre ver ; l’ex- 
trémité antérieure du ver de terre porte une 
petite tumeur ovalaire qui ressemble beaucoup 
à la substance médullaire du cerveau : cette 
petite tumeur ne se rencontre point dans le 
lombric (1). Telles sont les principales diffé- 
rences qui existent entre ces deux vers , et qu’on 
aperçoit facilement. Ceux qui voudront exami- 
ner avec soin les détails anatomiques qu’ils 
présentent ? pourront sans doute découvrir en- 
core d’autres points de dissemblance. 

Tænia , ou ver solitaire (2). 

Le îœnia que l’on trouve très-souvent dans 


(1) Je ne connais point cette substance ; je dis seule- 
ment qu’elle ressemble à la substance médullaire du cer- 
veau , pour en donner une description plus claire. 

(2) Rien de plus inexact que la dénomination de ver 
solitaire. En effet , ce ver peut exister avec le lombric ou 
l’ascaride , et même avec tous les deux à-la-fois. Je 
dirai plus : le même individu peut porter plus d’un tænia» 

( Note du Traducteur . ) 


Pathologique. 253 

le tube intestinal de l'homme , est de deux es- 
pèces j sayoir : le tœnia solium et le tœnia lata . 

Taenia solium . 

Le tœnia développé souvent dans les intestins 
des Allemands , existe rarement chez les habi- 
tans de la Grande-Bretagne \ il se compose d’une 
infinité de parties distinctes qui sont unies par 
des espèces d’articulations. Ces points articulés 
ordinairement sont d’une couleur très-blanche, 
quelquefois brune , couleur due au liquide con- 
tenu dans les vaisseaux qui s’y distribuent. Ce 
ver est le plus souvent très-long , son étendue 
est fréquemment de plusieurs verges ; il est ra- 
rement expulsé en entier , aussi les deux ex- 
trémités de ce ver ont-elles été rarement ob- 
servées. 

* 

La tête de ce ver presque carrée jette en avant 
un prolongement rétréci , le milieu de ce pro- 
longement offre une ouverture circulaire dis- 
tincte : du contour de cette ouverture partent 
des prolongemens déliés et recourbés ; près des 
angles du rebord carré de la tête , sont situées 
quatre ouvertures arrondies placées à des dis- 
tances égales. Cette tête est appuyée sur une 
portion étroite et articulée du ver, d’une grande 
étendue , et qui s’élargit en proportion des ar- 
ticulations dont ce ver se compose. 


1 54 ANATOMIE 

Le corps du tœnia consiste en une réunion 
d’articulations minces aplaties , assez longues , 
dont un des bords supporte un prolongement 
qui présente une ouverture remarquable. Dans 
le même ver plusieurs des lames articulées pa- 
raissent plus longues que les autres; phéno- 
mène qui dépend sans doute de ce que quel- 
ques-unes d’elles sont contractées , tandis que 
les autres sont relâchées. Les ouvertures dont 
j’ai parlé sont ordinairement placées alternati- 
vement sur les côtés des lames articulées ; mais 
cette disposition n’existe pas toujours. Elles 
sont quelquefois placées sur le même bord de 
deux lames articulées, ou d’un plus grand nom- 
bre. Quand on examine attentivement ces arti- 
culations , on y aperçoit des vaisseaux remplis 
d’un fluide brunâtre. Ces vaisseaux présentent 
des ramifications nombreuses. Le long de cha- 
cun des bords des articulations serpente un ca- 
nal très- distinct (1). La dernière articulation 
du tœnia ressemble beaucoup aux autres arti- 
culations ; arrondie à son extrémité , elle n’ofïfe 
point d’ouverture. 


(1) Ce canal, ainsi que les ramifications fies vaisseaux , 
s’aperçoivent très-facilement dans des pièces préparées par 
un habile chirurgien, M. Carliste > qui a bien voulu me 
les offrir. 



' 







’ 





































i 




. f. 
















































./ 






















































PATHOLOGIQUE. i55 

Tœnia lata . 

Le tœnia lata si fréquemment rencontré dans 
les intestins des habitans'de la Suisse, s’observe 
rarement chez les habitans de la Grande-Bre- 
tagne. Les articulations qui le composent sont 
courtes et larges. L’ouverture n’occupe pas le 
bord de chaque articulation comme dans le 
tœnia solium ; elle est située sur le milieu de 
sa surface aplatie ; ces ouvertures sont entou- 
rées de vaisseaux courts, disposés en rayons; 
sa tête , de forme ovale , est si petite , que sa 
structure ne peut être aperçue par l’œil nud» 
Sa queue se termine par deux proion gemens 
étroits , dont l’un est plus long que l’autre (i). 

D’autres espèces de tœnia ont été quelquefois 
trouvées dans les intestins de l’homme , mais 
je n’ai jamais eu l’occasion de les observer» 

■■ ■■ — - - - ■ - - - ■ - ------ T 

(i) En jetant les yeux sur la planche première , fîg. a 9 
on voit un tœnia terminé par deux extrémités filiformes. 
Ce tœnia , trouvé dans le tube intestinal du général 
d’artillerie Songis , prouve que cette espèce de ver n’a pas 
toujours une queue terminée par deux prolongemens. Ne 
serait-il pas plus exact de dire que ces prolongemens sont 
le résultat de la laxifé des bords de ce ver , quand il a été 
rompu par des tractions faites sur lui chez le vivant ? 

La figure b , qui présente un débris de la partie moyenner 
du corps d’un autre tœnia } paraît offrir à son extrémité 


ANATOMIE 


i5 6 

Ascaride (1). 

L’ascaride est un ver très-petit qu’on ren~ 
contre souvent à l’extrémité inférieure du rec- 
tum chez les enfans , quelquefois même chez 
les adultes (2). Il est blanc, sa longueur est 
d’un demi-pouce environ. L’extrémité qui sup- 
porte sa tête est très-étroite 5 son autre extré- 
mité se termine par un prolongement long , 
délié et transparent. Ces vers sont plus ou moins 
enveloppés par le mucus fourni par les glandes 
de la membrane interne du rectum , dont la se- 
crétion est augmentée par l’irritation que ces 
vers déterminent. 

Trichuris. Trichure ou Trichocéphale . 

On a trouvé quelquefois ce ver dans les gros 
Intestins de l’homme , sur-tout dans le cæcum. 


deux terminaisons à-peu-près semblables à ce qu’on ap- 
pelle vulgairement la queue , phénomènes qui militent 
en faveur de l’opinion émise plus haut. 

Je dois la connaissance de ce ver au docteur Mac- 
Mahon , dont la modestie égale l’instruction et le talent. 

( Note du Traducteur . ) 

(1) Ascaride vermiculaire. (Cuvier.) 

(2) On l’observe aussi chez les vieillards. 

(Note du Traducteur . ) 


PATHOLOGIQUE. i5 7 

Il ressemble beaucoup à l’ascaride , mais il est 
beaucoup plus large ; il a une queue très-longue 
et transparente. Sa tête porte un prolongement 
en forme de trompe , qu’il peut alonger ou con- 
tracter au besoin. Rien n’est moins connu que 
l’ origine des vers intestinaux. Si on les obser- 
vait viyansliors du corps des animaux, on pour- 
rait aisément supposer que leurs œufs , mêlés 
aux alimens ou aux boissons introduits dans 
l’estomac de l’homme, ont pu s’y développer; 
mais comment admettre cette supposition, puis- 
que ces vers ne peuvent exister que dans le 
corps vivant, siège exclusif de leur développe- 
ment et de leur résidence ? Il faut recourir à 
une autre hypothèse , et supposer que les vers 
intestinaux sont produits par une matière con- 
tenue dans les intestins , matière qui n’a point 
avant une organisation régulière ; mais cetto 
hypothèse n’offre aucune analogie avec toutes 
les productions animales qu’on a eu l'occasion 
de bien observer. Aussi l’origine de ces vers 
est-elle enveloppée d’une obscurité qui , je le 
crois bien , ne sera pas dissipée de sitôt. 

Air accumulé dans les Intestins. 

Il n’est pas rare de trouver une quantité plus 
ou moins grande d’air accumulé dans les intes- 
tins ; cette accumulation est quelquefois ac- 


i58 


ANATOMIE 

compagnée d’une légère inflammation du péri- 
toine 5 dans ce cas , les vaisseaux sanguins qui 
rampent à la surface des intestins sont par» 
fois remplis d’air , plus fréquemment ils 
n’en contiennent pas. L’air souvent dégagé 
dans les intestins après la mort ? est un produit 
de la putréfaction $ mais l’air dont nous par- 
lons ici est dégagé pendant la vie. 

On peut attribuer le développement de l’air 
dans les intestins à deux causes. La première 
est la disposition particulière des matières con- 
tenues dans les intestins , favorisant le dégage- 
ment de cet air. L’autre cause appartient aux 
vaisseaux sanguins, dans lesquels l’air développé 
est porté dans les intestins au moyen des vais- 
seaux exhalans. On ne peut révoquer en doute 
cette propriété $ pour moi je pense que c’est de 
cette manière qu’est produit le plus souvent l’air 
contenu dans les intestins. Cet air offre sans doute 
des différences dans les différentes circonstances. 
Dans les expériences auxquelles je l’ai soumis T 
je n’ai pu y découvrir aucune trace d’air inflam- 
mable y mais j’y ai trouvé une grande quantité 
d’air fixe. Il est nécessaire que cet air soit ana- 
lysé par des personnes familiarisées av'ec les ex- 
périences chimiques , afin qu’on puisse connaître 
avec détails ses parties constituantes. 


PATHOLOGIQUE. i5p 

Matière osseuse formée dans les Intestins . 

Après avoir parlé des états pathologiques le 
plus fréquemment observés dans l’organisation 
des intestins , je dois parler des phénomènes plu» 
rares que j ’ai eu aussi l’occasion d’y rencontrer. 
Dans une ou deux circonstances , j’ai vu une 
espèce de matière osseuse formée à la surface de 
la membrane interne de l’intestin : j’ai vu aussi 
l’ossification d’une adhérence qui unissait deux 
portions intestinales ; il paraît que presque tous 
nos organes peuvent s’ossifier , et cette ossifica- 
tion est dans ce cas une erreur de la nature. 
Une adhérence établie par le moyen du tissu 
cellulaire a ? comme ce même tissu , (autant que 
l’on peut en juger) lafaculté de subir différentes 
modifications. Elle peut donc s’ossifier aussi 
facilement que le tissu cellulaire , ou toute autre 
membrane comme la plèvre et le péritoine. 

Anneau saillant formé dans la cavité du 

Jéjunum. 

J’ai vu une fois les valvules conniventes 
beaucoup plus larges que de coutume , former 
une espèce d’anneau dans lacavité du jéjunum; 
le diamètre du canal était très-retréci sur ce* 
point , mais il n’en résulta aucun accident. 


160 ANATOMIE 

Cette conformation vicieuse pouvait néanmoins 
être la source d’une maladie mortelle. En effet, 
une substance trop volumineuse pour franchir 
ce détroit , et obligée de rester au-dessus de 
l’anneau ? y produirait l’inflammation , l’ulcé- 
ration , et enfin la mort. 

Calculs dans les Intestins . 

Une matière calculeuse a été trouvée quel- 
quefois dans un des points du tube intestinal , 
et particulièrement dans les gros intestins. 
Je n’en ai jamais rencontré $ je crois que 
ce phénomène s’observe très-rarement chez 
l’homme (1). 

Pustules varioliques dans les Intestins . 

On prétend avoir rencontré des pustules va- 
rioliques dans le tube intestinal de sujets em- 
portés par cette maladie. Je ne prétends pas 
nier l’existence de ce phénomène , mais des dis- 
sections faites récemment , et avec le plus grand 
soin , n’ont pas confirmé ce fait. 


f- 

(1) Voyez Lieutaud ; tom. I ? pag. 77 et 78. 


PATHOLOGIQUE. 161 

Phénomènes pathologiques du Mésentère . 

JYLesentère enflammé. 

Le mésentère présente souvent un état in- 
flammatoire qu il partage presque toujours 
avec le péritoine. Le mésentère enflammé est 
plus épais et plus dense que dans son état na- 
turel. Les gros vaisseaux sanguins placés entre 
ses lames et les glandes absorbantes s’aperçoi- 
vent à peine \ ces différens phénomènes dé- 
pendent de la quantité de lymphe coagulable 
qui est séparée pendant ce travail inflamma- 
toire. Le péritoine dont les replis forment les 
lames du mésentère , est plus ou moins recou- 
vert d’une couche de lymphe coagulable. On 
trouve quelquefois de la suppuration sur la sur- 
face enflammée du mésentère ; on a même ren- 
contré des abcès dans l’interstice de ces lames ; 
mais ce phénomène est très-rare. 

On trouve rarement le mésentère dans un 
état de gangrene ^ a moins qu’il ne partage cet 
état avec des portions du tube intestinal. Cette 
coïncidence a été observée plusieurs fois. La 
gangrène du mésentère présente les phénomè- 
nes que nous avons déjà décrits , et qui appar- 
tiennent aux autres organes frappés de mort. 


il 


ANATOMIE 


Glandes du Mésentère scrophuleuses . 

Les glandes absorbantes du mésentère sont 
souvent atteintes de scropliules ? mais plus fré- 
quemment chez les enfans que chez les sujets 
plus avancés en âge. Ces glandes offrent des 
différences en raison des progrès de la maladie \ 
leur volume est augmenté j elles sont souvent 
plus molles au toucher que dans l’état naturel. 
Quand on les incise , on y retrouve quelque- 
fois toute leur organisation ? mais plus souvent 
elles sont converties en une matière blanche ? 
molle ? floconneuse ? mêlée ? dans quelques cir- 
constances ; à une certaine quantité de pus (i). 

Glandes Mésentériques cancéreuses . 

» 

Quand une portion du tube intestinal est 
frappée de cancer ? plusieurs glandes du mésen- 
tère sont aussi atteintes de cette affection qui 
leur est communiquée par les vaisseaux absor- 
bans dont l’action porte à ces glandes la ma- 
tière cancéreuse. Ces glandes parviennent à un 


(i) Rien de plus commun que cette affection dans cer- 
tains quartiers de Paris. Parcourez les rues étroites ? hu- 
mides et infectes que le soleil ne visite jamais , et sur dix 
enfans vous en trouverez six au moins qui présenteront 
de pareils phénomènes. ( Note du Traducteur, ) 


i63 


PATHOLOGIQUE. 

Tolume considérable, et forment des masses 
dont la structure est squirrheuse et cancéreuse. 


Glandes du Mésentère converties en une 
matière terreuse ou osseuse . 


Les glandes absorbantes du mésentère sont 
quelquefois remplies d’une matière terreuse ou 
osseuse , mais ce phénomène est très-rare (i). 
On le rencontre plus souvent dans les glandes 
absorbantes qui environnent la racine des 
poumons. 

On a trouvé aussi des hyda tides qui adhé- 
raient au mésentère. 

Des tumeurs graisseuses ont été également 
observées sur le mésentère , mais très-rarement. 


Symptômes . 


L’inflammation des intestins se reconnaît 
aux phénomènes suivans : douleur aigue dans 
l’abdomen , vomissemens , constipation opi- 
niâtre , fièvre symptomatique accompagnée 
d’un pouls fréquent, petit et dur ; le pouls 
néanmoins est quelquefois peu altéré , malgré 
la violence de l’inflammation. 


(i) V oy . Méd. Transactions , vol. I , p. 36 1. 

11 ., 


i64 ANATOMIE 

Les symptômes qui caractérisent l’intus-sus- 
ception , sont les mêmes que ceux de l’inflam- 
mation des intestins , phénomène qui est sou- 
vent lui-même le produit de cette intus-suscep- 
tion. Cette maladie se termine beaucoup plus 
fréquemment d’une manière funeste que l’in- 
flammation des intestins , parce qu’elle est au- 
dessus de tous les moyens employés par la 
médecine. 

La hernie qui n’est point compliquée d’un 
étranglement intestinal , se reconnaît aux symp- 
tômes suivans : tumeur pâle à la région affec- 
tée 5 quelquefois le sujet ressent dans la tumeur 
une douleur légère qui s’étend parfois à tout 
l’abdomen ; la tumeur est poussée au-dehors 
par la toux ; elle rentre dans la cavité par le 
taxis, ou dans le décubitus horizontal long- 
temps continué. Quand la hernie est ancienne 
et volumineuse , souvent elle ne peut être ré- 
duite par le taxis , quoiqu’elle ne soit point 
compliquée d’étranglement. 

Quand cette complication existe , les symp- 
tômes de l’inflammation des intestins se mani- 
festent; car l’étranglement produit cette inflam- 
mation. Ces symptômes sont une douleur dans 
la tumeur , douleur qui gagne tout l'abdomen ; 
nausées , vomissemens , constipation opiniâtre , 
chaleur , pouls ordinairement petit , fréquent 


i6S 


PATHOLOGIQUE. 

et dur ; la terminaison funeste de cette mala- 
die est accompagnée de hoquets et de vomis- 
semens de matières jaunes et fétides. Les nau- 
sées dont j’ai parlé sont beaucoup plus fâcheu- 
ses que celles qui accompagnent le dérange- 
ment ordinaire de l’estomac $ le pouls quelque- 
fois , dans cette circonstance , n’est pas très-fré- 
quent , quoique l’opération pratiquée constate , 
d’une manière évidente , l’intensité de l’inflam- 
mation. Cette observation est de la dernière 
importance , puisqu’elle démontre que le degré 
de l’inflammation ne peut pas être apprécié par 
l’état du pouls, et qu’elle prouve que l’opéra- 
tion ne doit pas être ajournée, malgré le peu 
de fréquence des pulsations , quand les efforts 
pour obtenir la réduction ont été inutiles. 

Quand une suppuration abondante est four- 
nie par un ulcère occupant une portion d’intes- 
tin , le pus qui accompagne les matières fécales 
est souvent mêlé à une certaine quantité de 
sang. Le malade éprouve souvent des douleurs 
intestinales très-aiguës, accompagnées de fré- 
quentes évacuations al vines. Souvent le pouls 
n’est pas d’abord plus fréquent que dans l’état 
de santé, mais il devient ensuite accéléré. L’ap- 
pétit est peu diminué. 

Quand les gros intestins sont atteints de 
squirrhe > ordinairement cette affection a fait 


i66 


ANATOMIE 

quelques progrès avant que le malade ait paru 
s’en inquiéter. D’abord il existe de la douleur sur 
le point affecté 3 le malade se plaint seulement 
de constipation ou de difficulté des évacuations 
alvines. Mais quand l’affection est plus an- 
cienne , le malade ressent une douleur plus 
vive , sur-tout quand il obéit au besoin d’éva- 
cuer les matières fécales. Quelquefois une dou- 
leur sympathique s’étend jusqu’au sacrum et 
aux hanches. Quand on examine les matières 
fécales, on les trouve rétrécies, plus ou moins 
aplaties , et quelquefois enveloppées d’un mé- 
lange de mucosités , de suppuration et de sang. 
Le pouls , au commencement de cette maladie , 
est naturel , ensuite il est accéléré. Dans les 
dernières périodes de la maladie , le visage 
pâlit , les forces se détruisent , le corps maigrit 
et le malade succombe (i). 


(i) La tumeur squirrheuse qui occupe une portion du 
tube intestinal, devient plus ou moins lentement cancé- 
reuse. Ces sortes de tumeurs , en diminuant le diamètre 
des intestins, déterminent des coliques fréquentes, et 
doivent amener , en dernière analyse , les symptômes de 
la hernie étranglée. Dans ce cas, la marche de ces symplô- 
mes est plus lente, mais elle n’en est pas moins sûrement 
mortelle. C’est ainsi que j’ai vu périr, il y a deux mois, 
•un homme de cinquante-cinq ans : il souffrait depuis plus 
de quinze ans de cette affection , qui occupait la partie 


PATHOLOGIQUE. i 67 

Un ulcère du rectum s’est-il étendu jusqu’à 
la vessie , on reconnaît ce phénomène au pas- 
- sage de l’air qui accompagne le jet unneux , et 
à l’urine qui se mêle aux matières stercorales en 
plus ou moins grande quantité. Des douleurs 
aiguës sont par fois ressenties à la partie infé- 
rieure du ven tre 5 le pouls 9 quelquefois accéléré 7 
n’est souvent pas plus fréquent que dans l’état 

de santé. 

Dans la dvssenterie , le malade éprouve dans 
l’abdomen des douleurs de coliques qui souvent 
sont extrêmement aiguës 5 1 irritation des intes- 
tins détermine des évacuations frequentes , qui 
sont accompagnées d’un mucus teint de sang , 
quelquefois de matières blanchâtres y de fila- 
mens membraneux ? de suppuration , et par in- 
tervalles de matières fécales endurcies. Le té- 
nesme vient se joindre aux evacuations alvincs y 
une fièvre plus ou moins forte accompagne ces 
différens symptômes. 

Les hémorroïdes se reconnaissent à des tu- 
meurs placées dans le voisinage de 1 anus ou 
dans l’extrémité inférieure du rectum , à une 
douleur déterminée par le passage des matières 


supérieure du rectum. Les intestins gros et greles étaient 
beaucoup plus développés que de coutume. 

( Note du Traducteur. ) 


i68 


ANATOMIE 

fécales , souvent à des évacuations sanguino- 
lentes , et plus souvent encore à un sentiment 
d’irritation dans le siège de ces tumeurs. Cet 
état pathologique est fréquemment précédé 
d’autres affections , telles que céphalalgie , dif- 
ficulté de respirer, coliques et douleurs loinr 
baires. 

Les symptômes qui accompagnent le ver rond 
sont la tuméfaction de l’abdomen , l’émaciation 
des extrémités , Phaleine fétide , l’appétit trou- 
blé , souvent moins et quelquefois plus pro- 
noncé que dans l’état de santé. Les évacuations 
alvines sont mêlées à des matières muqueuses ; 
le malade se frotte souvent le nez , il grince les 
dents pendant son sommeil. 

Les personnes tourmentées par le tamia se 
plaignent d’un sentiment de douleur vive et de 
pincement dans la région épigastrique ; ce sen- 
timent est détruit ou diminué quand le malade 
mange ; l’appétit est ordinairement plus vorace 
que dans l’état naturel , d’autres fois il l’est 
beaucoup moins. Les sujets qui portent un 
tœnia éprouvent communément une déman- 
geaison de la membrane des fosses nasales , 
souvent des nausées , des coliques , des ver- 
tiges 5 quelques-uns se plaignent de la toux et 
de convulsions accidentelles. 

Les ascarides logés dans les replis du rectum 


PATHOLOGIQUE. 169 

y produisent un état de mal-aise et une déman- 
geaison fatigante. Un sentiment de chaleur yers 
l’extrémité de cet intestin est accompagné de 
ténesme et d’évacuations alyines muqueuses. Les 
mucosités mêlées de sang entraînent souvent 
au dehors des ascarides vivans (i)* 

L’air accumulé en petite quantité dans les 
intestins se reconnaît à un développement ab- 
dominal et à ses déplacemens fréquens qui pro- 
duisent des borborygmes et des tumeurs dis- 
tinctes dans la région abdominale 5 une certaine 
quantité d’air s’échappe tantôt par la bouche , 
tantôt par le rectum : à ces symptômes viennent 
se joindre de la constipation et des coliques. 

Quand la collection d’air est très-considé- 
rable y elle constitue une maladie très-grave , 
connue sous le nom de tympanite : j’en ai ren- 
contré deux ou trois exemples : le ventre extrê- 
mement tendu , est très- sensible ; quand la 
main , appliquée sur l’abdomen , cesse de le 
comprimer ? une réaction vive s’aperçoit à l’ins- 
tant meme , ainsi qu’on l’observe sur une vessie 
de bœuf distendue par l’air. La percussion du 
ventre produit le même bruit que la percussion 
d’une vessie remplie d’air, bruit qui n’est jamais 


") V oyez Méd. Trans, du Collège > vol. I 3 p. 46. 


r 


i 7 o , ANATOMIE 

obtenu quand on percute l’abdomen dans Tas- 
cite ; on ne trouve point dans la tympanite la 
fluctuation qui existe évidemment dans l’ascite ; 
la difficulté de respirer est souvent produite 
par le volume de l’air qui ? soulevant le dia- 
phragme , en gêne les mouvemens ; des coliques 
vives sont souvent accompagnées de dégage- 
ment bruyant de gaz , soit par en haut , soit 
par en bas 5 la constipation et la difficulté d’u- 
riner sont fréquemment produites par l’accu- 
mulation de Pair dans le rectum. 

Les symptômes de l’inflammation du mésen- 
tère ne peuvent pas être séparés de ceux qui 
accompagnent l’inflammation du péritoine y et 
ces symptômes ont déjà été décrits. 

Les symptômes qui appartiennent au déve- 
loppement scrophuleux des glandes du mésen- 
tère ont une très-grande analogie avec ceux 

O O 

qui sont produits par les vers ronds des intes- 
tins (1)» Dans ces deux suppositions ? le ventre 
est tuméfié ? les extrémités émaciées. On peut 
néanmoins les reconnaître à la sortie des vers 


(1) émette prétendue analogie me parait inadmissible j 
cardans l’engorgement scrophuleux , en palpant l’abdomen^ 
on reconnaît facilement , non-seulement la résistance 
mais encore la configuration de l’engorgement , quelr 1 ® 
profond qu'il soit. ( Note du Traducteur* ) 


PATHOLOGIQUE. z 7 * 

déterminée dans le dernier cas p^r l’usage de 
purgatifs drastiques. Le soubresaut des tendons, 
les grincemens de dents peuvent aussi ^établir 
des points de dissemblance entre ces deux ma- 
ladies. Ces deux phénomènes , très-fréquens 
lorsqu’il existe des vers , ne se manifestent pas 
dans l’état scropliuleux des glandes mésenté- 
riques. Un examen soigné de l’idiosyncrase du 
sujet peut aussi aider à distinguer ces deux affec- 
tions. Si des traces de scrophules se manifestent 
à l’extérieur ? le praticien sera porté à croire 
que les glandes mésentériques sont atteintes de 
la même maladie. 



CHAPITRE IX. 


PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DU FOI E. 


InflamjnatioTi de la membrane du Foie. 

Ija membrane qui enveloppe le foie est sou- 
vent enflammée. Ce phénomène ? fréquemment 
produit par l’inflammation du péritoine qui ta- 
pisse toute la cavité abdominale , est quelque- 
fois borné à la seule membrane du foie. Quand 


i 7 % ANATOMIE 

F inflammation est ainsi circonscrite > elle éta- 
blit son siège sur la portion qui recouvre la face 
antérieure ou la face convexe de cet organe. J’ai 
quelquefois rencontré des traces de cette inflam- 
mation sur la région du foie qui recouvre une 
portion de l’estomac et le duodénum. 

L’inflammation de la membrane du foie pré- 
sente les mêmes symptômes que l’inflamma- 
tion du péritoine qui fournit cette membrane 
parcourue par un grand nombre de petits vais- 
seaux qui contiennent un sang vermeil $ elle 
est plus épaisse que dans l’état de santé ; on 
trouve aussi à sa surface une couche de lymphe 
coagulable. Cette couche varie en épaisseur dans 
une infinité de circonstances ? et souvent elle 
unit le foie plus ou moins intimement avec les 
parties voisines ; cette couche est baignée par 
une sérosité quelquefois assez abondante. 

Adhérences . 


Les adhérences produites par une inflamma- 
tion antécédente de la membrane du foie ? se 
rencontrent bien plus souvent que l’état in- 
flammatoire de cette membrane 5 ces adhé- 
rences sont déterminées par la lymphe coagu- 
lable , qui subit les changemens que nous avons 
déjà indiqués : ces changemens finissent par 


PATHOLOGIQUE. i 7 3 

constituer une membrane mince , transparente , 
qui unit la surface du foie aux parties voisines. 
Cette union peut être générale ou d’une cer- 
taine étendue , ou enfin elle peut présenter des 
points d’adhérences épars et isolés ; quelquefois 
cette adhérence se fait au moyen d’une mem- 
brane lâche , quelquefois cette adhérence est 
très-intime à la surface du foie , immédiatement 
en contact avec les parties voisines. Le siège le 
plus fréquent de ces adhérences est la région 
antérieure du foie qui , par l’intermédiaire du 
péritoine , correspond à la face postérieure des 
muscles de la cavité abdominale. 

Quand des abcès formés dans le foie font 
saillie à l’extérieur , ces adhérences, très* utiles 
alors , empêchent le pus de s’épancher dans la 
cavité abdominale. Des adhérences unissent 
souvent aussi la face postérieure du foie avec 
l’estomac et le duodénum. Dans cette supposi- 
tion, elles ont l’avantage d’empêcher la sup- 
puration formée dans les abcès qui occupent 
cette face postérieure du foie de s’épancher 
dans la cavité abdominale ; elles favorisent le 
passage de cette suppuration soit dans l’esto- 
mac , soit dans la partie supérieure du canal 
intestinal. 


*74 


AN AT O MIE 
Enveloppes du Foie cartilagineuses . 

Une partie des enveloppes du foie a été quel- 
quefois convertie en cartilage. J’en ai rencontré 
peu d’exemples. Ce phénomène s’observe moins 
souvent au foie qu’à la rate. Le cartilage est 
poli , mince et très-mou. 

Inflammation du V areu chyme du Foie . 

L’inflammation du parenchyme du foie s’ob- 
serve peu fréquemment dans le pays que nous 
habitons. Quand sa membrane est enflammée, 
quelquefois le point de contact avec cette mem- 
brane partage cette inflammation , qui frappe 
très-rarement tout l’organe hépatique. Dans les 
pays chauds , bien plus que dans la Grande- 
Bretagne, la substance du foie est exposée à 
l’inflammation. Quand le foie est enflammé dans 
tous les points de son étendue , son volume con- 
sidérablement augmenté présente une couleur 
rouge foncé (i). Il est plus dur au toucher que 
dans l’état de santé. Sa membrane externe ne 

(i) Ne doit-on pas attribuer cette couleur rouge foncée 
à l’accumulation du sang dans les branches de la veine- 
porte ? Comme cette veine remplit les fonctions d'une ar- 
tère, n’est-il pas probable que ses petites branches ont la 
même action que les ramifications artérielles pendant l’in- 
flammation ? 


PA T H O L O G I Q U E. i;5 

partage pas toujours cet état inflammatoire. La 
couleur jaune de la peau résulte de la difficulté 
avec laquelle la bile traverse le canal cholédo- 
que , parce que les pores biliaires sont compri- 
més pendant les progrès de cet état inflamma- 
toire. Quand l’inflammation du foie, après un 
certain laps de temps , s’est terminée par suppu- 
ration , on remarque de la rémission dans les 
symptômes ( 1 ). Ces abcès contiennent souvent 
plusieurs pintes de pus ; quelquefois l’organe 
hépatique tout entier offre une large poche 
distendue parla suppuration. Les inflammations 
chroniques du foie sont très-souvent accompa- 


(i) C’est sur-tout en été et chez les sujets éminemment 
bilieux , que l’on observe cette inflammation. Au mois de 
juillet i8o3, je rencontrai cet état inflammatoire chez un 
maréchal âgé de trente-trois ans. Cette inflammation mar- 
cha avec une telle rapidité, que le septième jour je recon- 
nus un foyer purulent voisin du sommet de l’appendice 
xiphoïde : une incision de douze à quinze lignes donna 
issue à la suppuration , et vingt jours après la cicatrice 
était établie. Il n’y a pas trois mois que je revis ce ma- 
réchal , qui a toujours joui depuis t8o3 d’une très- 
bonne santé. 

Souvent aussi les abcès du foie sont produits par des 
percussions violentes du crâne. Comment expliquer ce 
phénomène d’une manière satisfaisante? 

( Note du Traducteur. ) 


î 7 6 ANATOMIE 

gnées d’ascite ; la sérosité colorée par la bile 
offre une teinte jaune ou yerte. 

On trouve rarement le foie dans un état de 
putréfaction ( 1 ). Je n’en ai jamais rencontré 
d’exemples. 

Tubercule commun du Foie . 

La maladie la plus fréquente du foie ( en 
exceptant néanmoins les adhérences dont je 
viens de parler) , est la formation de tubercules 
dans son parenchyme. Cette affection, très-rare 
chez les jeunes sujets , se rencontre fréquem- 
ment chez les personnes d’un âge mûr et chez 
les vieillards. Elle est plus commune chez 
l’homme que chez la femme. Cette disposition 
paraît dépendre sur-tout de l’habitude de boire, 
plus généralement observée chez l’homme ; car 
cette maladie frappe plus souvent les grands 
^buveurs , sans que nous puissions pourtant 
apercevoir la liaison qui existe entre cette ha- 
bitude et cette maladie particulière du foie , 
quoique fréquemment il soit assez facile de sai- 
sir quelques points de connexion entre les causes 
et les effets observés dans les autres organes de 
l’économie animale. 

Les tu hercules peuvent occuper toute la masse 


(i) Voyez Morgagni , épist. XXXIV, art. a 5» 


PATHOLOGIQUE. i 77 

hépatique 5 ils sont placés très-près l’un de l’au- 
tre 5 leur forme est arrondie. Dans ce cas, toute 
la surface de cet organe est irrégulière. En les 
incisant , on trouve une matière solide blanche, 
brune ou jaune. Quelquefois ils ne sont pas 
plus gros que des têtes de grosses épingles , plus 
souvent ils sont gros comme une petite noisette, 
quelquefois même leur volume est plus consi- 
dérable. Quand le foie offre cet état tubercu- 
leux , il est plus dur au toucher que dans l’état 
de santé ; quelquefois son bord gauche se porte 
en avant : son volume n’est pas néanmoins ordi- 
nairement plus considérable que dans son état 
d’intégrité ; je suis même disposé à croire que 
souvent il est plus petit. Si l’on incise le foie 
dans cet état , ses vaisseaux présentent un dia- 
mètre plus petit que de coutume. Cet organe 
est très-souvent d’une couleur jaune , résultat 
de l’accumulation de là bile dans sa substance ; 
on trouve aussi dans la cavité de l’abdoinen de 
la sérosité jaunâtre mêlée à de la bile. La vési- 
cule du fiel est ordinairement très-contractée , 
et d’une couleur blanchâtre en raison de sa va- 
cuité La bile ne peut traverser le canal hépa- 
tique pour arriver dans la vésicule , parce que 
les pores biliaires sont comprimés par le paren- 
chyme endurci du foie. La couleur jaune de la 
peau doit sa permanence à l’état du foie , qui 


1 7 S ANATOMIE 

n’est plus susceptible de changement. Tel est 
l'état connu généralement sous le nom de squir- 
rhe du foie ; mais il n’offre avec le squirrhe ob- 
servé dans les autres organes que des points de 
ressemblance très-éloignés ; aussi je le regarde 
comme une affection particulière du paren- 
chyme hépatique. 

Larges Tubercules blancs du Foie ; 

On trouve aussi dans le foie des masses blan- 
ches et dures souvent plus grosses qu’une châ- 
taigne ? souvent aussi plus petites ÿ presque 
toujours elles sont placées à la surface de cet 
organe ? rarement elles en occupent le centre ; 
deux ou trois de ces masses réunies se trouvent 
quelquefois en contact avec une portion saine 
du foie qui les sépare d’un groupe de tuber- 
cules de la même nature. La substance qui les 
compose est ferme ? blanchâtre et légèrement 
déprimée à sa surface externe \ le foie présente 
dans ce cas un volume beaucoup plus considé- 
rable que dans son état naturel. 

Ces tubercules paraissent formés d’abord au- 
tour des vaisseaux sanguins du foie , ainsi qu’on 
peut le voir en incisant cet organe. La cavité 
abdominale contient souvent de la sérosité. 
Dans cet état pathologique du foie , dont la 
couleur est altérée par l’accumulation de la bile. 


PATHOLOGIQUE* 179 

souvent entre les tubercules , la couleur natu- 
rel le du parenchyme conserve ses nuances ac- 
coutumées» 

L’espèce de tubercule que je viens de décrire 
est plus rare que l’autre , il ressemble plus au 
squirrlie des autres organes 5 néanmoins , dans 
une ou deux circonstances , j’ai trouvé dans son 
centre une espèce de pus épais offrant de l’ana- 
logie avec le pus fourni par les ulcères scrophu- 
leux ; aussi je suis disposé à croire que ce tuber- 
cule est de nature scrophuleuse* 

Tubercules mous et bruns du Foie, 

J’ai rencontré aussi dans le foie des tumeurs 
molles du volume à-peu-près d’une noix $ elles 
étaient particulièrement situées à la surface du 
foie, et se composaient d’une matière molle 
brunâtre. Ce phénomène pathologique est très- 
rare. Quelques praticiens paraissent considérer 
ces tumeurs comme scrophuleuses j mais il est 
impossible d’appuyer cette opinion sur des preu- 
ves positives , et certes il serait difficile de trou- 
ver de l’analogie entre cette tumeur et les tu- 
bercules scrophuleux des poumons , ou une 
glande absorbante atteinte de scrophule. Nous 
n’avons aucune notion satisfaisante sur la na- 
ture de cette espèce de tubercule. 


1 St » » 


I 


180 ANATOMIE 

Tubercules scrophuleux du Foie . 

On trouve rarement dans le parenchyme du 
foie de ces tubercules qui ressemblent beaucoup 
à ceux du poumon. Même dimension ? même 
organisation , même sensation produite par le 
toucher , seulement leur couleur est un peu 
plus brune. Dans les exemples que j’ai rencon- 
trés^ les tubercules étaient disséminés dans la 
substance du foie à des distances assez irrégu- 
lières j ils ne donnaient point une surface bos- 
selée au foie ? comme les tubercules qu’on y 
rencontre ordinairement. L’aspect de leur struc- 
ture m’a prouvé de suite que ces tumeurs étaient 
scrophuleuses . 

Foie flasque parsemé de tumeurs rouges. 

J’ai eu occasion de voir le tissu du foie très- 
flasque , et présentant des tumeurs rouges d'un 
volume considérable , qui contenaient une es- 
pèce de pus épais ; j’ai dû regarder ce foie 
comme scrophuleux ? parce qu’il a été trouvé 
chez un sujet dont la constitution générale of- 
frait des traces évidentes de scrophule ^ et 
dont l’autopsie faite avec soin découvrit des 
glandes absorbantes devenus scrophuleuses. 


PATHOLOGIQUE. 


181 


Parenchyme du Foie très- mou. 

La substance du foie est souvent plus molle 
que dans son état naturel y sans offrir aucun au- 
tre état pathologique ; presque aussi molle que 
la rate , sa couleur est plombée. Ce phénomène 
est sans doute le résultat d’un travail morbi- 
fiq ue établi dans tout le parenchyme hépatique, 
et paraît être ce que le docteur Hunter appelait 
absorption interstitielle : expression qui indi- 
que l’absorption des molécules les plus tenues 
de nos organes sans ulcération. Cet état du foie 
n’a peut-être jamais été observé chez les jeunes 
sujets ; il est assez commun chez les personnes 
avancées en âge. 


Parenchyme du Foie très- dur. 


On voit aussi assez ordinairement le paren- 
chyme hépatique plus dur que dans son état 
naturel \ en l’incisant, on ne remarque rien de 


particulier dans son tissu. Le foie dont la sur- 
face , dans ce cas , présente une membrane fila- 
menteuse disposée en espèce de rayons , a son 
bord inférieur un peu dirigé en avant ; c’est 
ainsi , je pense , que s’annonce la formation des 
tubercules , puisque j’en ai rencontré sur la sur- 
face d’un foie qui offraient ce tte altération . Selon 


182 


ANATOMIE 


toutes les apparences, il est prôbable qu’une 
matière additionnelle déposée dans les inter- 
stices du parenchyme l’endurcit et devient le 
principe des tubercules. Cette induration du 
foie est quelquefois accompagnée d’un com- 
mencement d’ascite que pourtant on n’observe 
pas toujours. 

Hydatides . 

Il n’existe pas de glande dans l’économie 
animale qui soit plus souvent le siège d’hy- 
datides que le foie ; si vous en exceptez les 
reins où on les rencontre plus fréquemment 
encore (1). Les hyda tides du foie sont ordi- 
nairement contenues dans un kyste d’un volume 
considérable , dont le tissu est tellement ferme , 
qu’au toucher on le croirait presque cartilagi- 
neux. En incisant ce kyste , on le trouve com- 
posé de lames dont l’épaisseur varie chez les 
différens sujets. Dans quelques foies ce sac n’est 
pas plus épais qu’un schelling , dans d’autres il 
a une épaisseur de quatre lignes m > les lames qui 


(î) Quoique les liydatides du foie et des reins soient 
comprises sous la même dénomination , elles offrent sou- 
vent de grandes différences. Quelquefois cependant les 
liydatides des reins sont de la même espèce que celles du 
foie. 


i83 


PATHOLOGIQUE. 

le composent sont formées d’une substance 
blanche, dont la su rl ace interne est tapissée 
d’une matière pulpeuse comme la lymphe coa- 
gulable. J’ai vu une fois la cavité de ce kyste 
offrant une cloison formée par cette matière 
pulpeuse. Un kyste peut contenir une seule ou 
plusieurs hydatides qui , tantôt bottent dans 
un liquide , tantôt sont attachées sur le bord 
du kyste ; ces hydatides se composent de petits 
sacs formés par une substance pulpeuse blanche, 
demi-opaque , qui contient un liquide suscep- 
tible de se coaguler. Quoique la couleur ordi- 
naire des hydatides soit blanche, j’en ai ren- 
contré qui étaient d’une couleur légèrement 
ambrée. Le sac des hydatides est formé de deux 
lames qui jouissent à un haut degré de la fa- 
culté contractile. Le sac des hydatides est plus 
épais et plus opaque dans l’une que dans 1 au- 
tre , et souvent même les différens points du 
sac de la même hydatide offrent une épaisseur 
différente. Une hydatide en renferme souvent 
de plus petites, qui tantôt sont grosses comme 
des têtes d’épingles , et tantôt comme des gro- 
seilles ; elles sont attachées à une hydatide plus 
forte , ou isolément , ou réunies en groupe» 
Elles peuvent aussi Hotter dans le liquide que 
contiennent les larges hydatides. Les hydatides 
du foie sont souvent séparées , quelquefois ou 


184 ANATOMIE 

les a vues se contenir l’une l’autre comme des 
boîtes à pilules. Le siège le plus fréquent des 
hydatides enkystées du foie , est la substance 
de cet organe. Quelquefois cependant elles s’é- 
lèvent de sa surface et font plus ou moins sail- 
lie dans la région abdominale. 

L’origine et la nature des liydatides ne sont 
point connues. Il est très-probable cependant 
que c’est une espèce d’animalcule imparfait. 
Les hydatides trouvées dans le foie des moutons 
sont certainement des animalcules. On leur a 
vu exécuter des mouvemens quand on les plon- 
geait dans de l’eau chaude ? après les avoir dé- 
tachées du foie. Elles ont même conservé la 
faculté de se mouvoir plusieurs heures après la 
mort du mouton. Il existe entre les hydatides 
du foie du mouton et celles du foie de l’homme 
une très-grande analogie ; elles ont toutes 
deux des kystes , dont la solidité dépend de la 
matière blanche qui les constitue. Elles offrent 
sans doute quelque différence dans leur orga- 
nisation ? puisque l’hydatide du foie de l’homme 
est contenue dans un sac simple et uniforme ; 
tandis que ce sac chez les moutons a un coi 
et une bouche. Cette différence n’est pourtant 
pas une objection contre l’opinion que j’ai éta- 
blie plus haut. La plus simple organisation peut 
être douée de la vie ° ÿ en effet ? les hydatides 


) 


PATHOLOGIQUE. i85 

trouvées dans le cerveau des moutons ressem- 
blent exactement aux hydatides du foie de 
l’homme ; on les a vues se mouvoir : on doit donc 
les regarder comme des animalcules. On n’a pas 
encore observé , autant que je le sache au 
moins , de mouvemens exécutés par les hyda- 
tides du foie de l’homme , quand on les a plon- 
gées dans de l’eau chaude ; si ces mouvemens 
avaient été aperçus , il n’existerait plus d’in^ 
certitude sur ce point de doctrine. Cette expé- 
rience est difficile à établir. Les hydatides du 
foie ne sont pas très-fréquentes $ l’autopsie ca- 
davérique n’a lieu ordinairement que long- 
temps après k mort du sujet j en sorte qu’alors 
les hydatides doivent avoir perdu le principe de 
la vie , quand même elles seraient évidemment 
des animalcules. Tout porte néanmoins à’croire 
qu’elles sont douées de la vie ; il est plus dif- 
ficile d’accorder leur existence que celle des 
vers intestinaux avec la théorie de la généra- 
tion 5 nous ne tranchons pas la difficulté , en 
disant que les hydatides du foie de l’homme 
ne sont pas vivantes , parce que dans le mou- 
ton chez lequel leur vie est constatée , il est 
aussi difficile d’expliquer leur mode de déve- 
loppement. Ceux qui voudront étudier les hy- 
datides avec plus de détail, pourront méditer 
l’excellent traité publié sur ce sujet par le doc- 




i8 6 ANATOMIE 

teur Jean Hunter , dans les Transactions Mé- 
dicales et Chirurgicales (1). 

Kystes du Foie contenant une matière terreuse . 

Des kystes développés dans le foie contien- 
nent quelquefois une matière terreuse ; ces 
kystes sont composés d’une espèce de substance 
cartilagineuse unie à une certaine proportion 
de substance osseuse ; la matière terreuse con- 
tenue dans le kyste est molle , lisse et d’une 
couleur blanche tirant sur le brun , elle est 
mêlée à des filamens mous qui ressemblent 
beaucoup aux enveloppes des hydatides. 

Déchirement du Foie . 

Le foie est plus exposé à être déchiré par un 
choc extérieur , que les autres glandes de l’éco- 
nomie animale. Cet accident sans doute dépend 
de deux causes : d’abord chez les sujets mai- 
gres, sur-tout quand le foie est volumineux , 
cet organe faisant saillie à la région hy pochon- 
driaque droite ? est plus facilement atteint par 
une percussion. La seconde cause appartient au 
tissu du foie , qui cède plus facilement à la com- 
pression que celui des autres organes. Aussi. 


( 1 ) Voyez les Transact. Médical» et Chirurg. 5 p. 34» 


PATHOLOGIQÜ E. 187 

lorsque l’extrémité du pouce et du doigt peso 
avec un certain degré de force sur le paren- 
chyme hépatique , le doigt pénètre dans ce pa- 
renchyme presqu’aussi aisément qu il le ferait 
dans une poire pourrie. Cet effet ne peut pas 
être attribué à la putréfaction du foie , puis- 
qu’il peut être obtenu aussitôt après la mort ; 
il dépend de la structure particulière de cet 
organe , et serait aussi facilement produit sur 
le vivant que sur le cadavre. Le meme degié 
de pression établi sur un muscle ou sur une 
glande quelconque , n’en produirait pas le 
déchirement; et si cette compression cessait, 
l’organe reprendrait ses dimensions ordinaires. 
Le déchirement du foie ne peut être déterminé 
que par une très-forte pression établie à la ré- 
gion supérieure de l’abdomen ; par exemple , 
par le passage d’une roue de voiture. La dou- 
leur légère produite par cette lésion est une 
nouvelle preuve du peu de sensibilité du foie. 
Plusieurs personnes qui ont éprouvé cet acci- 
dent y ont survécu plusieurs jours (1). 


(1) Il est difficile de croire que les sujets chez lesquels 
le foie a été déchiré, résistent plusieurs jours. En 1804 , 
j’ai été requis par le ministère public pour faire l’ouver- 
ture du cadavre d’un habitant de la campagne , sur l’ab- 
domen duquel avait passé la roue dune charrette 


i88 


ANATOMIE 


Vers trouvés dans le Foie. 

K H 

Des vers (1) ont été trouvés dans des kystes 
du foie ? ainsi que dans les conduits biliaires. 
Ces phénomènes , extrêmement rares ? ne se 
sont jamais présentés à mon observation. 

Symptômes . 

Quand les enveloppes du foie sont enflam- 
mées , sur-tout à la surface convexe de cet or- 
gane y les symptômes ont une grande analogie 
avec ceux de la pleurésie , dans laquelle l’in- 
flammation s’étend jusques sur la portion 
inférieure et droite de la plèvre. Douleur 
aiguë y difficulté de respirer , toux et fièvre 
symptomatiques : ces deux affections peuvent 
cependant être distinguées par les circonstances 
suivantes : quand les enveloppes du foie sont 
enflammées y l’inspiration est moins doulou- 
reuse que quand la portion inférieure de la 
plèvre qui tapisse le côté droit du thorax est 
frappée d’inflammation \ dans l’inflammation 


légère : le foie , déchiré dans une étendue de huit à dix 
pouces, avait laissé échapper une quantité de sang consi- 
dérable. Ce blessé était mort cinq à six minutes après so«> 
accident. ( Note du Traducteur. ) 
fi) Voyez Lieutaud } tome I ; page 




PATHOLOGIQUE, 189 

des enveloppes du foie , la compression établie 
sur les côtes droites ajoute à la douleur ? tandis 
qu’elle ne l’augmente pas dans la pleurésie. 

Je ne connais point les symptômes qui accom- 
pagnent les adhérences du foie aux parties voi- 
sines. 

L’inflammation de la substance du foie pro- 
duit dans l’hypochondre droit une douleur peu 
intense , qui souvent est accompagnée d un 
point douloureux au sommet de 1 épaulé 
droite $ le malade se couche de preference sur 
le côté malade : à la fièvre symptomatique plus 
ou moins vive se joignent tantôt une toux sèche > 
des hoquets ? des vomissemens ? et tantôt la cou- 
leur jaune de la peau et des yeux. L’inflarnraa- 
tion de la substance du foie est quelquefois si 
légère , que le malade éprouve à peine de la 
douleur ; la fièvre symptomatique est presque 
nulle y dans ces circonstances , il est impossible 
de soupçonner l’existence de l’inharnmation 
avant qu’un abcès ne se soit manifeste a 1 exté- 
rieur (1). , . 1 

Je ne connais point de symptômes qui , chez 


(1) Ces inflammations reparaissent quelquefois périodi- 
quement. Plus souvent leurs récidives sont dues à des 
affections morales établies d’une maniéré bi usque. 

( Note du Traducteur. ) 




/. 


i 9 0 ANATOMIE 

l’homme vivant , puisse faire distinguer l’état 
tuberculeux du foie ; néanmoins quand il existe 
une douleur ou un sentiment de mal-aise dans 
la région liypochondriaque droite , qu’en même- 
temps la couleur jaune de la peau est constante 
et accompagnée de la collection d’un liquide 
dans la cavité abdominale on peut soupçonner 
la présence des tubercules du foie. Quand les 
parois abdominales sont peu épaisses , la collec- 
tion du liquide peu abondante > et les tuber- 
cules situées au bord inférieur du foie , en pal- 
pant avec soin la région liypocliondriaque droite , 
l’extrémité des doigts peut sentir distinctement 
ces tubercules. 

Les symptômes qui appartiennent au tuber- 
cule blanc et volumineux du foie ne peuvent 
être distingués des symptômes des tubercules 
ordinaires $ quelquefois pourtant , chez les su- 
jets maigres ? on peut , en palpant l’abdomen , 
s’assurer de sa présence le long du bord infé- 
rieur de cet organe. Je crois que le tubercule 
large et blanc du foie n’est pas aussi souvent 
que les autres accompagné d’ictère et d’ascite. 

Les symptômes des autres tubercules du foie 
sont tellement obscurs qu’il me paraît impos- 
sible de les signaler. 

L induration du foie ne peut être reconnue 
chez l’homme vivant que quand la maigreur du 


PATHOLOGIQUE. igt 

sujet permet de toucher cet organe , et très-sou- 
vent encore cet état pathologique est impossible 
à constater , parce que cette induration n’aug- 
mente pas le volume du l'oie , et que les parois 
abdominales sont très-épaisses. On peut pour-* 
tant le soupçonner , quand à un état de malaise 
dans cette région se joint la pâleur de la lace 5 
souvent on a trouve , apres la mort , le foie en- 
durci , quoiqu’aucun symptôme chez le sujet 
vivant n’eût pu faire croire à une pareille allée* 
tion (2). 

L’existence des hydatides n’offre aucun symp- 
tôme particulier , aussi , chez le vivant , est-elle 
toujours plus ou moins hypothétique \ elle pa- 
raît déterminer dans l’hypochondre droit une 
douleur qui peut aussi etre produite par beau- 
coup d’autres causes. 

Dans deux cas parvenus à ma connaissance ? 
les symptômes étaient les memes que ceux qui 
accompagnent par intervalle la présence des 
concrétions biliaires , douleur violente au creux 
de l’estomac, vomissemens fréquens , ictère y 


( 1 ) Le foie endurci est souvent plus gros , mais quelque- 
fois aussi il est plus petit que dans l’état de santé. Dans ce 
cas , 1 z faciès jaunâtre , et , pour ainsi dire , hépatique du 
malade , sera l’un des signes les plus evidens de cette 
induration. {Note du Traducteur.') 


i 9 2 anatomie 

pouls accéléré ; les accès se manifestaient sou- 
vent après de longs intervalles , chez les deux 
sujets , d’une santé d’ailleurs assez bonne. 

Quand les hyda tides sont plongées dans la pro- 
fondeur du foie, il me paraît impossible d’en cons- 
tater l’existence $ mais quand elles recouvrent 
sa surface externe près de son bord inférieur , 
on peut, jusqu’à un certain point, les distin- 
guer en palpant l’abdomen , sur-tout chez les 
personnes maigres. Néanmoins, quand les pa- 
rois abdominales sont épaisses , et que les hy- 
datid es ou leurs kystes, impossibles à distinguer, 
se réunissent pour former une tumeur irrégu- 
lière , il ne sera pas facile de s’arrêter, dans cette 
circonstance , à une opinion exacte. Si cette tu- 
meur s’est développée progressivement sans al- 
térer la santé , il est probable qu’elle se com- 
pose d’hydatides ; en examinant avec soin la 
sensation que fait éprouver la pression de cette 
tumeur , on pourra établir sur sa nature des 
conjectures plus ou moins probables. Quand 
cette tumeur est molle ^ elle se compose d’hyda- 
tides qui , si elles sont larges , laisseront facile- 
ment distinguer une fluctuation non équivoque* 
Si ; de plus , la tumeur fait saillie dans la cavité 
abdominale \ si surtout on peut la suivre à son 
départ du foie, il est presque certain que la 
tumeur est composée d’hydatides. 


/ 


PATHOLOGIQUE. 



'VX 


CHAPITRE X. 

/ 

I 


PHENOMENES PATHOLOGIQUES DE LA VÉSICULE 

DU FIEL. 


Inflammation de ses enveloppes . 

Les enveloppes de la vésicule du fiel sont rare- 
ment enflammées , sans que la membrane qui 
recouvre la face postérieure du foie ne soit aussi 
atteinte d’inflammation \ quand cette dernière 
se développe ? elle s’étend sur la membrane ex- 
terne de la vésicule du fiel ? qui n’est que la 
continuation de l’enveloppe postérieure de l’or*, 
gane hépatique ; et pour peu que cette inflam- 
mation soit intense , les autres membranes do 
la vésicule seront aussi affectées. Cependant l’in- 
flammation de la membrane externe de la vési- 
cule ne produit pas toujours celle des autres 
membranes , parce que ces membranes sont sé- 
parées par un tissu cellulaire abondant. Les 
phénomènes de l’inflammation des membranes 
de la vésicule sont les mêmes que ceux de V in- 
flammation de l’estomac ou des intestins : il 

lO 


1 9 4 anatomie 

serait superflu de rappeler ici la description que 
j’en ai déjà faite. 

Adhérences . 

Dans les préparations anatomiques on trouve 
souvent la vésicule du fiel adhérente à la petite 
extrémité de l’estomac ? ou au commencement 
du duodénum. Ces adhérences sont le résultat 
d’inflammations antécédentes de la membrane 
externe de la vésicule , et ressemblent à toutes 
celles que j’ai déjà décrites. 

Ulcères de la vésicule du fiel . 

L’inflammation de la vésicule se termine rare- 
ment par ulcération ? le séjour des concrétions 
biliaires dans sa cavité produisant très-rare- 
ment ce résultat (1). Cette ulcération néan- 
moins s’observe quelquefois , et commence 
presque toujours par la membrane interne. J’en 
ai rencontré deux exemples. Dans l’un on re- 
marque plusieurs ulcères sur la membrane in- 


(i) J’ai rencontré un seul exemple d’inflammation et 
d’ulcération déterminées par des concrétions biliaires. Le 
docteur Sœmmerring a eu un grand nombre d’occasions 
d’observer des ulcères de la membrane interne de la vési- 
cule produits par une irritation due à la présence des con- 
crétions biliaires. 


PATHOLOGIQUE. i 9 & 

terne de la vésicule , les autres enveloppes étant 
restées intactes ; dans l’autre , un ulcère avait 
détruit une partie de toutes les enveloppes. 

Enveloppes de la Vésicule du fiel épaissies et 
contenant des tubercules durs . 

J’ai une seule fois rencontré ces phénomènes 
de la vésicule du fiel : ses enveloppes , épaisses 
d’un quart de pouce environ > étaient parsemées 
de tubercules volumineux et d’un tissu très- 
ferme : son foie présentait la même affection. 

Enveloppes de la Vésicule os s fées. 

J’ai vu les enveloppes de la vésicule du fiel 
plus épaisses encore , et ossifiées dans quelques- 
uns de leurs points > mais ce phénomène patho- 
logique est très-rare. 

Etat pathologique des Conduits biliaires 3 leur 

dilatation . 

L’état pathologique le plus fréquent des con- 
duits biliaires est leur dilatation. Les conduits 
hépatique , cystique et cholédoque ont quel- 
quefois un diamètre très-considérable 5 ces dila- 
tations des conduits biliaires sont produites par 
le passage des concrétions biliaires : les dimen* 
sions de quelques-unes de ces concrétions , par- 


i 9 6 ANATOMIE 

venues dans le duodénum , ont quelquefois 
présenté des dimensions extraordinaires. Les 
faits observés à cet égard doivent inspirer du 
courage à ceux qui sont atteints de pareilles af- 
fections. 

Oblitération des conduits biliaires . 

L’oblitération des conduits biliaires est très» 
rare $ quand elle a été rencontrée 9 on a dû en 
accuser les causes suivantes : d’abord une in- 
flammation violente de la surface interne de 
quelques-uns des conduits biliaires , terminée 
par l’adhérence de leurs parois $ cette inflam- 
mation ne peut être que le résultat de l’irrita- 
tion produite par une concrétion biliaire an- 
guleuse ? à son passage dans le duodénum : de 
semblables adhérences ont été observées dans 
les conduits des autres régions du corps à la 
suite de violentes inflammations ? par exemple 
dans le vagin. Une autre cause qui peut déter- 
miner l’oblitération de la cavité de l’extrémité 
inférieure du canal cholédoque y est l’inflamma- 
tion du point du duodénum qui reçoit cette 
même extrémité , qui , participant à cette in- 
flammation ? peut être oblitérée. Il est une troi- 
sième cause d’oblitération ? savoir le squirrhe ou 
tout autre développement de la tête arrondie 
du pancréas , qui comprime l’extrémité du canal 


PATHOLOGIQUE. 19 7 

cliolédoque , de manière à effacer complette- 
ment sa cayité. Je n’ai jamais rencontré qu’un 
6eul exemple d’oblitération du conduit cys- 
tique, mais le docteur Storer , de Nottingham, 
dont le talent est justement célèbre ? m’a fait 
voir deux cas d’oblitération de l’extrémité infé- 
rieure du canal cholédoque. 

Canal contre nature communiquant de la 
vésicule du fiel avec V estomac. 

Je crois devoir remarquer ici que j’ai vu entre 
la vésicule et la petite extrémité de l’estomac , 
une communication directe établie au moyen 
d’un canal de peu d’étendue. Cette erreur de 
la nature , très-rare à la vérité , a pourtant été 
observée plusieurs fois. 

Concrétions biliaires * 

A l’ouverture des cadavres , 011 trouve asseï 
souvent des concrétions biliaires , soit dans la 
vésicule ? soit dans les conduits biliaires. Ces 
concrétions distendent les parois de la vési- 
sule , ou remplissent entièrement sa cavités 
Dans cette circonstance , les enveloppes de la 
vésicule s’épaississent y et parce que les concré- 
tions pressent contre leurs parois , et parce 
que ces mêmes parois obéissant à leur faculté 


i 9 3 ANATOMIE 

contractile , font effort pour expulser ces con- 
cretions , dont le nombre est quelquefois très- 
considérable ; le docteur Hunter en conserve 
plus d’un mille extraites de la même vési- 
cule. Lorsqu’il n’existe qu’une seule concré- 
tion, elle est ordinairement volumineuse. J’en 
ai vu une aussi grosse qu’un œuf de poule. 
Quand on trouve une seule pierre , soit dans 
la vésicule , soit dans les conduits biliaires , 
elle est ordinairement ovale. Quand elles sont 
réunies en grand nombre dans un si petit es- 
pace , les frottemens auxquels elles sont sou- 
mises produisent sur leur surface des bords et 
des angles plus ou moins saillans (i). 


(1) En examinant la deuxième planche , fig. 5 , 6 , 7,8, 
9 et 10 , on verra des concrétions biliaires anguleuses qui 
m’ont été données par une malade dont je vais rapporter 
les accidens, parce qu’ils doivent exciter le plus grand 
intérêt. 

Madame L, , âgée de trente-cinq ans , d’une constitu- 
tion éminemment nerveuse, avait deux filles qui toutes 
deux après leur mariage furent extrêmement malheureuses. 
Leur mère , poursuivie constamment par la pensée déchi- 
rante du sort de ses filles , vécut pendant quatre ans au mi- 
lieu des tourmens et des chagrins les plus cuisans. L’appé- 
tit diminuait de jour en jour, la maigreur était extrême , 
et l’état de faiblesse de la malade devenait de plus en plus 
alarmant. Souvent elle se plaignait de douleur au creu;^ 



C o 71 ere /ton J éi/u< 


u zircjs. 



PATHOLOGIQUE. 599 
Leur couleur varie a. 1 in lin i j tantôt blan- 
clies , noires , jaunes ^ vertes, elles offrent quel- 
quefois une couleur cl un brun clair , cl un brun 
foncé ou d’un brun rougeâtre. Telles sont les 
principales variétés de leurs couleurs , qni d ail- 


de l’estoma c; d’autres fois elle rapportait cette douleur à 
la partie inférieure et à-peu-près moyenne de la région 
hypochondriaque droite. Enfin , ce fut vers ce point qu ci- 
près un laps de temps assez long la douleur parut se fixer. 
La malade avait été mise à l’usage des boissons délayan- 
tes et anti-spasmodiques. Des cataplasmes narcotiques et 
des bains furent ajoutés aux moyens déjà employés. On 
put distinguer dans la région indiquée plus haut , une tu- 
meur dure et circonscrite qui fit croire à l’engorgement 
d’une portion du mésentere. La douleur allant toujours 
croissant , la peau s’enflamma et finit par se déchirer spon- 
tanément. Pendant que la malade était dans le bain , celb- 
ci aperçut un petit corps qui tendait à s’échapper à ti avers 
l’ouverture de la peau 5 et en effet, en pressant légèrement 
à la partie supérieure de la tumeur, elle fit sortir une con- 
crétion biliaire anguleuse pyramidale , en tout semblable 
à celles qu'on peut voir à la planche et aux numéros indi- 
qués. La malade fut reportée dans son lit, et pansée mol- 
lement avec de la charpie et un cataplasme. Le lende- 
main , au pansement , on trouva deux autres concrétions 
biliaires sur les pièces d’appareil. A mesure que les corps 
étrangers s’échappaient , la malade souffrait moins. Enfin , 
en quarante-cinq jours , trente-deux concrétions biliaires 
sortirent successivement. La plaie se cicatrisa , et la malade 
fut rendue à la santé. Il me parait évident que ces trente- 


2,00 


ANATOMIE 

leurs présentent une infinité de nuances qu’il 
est impossible d’énumérer. Les concrétions bi- 
liaires offrent tantôt une surface lisse et polie f 
tantôt cette surface est hérissée d’aspérités. 

En brisant ces concrétions , on aperçoit à 
leur surface des lames concentriques \ leur cen- 
tre est occupé par une substance disposée en 
rayons. Les proportions de la substance dispo- 
sée en lames sont souvent plus considérables 
que celles qui est établie au centre ; d’autres 
fois on observe le contraire. Le tissu de ces deux 
substances est ordinairement compact \ d’autres 
fois elles sont formées d’une matière ductile. 
Souvent aussi sa structure , disposée en lames 
et en rayons , n’offre point de caractère dis- 
tinctif, et les concrétions biliaires paraissent 
former une masse uniforme et solide'. La subs- 


deux concrétions étaient contenues dans la vésicule du. 
fiel. 

Les faces polies , les bords saillans et les angles qu’elles 
présentent, ne peuvent laisser aucun doute sur ce point» 
Elles n’ont donc pu s’échapper qu’à travers un déchire- 
ment simultané de la vésicule du fiel et des enveloppes 
abdominales. Ce déchirement a été le résultat des efforts 
de la nature, souvent si féconde en ressources quand il 
i"agit de combattre l’ennemi de notre existence. 

( Note du Traducteur, ') 


PATHOLOGIQUE. aol 

tance disposée en lames placées à l'extérieur , 
diffère beaucoup de la substance radiée pko 0 
au centre. Il n’est pas rare de trouver la subo- 
tance qui occupe le centre , formée de cristal- 
lisations blanches , ‘brillantes , et ressemblant 
beaucoup au mica. 

Les concrétions biliaires offrent des différen- 
ces nombreuses relativement à leur aspect et à 
leur structure. On est porté à croire que leurs 
propriétés chimiques présentent aussi des diffé- 
rences. Je ne puis aborder cette question que 
d’une manière générale ; mais les travaux aux- 
quels je me suis livré sur ce point , m’entraî- 
nent vers cette opinion. Un très-petit nombre 
de ces concrétions ont une saveur amère, ce 
qui prouve qu’elles ne sont pas toutes formées 
par une bile épaissie : dans quelques circons- 
tances , je leur ai trouvé une amertume très- 
remarquable. Presque toutes ces concrétions se 
fondent à la flamme d’une chandelle : j’en ai 
pourtant rencontré d’une couleur très-noire 
qui , au lieu de se fondre , étaient mises en 
combustion comme de la résine (1). 


(1) Le docteur Sœmmerring les considère comme les 
produits d’une bile épaissie j et prétend qu’elles n’ont point 
de forme régulière , qu’elles ont un goût amer , et qu’elles 
sont solubles dans l’eau. Il m’a été impossible de les dis- 


202 ANATOMIE 

Toutes les concrétions biliaires que j’ai exa- 
minées étaient solubles dans l’acide nitrique ; 
elles se précipitent sous la forme d’une poudre 
fine et noire , quand elles sont soumises à l’ac- 
tion de l’acide nitrique , et placées sur un bain 
de sable. L’acide muriatique à la température 
ordinaire de l’atmosphère , n’agit point sur ces 
concrétions qui sont à peine sensibles à son 
action , quand elles y sont long-te mps exposées 
sur un bain de sable. 

La plupart des concrétions bilieuses dont j’ai 
voulu connaître les élémens, n’étaient point 
solubles , si ce n’est très-lentement , dans l’huile 
de thérébentine , à la température ordinaire de 
l’atmosphère. J’en ai même trouvé une espèce 
complètement insoluble à cette température. 
Plongées dans cette huile et exposées au bain 
de sable , elles sont plus facilement atteintes 
par ce réactif; plusieurs sont réduites en une 
espèce d’huile qui se précipite dans l’huile de 
thérébenthine ; d’autres , en partie solubles , 
colorent en brun l’huile de thérébentine, et 
sont converties en partie en une substance pul- 
vérulente . 


soudre dans l’eau distillée froide ou chaude, mais elles 
sont amères au goût; leur forme n’est point régulière s et 
elles ont un aspect de cristallisation. 


2o3 


PATHOLOGIQUE. 

Un grand nombre de concrétions biliaires 
sont insensibles à Faction de l’alcool à la tem- 
pérature ordinaire ; mais elles y sont en partie 
ou en totalité solubles à la chaleur de l’ébulli- 
tion (1). Tels sont les résultats généraux de 
mes recherches , mais je ne réclame pas en leur 
faveur une grande confiance , s’ils ne s’accor- 
dent pas avec ceux qui ont été obtenus par des 
hommes plus familiarisés que moi avec la chi- 
mie théorique et pratique. 

Selon Greu y la substance des concrétions 
biliaires réunit les propriétés de la cire et de la 
lymphe (2). Une concrétion biliaire composée 
d’une substance d’une couleur de chocolat à 
sa surface , et présentant à l’intérieur des peti- 
’ tes lames blanchâtres disposées en rayons , a 
présenté au docteur Saunders une matière rési- 

( 1 ) Quand des concrétions biliaires ont été soumises à 
l’action de 1’ alcohol en ébullition , il se forme des cristaux 
blancs et mous après le refroidissement de la liqueur. 
Quand elles sont exposées à l’action de l’alcohol à la tem- 
pérature ordinaire de l’atmosphère, ce n’est qu’après plu- 
sieurs semaines qu’il se forme des cristaux qui paraissent 
plus anguleux que ceux dont nous avons parlé plus haut. 
Poulletier de la Salle est , je crois , celui qui le premier 
a observé ces cristaux. Voyez Elémens d’Histoire Natu- 
relle et de Chimie , par M. Fourcroy , tome IV, pag. 354* 
( 2 ) Voyez Chimie Animale de Johnson, vol. II y 
pag. 355. 


2,o4 a n a t O M I Ë 

neuse unie à une petite proportion de terre pro- 
bablement calcaire , et à un peu d'alcali miné- 
ral volatil (1). 

Les concrétions biliaires analysées par le doc- 
teur Vowel, ont donné une matière résineuse , 
du carbone et une substance animale ressem- 
blant beaucoup à du mucus desséché (2). Ce su- 
jet a besoin de nouvelles recherches pour être 
mieux connu. 

Bile» 

La bile contenue dans la vésicule offre des 
différences multipliées qui ne sont pas toujours 
le produit d'une maladie ; elles dépendent le 
plus souvent de l’idiosyncrase du sujet soumis à 
notre examen. Sa couleur est tantôt verte , tan- 
tôt d’un jaune-brun , tantôt d’un jaune clair. 
Le plus ordinairement on la trouve d'un jaune- 
brun, visqueuse à des degrés infinis 5 elle pa- 
raît l’être plus chez l’homme que dans toutes 
les classes d’animaux. Je l’ai vue une fois filante 
comme le mucus de la trachée ; une autre fois 
elle ressemblait à du blanc d’œuf. Cette subs- 


(1) Voy ez le Traite du docteur Saimders , sur le Foie , 
page 119 , première édition. 

(2) Voy. les Observations du docteur Pow&l , sur 1 & 
bile et ses maladies/ 


PATHOLOGIQUE. 20& 

tance est placée au rang de la bile qui 9 dans le 
dernier cas dont je parle , n’aurait pas été 
unie aux autres principes de ce liquide. On 
peut attribuer ce phénomène à une secrétion 
incomplète exercée par le foie. Cet organe était 
parsemé de tubercules scrophuleux 5 les glandes 
absorbantes du mésentère présentaient le même 
état pathologique. 

A l’ouyerture des cadavres ? on observe que 
presque toujours un peu de bile a transudé à 
travers les enveloppes de la vésicule ; en sorte 
que les organes voisins ? et sur - tout la petite 
extrémité de l’estomac et le commencement 
du duodénum , offrent une teinte bilieuse. Ce 
phénomène ne peut pas être attribué à une 
cause pathologique , c’est un produit de la na- 
ture morte. Les enveloppes de la vésicule per- 
dent avec la vie cette densité qui leur donnait 
la faculté de contenir la bile. Aussi ce liquide 
transude -t-ii alors assez abondamment pour 
colorer les organes voisins. 

Vésicule distendue par la Bile . 

La bile accumulée dans la vésicule lui donne 
quelquefois un développement double de celui 
qu’elle a ordinairement j d’autrefois la vésicule 
est vide , d’une couleur blanche y sa cavité est 
alors très-petite. 


so6 ANATOMIE 

Hydatides de la vèsiculeé 

La vésicule du fiel a été développée d’une 
manière prodigieuse par une collection d’hy-* 
da tides (1). Ce phénomène est très-rare. 

Vésicule manquant . 

On a vu un foie sans vésicule (2) \ ce vice 
de conformation ne s’est jamais présenté à mon 
observation. On peut d’autant plus facilement 
croire à ce vice de conformation, que l’exis- 
tence de la vésicule n’est pas absolument néces- 
saire à l’économie animale. Il est plusieurs 
classes d’animaux auxquelles la nature n’a point 
donné de vésicule du fiel. 

Symptômes . 

L’inflammation des enveloppes de la vési- 
cule n’est pas assez connue pour être distinguée 
par des symptômes particuliers 5 ils ont sans 
doute beaucoup d’analogie avec les symptômes 
de l’inflammation de la membrane qui recouvre 
le foie. 

L’oblitération du conduit hépatique , ou du 

»■ \ i 

V 

(1) Voyez Communications Médicales , vol. I , p. ior. 

(2) Voyez docteur Sœmmerring, Translat. Germaniq. , 
pag, i 3 o. 


PATHOLOGIQUE. 207 

canal cholédoque , peut produire un ictère opi- 
niâtre, puisqu’il dépend d’une cause invariable 5 
ce phénomène est très-difficile à distinguer dans 
la pratique , de l’ictère produit par l’état tuber- 
culeux ou squirrheux du foie ; car cette cause 
peut aussi être regardée comme invariable. Le 
conduit cystique seul oblitéré ne produit point 
d’ictère ; il occasionne probablement peu d’in- 
convéniens j à moins que la bile arretee dans la 
vésicule ne finisse par irriter ses parois. Dans 
ce cas , leur inflammation peut se terminer par 
suppuration. J’ai vu un ulcère de la vésicule 
qui paraît avoir été déterminé par cette cause. 

Tant que la nature n’établit point d’efforts 
pour faire passer les concretions biliaires a tra- 
vers le conduit cystique , ou le canal cholé- 
doque, le séjour de ces concrétions dans la vé- 
sicule a très-peu d’inconvéniens. Souvent on 
trouve des concrétions dans la vésicule du ca- 
davre d’un sujet dont l’etat de santé n avait en, 
aucune manière pu faire soupçonner ce phéno- 
mène (1). Quand ces concrétions traversent les 
conduits biliaires, pour peu qu’elles soient vo- 
lumineuses, elles produisent une douleur vive 
au creux de l’estomac. Cette douleur parait 
égaler celle de l’inflammation la plus intense 


(1) Voyez planche II , fig. a , 3 et 4 . 


ÜIO 


ANATOMIE 

aussi vu la gangrène de la rate (1), mais pro- 
bablement pins rarement encore. 

Raie extrêmement molle . 

Un phénomène très-fréquent , et qu'on peut 
à peine regarder comme un état pathologique , 
est cette dégénérescence du parenchyme de la 
rate ? qui est tellement mou , que quand sa 
membrane est déchirée ( et dans ce cas elle offre 
peu de résistance ) , ce parenchyme ne paraît 
composé que d’un mucus molasse d’un rouge- 
brun mêlé d’un tissu fibreux et spongieux. Le 
premier âge de la vie n’a peut-être jamais pré- 
senté ce phénomène ; on ne l’a rencontré que 
chez des adultes ou des vieillards. Cette dégé- 
nérescence n’est caractérisée par aucune sensa- 
tion particulière qui puisse faire croire à un 
état pathologique , et n’a probablement aucune 
influence sur l’économie animale. Il est bon 
néanmoins d’observer ici que cet état n’est pas 
le résultat des progrès de l’âgç. 

Rate très- dure. 

La rate est quelquefois plus dure que dans 
l’état naturel \ elle est aussi plus volumineuse. 


(i) Voyez Lieutaud 9 tome I ? page 


nil 


PATHOLOGIQUE; 

Elle acquiert dans quelques circonstances un 
développement cinq à six fois plus considérable 
que dans Tétât de santé ; elle forme alors une 
tumeur qu’on distingue aisément en palpant 
l’abdomen chez le vivant. En incisant cette 
rate , on retrouve son parenchyme naturel seu- 
lement un peu plus compact et plus serré. 

On regarde ordinairement cet état de la rate 
comme squirrheux , mais son tissu n’est pas le 
même que celui du squirrhe des autres parties 
du corps , on n’en connaît pas jusqu’ici l’orga- 
nisation particulière. Une collection de sérosité 
épanchée dans la cavité abdominale accompagne 
souvent cet état. 

Tubercules de la Rate . 

La rate est rarement parsemée de petits tu- 
bercules , qui ressemblent beaucoup aux tuber- 
cules scrophuleux des poumons. J’en ai vu 
fournir une suppuration épaisse et grumeleuse 
comme le pus des scrophules. 

Enveloppes de la Rate cartilagineuses . 

Les enveloppes de la rate de viennent quelque- 
fois cartilagineuses; on peut regarder ce phé- 
nomène comme plus particulier à la rate qu’aux 
autres organes. 


si* ANATOMIE v 

Le cartilage recouvre ordinairement la sur- 
face convexe de la rate d’une manière plus ou 
moins large ; tantôt son épaisseur est celle d’un 
sclielling , tantôt elle est quatre fois plus con- 
sidérable : quelquefois sa face est lisse et polie ? 

* d’autres fois elle est irrégulière (1). J’ai aussi 
rencontré des points cartilagineux implantés 
sur toute la surface de la rate ; il paraît que 
ces lames cartilagineusès ont quelquefois offert 
des points d’ossification (a) ; ruais celles que 
j’ai eu occasion d’examiner n’offraient point ce 
phénomène. Le cartilage qui remplace les enve- 
loppes de la rate est beaucoup plus mou que 
celui qui recouvre les extrémités osseuses. Ce 
phénomène s’établit lentement ? il ne gêne pas 
les fonctions de la rate , et n’est probablement 


(i) Pendant l’hiver de 179 5 , je trouvai dans l’amphi- 
théâtre de l’hôpital Sainte-Marguerite de Strasbourg , la 
face externe d’une rate convertie en une couche cartilani- 

O 

neuse lisse et brillante , de toute Pétendue de cette sur- 
face. Cette rate appartenait au cadavre d’un soldat mort à 
vingt-deux ans, le septième jour , d’une péripneumonie 
inflammatoire. Cette espèce de métamorphose n’est donc 
pas toujours le produit de l’âge avancé , ainsi que le 
prétendent plusieurs praticiens. ( Note du Traducteur . ) 
(2) Morgagni a vu l’ossification d’une portion de la cap- 
sule de la Rate. Voyez épit. X ? art. 19 j épit, XIV ? 
art, 23 . 


PATHOLOGIQUE. ai3 

accompagné d’aucun sentiment de douleur pour 
le sujet qui en est le porteur. 

Rate très-volumineuse * 

On a vu la rate beaucoup plus volumineuse 
que de coutume conserver néanmoins son orga- 
nisation naturelle ; ce phénomène s’observe 
plus fréquemment dans la rate que dans les 
autres organes. Quoique cet état puisse être 
plutôt regardé comme une monstruosité que 
comme une maladie , il doit être accompagné 
d’inconvéniens plus ou moins graves , détermi- 
nés par le poids de ce viscère et le changement 
de situation qu’il imprime aux organes voisins. 

Hydatides de la Rate » 

Les hydatides se forment quelquefois dans 
la rate (1) ; elles ressemblent à celles du foie, 
dans lequel on les trouve beaucoup plus fré- 
quemment. 

Concrétions pierreuses de la Rate . 

On a trouvé aussi des concrétions pierreuses 
de la rate (2). Ce phénomène est très-rare ; je ne 
l’ai jamais rencontré. 


(1) Voyez Morgagni , épit. XXXVIH , art. 04. 

(2) Voyez Liçutaud } tome I , page 2.3 a > 


Si4 anatomie 

Le tissu de la rate a quelquefois été déchiré 
par une contusion établie sur la région occupée 
par cet organe. Cet accident ne peut guères 
être produit que quand la rate très-volumi- 
neuse dépasse le rebord des côtes , de manière 
à n'en être plus recouverte et protégée. 

Plusieurs petites Pâtes . 

La conformation naturelle de la rate offre une 
variété qui n'appartient à aucun autre organe 
glanduleux ; dans ce cas , outre la rate ordi- 
naire, il en existe encore plusieurs autres pe- 
tites qui offrent des dimensions différentes. 
J’en ai vu d’aussi grosses qu'une noix. Elles 
sont placées dans l'épiploon , près de la grosse 
extrémité de l’estomac : elles reçoivent leurs 
vaisseaux sanguins de l’artère et de la veine 
splénique , et ont la même organisation que la 
rate ordinaire. Il est probable que leur usage 
est le même que celui de la rate , soit qu'on les 
trouve réunies en une seule masse , soit qu'on 
les trouve éparses et distinctes. 

Pâte n’ existant pas . 

On a trouvé des sujets sans rate : ce vice de 
conformation est extrêmement rare ( 1 ). Il est 


(1) Voyez Lieutaud i tome I, page 234. 


PATHOLOGIQUE. ziS 

prouvé qu’un animal peut non-seulement exis- 
ter , mais encore jouir d’une bonne santé sans 
cet organe. On a plusieurs fois extirpé la rate 
de quelques quadrupèdes , sans qu ils aient paru 
en éprouver aucun inconvénient. La rate de 
l’homme a été aussi enlevée plusieurs fois , et 
les sujets soumis à cette opération ont joui 
long-temps après d’une bonne santé. Il n est 
donc pas surprenant qu’un sujet auquel la na- 
ture a refusé une rate , puisse executer toutes 
ses fonctions , sans aucune apparence d imper- 
fection. 


Symptômes . 


Les symptômes de l’inflammation des mem- 
branes de la rate sont les memes que ceux de 
l’inflammation du péritoine qui tapisse l’hypo- 
chondre gauche ; la douleur , dans cette région, 
est proportionnée au degre de 1 inflammation . 
cette douleur augmente par la pression. Si 
elle est très-intense , elle produit une fièvre 
svmptomatique . Les symptômes déterminés par 
l’inflammation de la substance de la rate sont 
une tension et un sentiment de douleur dans 
l’hypochondre gauche : cette douleur , aug- 
mentée par la pression , est accompagnée d une 
fièvre symptomatique plus ou moins vive. Hans 
deux cas d’inflammation de la rate terminée par 


ANATOMIE 


ai 6 

suppuration * observés par le docteur Hunier f 
les malades ne pouvaient pas indiquer d’une 
manière précise le siège de la douleur * qui pa- 
raissait occuper successivement tous les points 
de la région abdominale. 

Il est impossible de reconnaître le développe- 
ment et l’induration de la rate avant que les 
progrès de cet état pathologique ne soient assez 
considérables pour être distingués en palpant 
l’abdomen $ cet état n’est point accompagné de 
douleur ; le sujet peut même supporter 7 sans 
souffrir , une assez forte pression sur cet organe. 
On peut distinguer .[’augmentation considérable 
de la rate et par la situation et par la forme de 
la tumeur $ son bord antérieur peut être par- 
couru par la main appliquée sur l’abdomen , 
au-dessous du rebord des côtes du côté gauche $ 
on peut même reconnaître des irrégularités à 
ce bord ; cet état de la rate determine quelque- 
fois* après un certain laps de temps* l’hydropisie. 

Aucun symptôme particulier ne peut carac- 
tériser la formation des hydatides de la rate $ on 
a observé dans ce cas une douleur dans l’hypo- 
cliondre gauche * mais ce symptôme appartient 
aussi à plusieurs autres maladies. Quand une 
tumeur * ayant son siège dans la rate * s’étend 
très-lentement dans la cavité abdominale si 
elle est un peu. molle au toucher * et qu’elle 


P AT HO LOGIQUE. 217 

présente ^ quoique cl une maniéré obscure j un 
sentiment cle fluctuation ? on peut supposer 
avec quelque probabilité que cette tumeur ré- 
sulte de la formation d’hydaticles développées 
dans la rate. 



CHAPITRE XII. 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DU PANCREAS. 


Le pancréas est exposé à peu de maladies 7 
aussi trouve-t-on très-rarement dans le cadavre 
le tissu de cet organe altéré. 

Abcès du Pancréas . 

L’inflammation atteint rarement le pancréas : 
j’ai vu une seule fois un abcès forme dans un 
des points de ce corps glanduleux , dont le vo- 
lume , très-augmenté , contenait une grande 
quantité de pus épais. 

Pancréas endurci . 

On trouve quelquefois le pancréas plus dur 
que clans son état naturel , plus épais et plus 


* 

2i8 ANATOMIE 

court que de coutume ; il paraît néanmoins 9 
au premier coup-d’œil ? peu altéré dans son tissu* 
Cet état me paraît être le principe du squirrhe 
du pancréas ? car le véritable squirrhe s’observe 
très-rarement. Dans cette circonstance , la por- 
tion squirrheuse perd son aspect naturel ; elle 
présente une masse dure , blanche y avec des 
intersections membraneuses , comme dans les 
autres organes. Dans quelques cas pathologiques 
de cette espèce y la pancréas avait un volume 
considérable. 

Calculs du Pancréas . 

Des calculs se forment aussi dans les canaux 
du pancréas : je n’en ai rencontré qu’un seul 
exemple. Ces calculs étaient à-peu-près gros 
comme l’amande d’une noisette , leur surface y 
très- irrégulière y était d’une couleur blanche. 
Ces calculs se dissolvaient dans l’acide muria- 
tique avec dégagement d’une grande quantité 
de gaz acide carbonique ; ils formaient un car- 
bonate de chaux (1) 5 il est probable que les 
calculs formés dans le pancréas présentent entre 
eux quelques différences , ainsi qu’on l’observe 


(1) Voyez le Traité du docteur Pamberton } sur les vis- 
cères abdominaux, page 92. 


PATHOLOGIQUE. 219 

y 

dans les calculs trouvés dans les autres parties 
du corps ; mais comme ces concrétions se déve- 
loppent très-rarement dans cet organe , ce point 
de doctrine ne sera pas éclairci de long-temps. 

Pancréas n’existant pas . 

On a trouvé des cadavres sans pancréas par 
6uite d’un vice de conformation (1). 

Symptômes . 

Je n’ai vu qu’un seul abcès du pancréas chez- 
un sujet de vingt ans environ. Il ne rapportait 
point à la région occupée par le pancréas le siège 
de sa douleur , mais il se plaignait beaucoup de 
tous les points de l’abdomen \ ce sentiment de 
douleur était accompagné de contraction spas- 
modique du canal intestinal , distendu par des 
gaz ) enfin le spasme des muscles de l’abdomen 
se joignait à tous ces symptômes ; l’état de mal- 
aise et de distension de l’estomac était augmente 
par la présence des alimens ? qui formaient un 
poids sur cet organe ; le malade éprouvait des 
évacuations alvines fréquentes ; il urinait peu , 
il finit par être hydropique son pouls offrait 
ordinairement quatre-vingts pulsations (2). Dans 


(1) Voyez Lieutaud y tome I 5 page 247* 

(2) Je dois au docteur M. Heberden , la connaissance 
de l’observation que j’ai citce plus haut. 


25 , 2.0 


ANATOMIE 


plusieurs cas rapportés par les auteurs , les ma- 
lades se plaignent ordinairement du dos et des 
lombes , sans offrir aucun symptôme particulier. 

Quand le pancréas devient plus dur que dans 
l’état de santé , le sujet n’éprouye pas un senti- 
ment de douleur bien distinct. Assez rarement 
cet organe acquiert , en s’endurcissant, un vo- 
lume considérable , et suit la marche du squirrhe. 
Dans cette supposition , une douleur continue 
et fixe à la région épigastrique est accompagnée 
de nausées. Dans un cas que j’ai entendu rap- 
porter : aux symptômes déjà cités , se joignaient 
une douleur dans les hanches et un sentiment 
d’engourdissement d’une cuisse et d’une jambe. 
Je ne connais point les symptômes produits par 
les calculs du pancréas : si leur surface est lisse , 
s’ils sont peu nombreux , il en résultera très- 
peu de douleur et d’inconvénient $ mais s’ils 
sont anguleux , s’ils sont en grand nombre , ils 
détermineront beaucoup d’irritation et de dou- 
leur dans le pancréas ; il est impossible de 
soupçonner la cause de cette irritation, à moins 
que quelques c aïeul s arrivant jusqu’au duo- 
dénum , ne soient rejetés par le vomissement p 
ou entraînés par les évacuations alvines- 


PATHOLOGIQUE. 


221 





CHAPITRE XIII. 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DES REINS ET DES 

CAPSULES RÉNALES. 


Enveloppes des Reins enflammés . 

Je n’ai jamais rencontré l’inflammation de la 
membrane propre des reins , maladie qui doit 
s’observer très -rarement $ la raison de cette 
rareté dépend sans doute de la grande quantité 
de tissu cellulaire et de graisse interposée entre la 
membrane des reins et la portion du péritoine 
qui recouvre cet organe , car on observe que 
les membranes particulières aux autres glandes 
contenues dans l’abdomen doivent la fréquence 
de leurs états inflammatoires à leur union intime 
avec le péritoine ? exposé lui-même à une infi- 
nité d’inflammations dont on est loin de con- 
naître toutes les causes. Les symptômes de l’in~ 
flarnmation de la membrane des reins sont les 
mêmes que ceux que j’ai décrits déjà tant de 
fois. 


222 


ANATOMIE 


Abcès des Reins. 

L’inflammation du parenchyme du rein so 
termine souvent par suppuration. Cet organe 
glanduleux offre plus fréquemment que les au- 
tres des abcès qui , dans plusieurs circonstances 
que j’ai pu observer , ressemblent à tous ceux 
qu’on rencontre ordinairement dans les diffé- 
rentes régions de l’économie animale. Pour- 
tant le plus souvent ces abcès sont scrophu- 
leux. 

Lorsque le rein est affecté de scrophuley 
et que cette maladie se termine par suppura- 
tion , elle présente des phénomènes variés , en 
raison des progrès de cette affection. Quelque- 
fois on trouve un ou deux abcès circonscrits, 
contenant un pus grumeleux , sans aucun état 
particulier des parois des abcès ; souvent néan- 
moins ces parois sont tapissées par une matière 
pulpeuse. Ces abcès commencent par détruire 
la substance mamelonnée des reins, et finissent 
par convertir tout son parenchyme en un tissu 
membraneux , partagé lui-même en un grand 
nombre de cavités irrégulières qui sont tapis** 
sées par cette matière pulpeuse. 

Ce tissu membraneux , résultat d’une longue 
maladie du rein , est quelquefois plus épais et 
souvent plus dur que les autres tissus de cette 


PATHOLOGIQUE. 22S 

nature. On y découvre souvent des couches 
lamelleuses. Quand le rein présente cet état 
pathologique, le bassinet du rein et l’uretère 
sont aussi affectés 5 on trouve quelquefois un 
calcul dans le foyer de l’abcès , dans le bassinet 
ou dans l’uretère (1). 


Tubercules scrophuleux des Teins . 

Il n’est pas rare , je le répète , de trouver des 
abcès scrophuleux dans le rein ; mais rarement 
cet organe contient des tubercules scrophuleux. 
J’ai cependant eu l’occasion de rencontrer une 
fois ces tubercules qui ressemblaient parfaite- 
ment aux tubercules ordinaires des poumons. 
Aucun de ces tubercules n’était en suppu- 
ration. 


Te in squirrheux . 

J’ai vu le rein converti en une substance 
uniforme , ferme , présentant des intersections 
membraneuses et ayant entièrement perdu son 
organisation. Il avait aussi acquis un volume 


(1) Dans ces circonstances , il est très-probable que le 
calcul a été la cause immédiate de l’autre maladie à laquelle 
la constitution avait une prédisposition 5 l’irritation déter- 
minée par le calcul a produit l’inflammation et la suppu- 
ration du rein , selon l’idiosyncrase du sujet. 


ANATOMIE 


\ 

224 

considérable. Cette altération doit être dési- 
gnée sons le nom de squirrhe, puisque cet 
état pathologique a la plus grande analogie 
avec le squirrhe des autres parties du corps. 
Le squirrhe du rein est très-rare. 

Etat du Rein dans le Diabètes » 

On trouve rarement l’occasion d’examiner 
l’état des reins dans le diabétès. J’ai eu néan- 
moins la possibilité de les observer avec soin 
chez un sujet travaillé pendant long-temps par 
le diabétès , et qui avait été confié à mes soins 
dans l’hôpital Saint -Georges. La surface des 
deux reins était recouverte de veines distendues 
par une quantité de sang plus considérable que 
dans l’état naturel , et disposées en un réseau 
agréable à l’œil. Tout le parenchyme du rein 
offrait un plus grand nombre de vaisseaux que 
dans l’état de santé , ainsi qu’on l’observe dans 
tous les tissus enflammés. Ces deux reins conte- 
naient une très-petite quantité de fluide blan- 
châtre , ressemblant un peu à la suppuration \ 
mais il n’existait aucune trace d^uicération. Les 
artères, les veines, les vaisseaux lymphatiques et 
les nerfs n’étaient nullement altérés. Le foie que 
j’ai examiné avec le plus grand soin , parce 
qu’on l’a regardé quelquefois comme le prin- 


j 


PATHO LOGIQUE. 2 a 5 

cipe du diabètes, était très -sain. L’estomac et 
les intestins n’offraient rien de particulier. 

Reins devenus mous . 

J’ai vu la substance du rein convertie en une 
substance molle et comme spongieuse ; on aper- 
cevait à sa surface des cavités arrondies isolées 
et placées à des distances irrégulières. Son tissu 
incisé présentait une substance mollasse. Les 
vaisseaux sanguins se ramifiaient d’une ma- 
nière très-évidente dans cette masse spongieuse. 
Le rein ne contenait point de suppuration , et 
cet état pathologique ne ressemblait en rien 
aux effets de la suppuration. Cet état patholo- 
gique particulier avait détruit une partie con- 
sidérable des reins , sans doute par l’action des 
vaisseaux absorbans qui paraissaient avoir mé- 
nagé la substance tubuleuse beaucoup plus que 
la corticale. Je n’exagère point, en disant que 
le rein avait la mollesse d’une éponge. En agi- 
tant dans de l’eau ces restes du tissu des reins , 
ils se séparaient à-peu-près comme les vaisseaux 
sanguins du placenta : j’ai observé deux ou 
trois fois ces phénomènes , mais à un degré 
moins avancé. 

Hydatides des Reins . 

Les hydatides se développent assez souvent 

i5 


32(5 ANATOMIE 

dans les reins. Quelquefois on trouve à la sur- 
face de cet organe une ou deux grosses hyda- 
tides entre son parencliyme et sa membrane 
propre ; d’autrefois elles sont plus nombreuses. 
Ces liydatides ne paraissent pas être de la même 
nature que celles du foie ; elles ne sont point 
renfeianées dans des kystes solides. Leur enve- 
loppe est plus mince et moins pulpeuse ? et sou- 
vent elle est aussi mince que toutes les autres 
membranes. Je n’ai jamais vu , ainsi qu’on l’ob- 
serve dans le foie ; de petites hydatides implan- 
tées sur les parois des larges hydatides du rein. 
Aussi est-il probable que ces hydatides dépen- 
dent de l’altération du parenchyme néphré- 
tique ? et ne sont pas des animaux doués d’une 
organisation simple et manifeste. 

Quelquefois cependant le rein contient des 
hydatides qui sont de la même nature que celles 
du foie. J’ai observé sur un cadavre un cas de 
cette espèce , et je vais indiquer ce qui s’est 
présenté à mon examen. Le rein droit d’un sol- 
dat était converti en un véritable sac ? qui pou- 
vait contenir au moins trois pintes de liquide , 
une très-petite portion de l’extrémité inférieure 
de ce rein avait conservé sa structure naturelle. 
Ce sac était très-épais ? il paraissait composé de 
plusieurs lames y sa surface interne offrait la 
dureté d’un cartilage. Il était rempli d’hyda- 


PATHOLOGIQUE. 227 

tides qui dif Feraient beaucoup quant à leurs 
dimensions ; les unes étaient grosses comme 
une petite orange , les autres étaient aussi pe- 
tites que des têtes d’épingles ; plusieurs de ces 
petites hydatides étaient logées dans des cavités 
placées à la surface interne du sac. Leurs pa- 
rois étaient facilement séparées en deux lames ? 
et présentaient une épaisseur différente dans 
les différentes hydatides. De cette différence il 
résultait qu’une hydatide était opaque , tandis 
que l’autre était transparente. Quelquefois mê- 
me, une hydatide offrait des degrés et d’opacité 
et de transparence, en raison des dispositions de 
son enveloppe. Plusieurs hydatides contenaient 
des groupes de petites hydatides qui adhéraient 
à la surface interne des premières, et ressem- 
blaient à de petites perles. Quelques-unes ren- 
fermaient des hydatides qui , quoiqu’assea 
grosses, flottaient librement dans leur cavité y 
d’autres ne contenaient qu’un liquide qui était 
transparent dans le plus grand nombre , et dans 
quelques autres ressemblait à du petit-lait. 
Plusieurs petites hydatides ont souvent été en- 
traînées par les urines pendant la vie. Il fallait ? 
dans ce cas , que les efforts de l’action muscu- 
laire de la vessie fussent augmentés pour les 
chasser à travers le canal de l’urètre 5 les mê- 
mes efforts ajoutaient à l’énergie musculaire cL> 


228 ANATOMIE 

la vessie , comme on l’observe clans tous les cas 
où le passage des urines éprouve clés obstacles. 

Calculs des Reins . 

Le développement des calculs n’a pas lieu 
seulement dans le rein, mais cet organe est 
sans contredit le plus exposé à ce phénomène. 
On trouve quelquefois de petits graviers dans 
la substance tubuleuse des reins ; néanmoins le 
plus souvent on rencontre un calcul volumi- 
neux, soit dans la substance du rein , soit dans 
le bassinet de l’uretère (1). 

C’est clans le dernier siège que l’on trouve le 
plus souvent un calcul qui , quand il ne peut , 


(1) Quelquefois même le tissu du rein est converti en 
cloisons membraneuses plus ou moins multipliées qui con- 
tiennent une grande quantité de calculs. J’ai compté jus- 
qu’à quarante de ces corps étrangers de différente propor- 
tion , dans des espèces de cellules que présentait un rein 
gauche. Il était impossible de retrouver la trace de la pre» 
mière organisation du tissu rénal. Ce malade avait d’abord 

O 

consulté le célèbre Antoine Petit ; plusieurs fois depuis 
il avait reçu des conseils du savant Sabatier $ enfin , six 
mois avant sa mort, il avait réclamé les soins du docteur 
Oéraud. Cette observation appartient à ce praticien es- 
timable qui a eu l’obligeance de me la communiquer. 

(Note du Traducteur .) 


PATHOLOGIQUE. 229 

à cause de ses dimensions, s’engager dans l’u- 
retère , augmente chaque jour de volume par 
suite de son contact avec Purine. En se déve- 
loppant , il envoie des prolongemens dans 
les ramifications du bassinet qu’on a nom- 
mées entonnoirs, et présente pour cette raison 
la forme d’un arbre. Ces calculs offrent des 
différences de couleur et de surface. Cette cou- 
leur tantôt brune , tantôt noire , est quelque- 
fois blanche. Leur surface peut être lisse ou lé- 
gèrement rugueuse. Il sera question de la na- 
ture des calculs urinaires , quand je parlerai 
des phénomènes pathologiques de la vessie. 
Quand une pierre , située dans le bassinet de 
l’uretère, a acquis un volume considérable , 
elle s'oppose presque entièrement au passage 
de l’urine dans l’uretère ; il en résulte une ac- 
cumulation du liquide urineux dans le bassinet 
et dans la cavité du rein. Cette accumulation 
non-seulement distend facilement le bassinet , 
mais l’entraîne hors de la substance du rein. 
Quand l’écoulement de l’urine est arrêté par un 
obstacle placé à l’extrémité inférieure de l’ure- 
tère ou au col de la vessie , ou dans un point 
de l’urètre , non - seulement on a observé le 
développement des bassinets de l’uretère , mais 
ce canal lui-même acquiert une augmentation 
de diamètre. J’ai eu occasion de voir deux ure» 


2oo ANATOMIE 

tères auxquels une pareille cause avait donné 
un diamètre deux ou trois fois plus considé- 
rable que dans l’état naturel (i). 

Quelle que soit la nature de l’obstacle au pas- 
sage des urines , si le bassinet de l’uretère est 
très-élargi par l’accumulation de l’urine , la ca- 
vité du rein devient aussi plus grande. La sub- 
stance du rein comprimée de plus en plus par 
cette accumulation , est absorbée progressive- 
ment, et sa cavité est proportionnée à cette 
absorption. Le parenchyme du rein finit par 
disparaître , et se trouve converti en une mem- 
brane divisée en un grand nombre de cellules 
qui communiquent l’une avec l’autre ; cette 
membrane, quelquefois très- mince, présente 
des dimensions beaucoup plus considérables 
que celles qui appartiennent au rein dans l’état 
sain. Il est essentiel d’observer que la secrétion 
de l’urine continue même quand la structure 
naturelle du rein n’existe plus. 

Ainsi , dans les circonstances dont nous par- 
lons , et dans la conversion du rein en un 
groupe d’hydatides , on observe toujours la se- 


(t) Quelquefois la nature trouve le moyen d’expulser 
un calcul qui a séjourné pendant plusieurs années dans 
un des uretères. ( Voyez planche 3. e , et son explication.) 

( Note du Traducteur . ) 


PATHOLOGIQUE. 1 

crétion urineuse. Il en résulte que la secrétion 
ordinaire de burine peut être établie par une 
très-petite portion de l’organisation naturelle 
du rein. 

Rein converti en une substance terreuse et 

osseuse . 

i 

Les reins ont été quelquefois convertis en 
une substance terreuse (1) ; on a aussi trouvé 
un rein ossifié (2). Je n’ai jamais rencontré de 
semblables phénomènes, et je pense qu’ils sont 
très-rares. 

Variétés congénitales originelles des Reins . 

Les reins présentent des états de conforma- 
tion extrêmement variés. Les deux reins sont 
quelquefois réunis d’une manière intime ; d’au- 
trefois ils sont situés au-devant des vertèbres 
lombaires ; enfin , on les a vus placés sur les 
côtés du bassin. Ils sont souvent très-petits $ 
dans quelques circonstances , il n’existait pas 
de rein d’un côté 5 dans ce cas , l’autre rein est 
beaucoup plus développé que de coutume. 

Il est impossible de soupçonner une cause 


(1) Voyez lAeutaud y tome I , page 282. 

(2) Voyez Communications Médicales ? vol. I, p. 4 1 2 


A N A T 0 M I E 

raisonnable de ces variétés , qui d’ailleurs ne 
produisent presqu’aucun résultat fâcheux pour 
les fonctions de l'économie animale. 

Le peu de volume des reins permet que ces 
organes soient déplacés sans inconvénient , et 
comme leurs fonctions sont indépendantes de 
leur situation \ ces mêmes fonctions s’exécutent 
quel que soit le siège occupé par ces organes. 
Quand les reins sont très-petits , ils peuvent , 
par l’augmentation de leur action , secréter une 
quantité d’urine presque aussi copieuse que de 
coutume , ou être suppléés dans leurs fonctions 
par une transpiration abondante; car il est 
prouvé que les secrétions de la transpiration et 
des urines se remplacent ordinairement. Le 
volume du rein qui existe seul lui donne pro- 
bablement la faculté de remplir les fonctions 
dévolues à ces deux organes* 

Phénomènes pathologiques des Capsules 

rénales . 

Les capsules rénales sont rarement malades. 
La substance noire que présente leur centre , 
et qui est ordinairement consistante, est quel- 
quefois assez ramollie pour être fluide ; tel est 
probablement le phénomène dont parlent les 
auteurs , quand ils disent qu’ils ont rencontré 
dans la cavité des capsules rénales un liquide 


PATHOLOGIQUE. a33 
noir comme cle l’encre. On peut regarder cette 
description comme exagérée. 

Abcès des Capsules rénales . 

Les capsules rénales peu exposees a l’inflam- 
mation , présentent très - rarement des abcès. 
Les organes de l’économie animale susceptibles 
d’être enflammés , offrent sur cette prédisposi- 
tion des différences nombreuses. Les auteurs 
rapportent très- peu d’abcès contenus dans les 
capsules rénales. 

Capsules rénales scrop hideuses» 

J’ai vu une seule Ibis les capsules renales 
atteintes de scropbule ; dans ce cas ? la capsule 
rénale malade très-développee avait presque le 
volume des reins ; elle était convertie en cette 
matière blanche que présentent les glandes 
absorbantes , quand elles sont devenues scro» 
phuleuses. 

Les capsules rénales ont aussi été quelquefois 
converties en une substance cartilagineuse. Ce 
phénomène est très rare ( 1 ). 

On a quelquefois rencontré des petits graviers 
dans le tissu de ces capsules ( 2 ). 

(1) Voyez Sœmmerring j Translations Germaniques^ 
page 170. 

Voyez Lieutaud. f tome I , page 2,86. 


ANATOMIE 


Symptômes . 

L’inflammation des reins produit dans les 
régions lombaires une douleur qui se propage 
ordinairement le long des uretères. A ces symp- 
tômes se joignent l’engourdissement des cuisses^ 
et chez l’homme la douleur et la rétraction du 
testicule. Quand un rein seul est enflammé * 
ces symptômes n’existent que du côté malade ; 
les urines ? tantôt blanches ? tantôt rouges ? sont 
expulsées fréquemment ; l’estomac éprouve par 
sympathie des nausées et des vomissemens ; une 
constipation opiniâtre est accompagnée de co- 
liques violentes : à ces différens phénomènes 
se joint une fièvre symptomatique plus ou moins 
intense. 

La terminaison de cette inflammation par 
suppuration se reconnaît au mélange du pus et 
de l’urine ? et ce mélange est d’autant plus abon- 
dant que la quantité de suppuration est plus 
considérable. , j 

Je ne connais point les symptômes qui peu- 
vent indiquer l’état squirrheux des reins : ces 
symptômes n’ont pas d’ailleurs été signalés par 
les auteurs. 

Aucun symptôme particulier n’accompagne 
le développement des hydatides des reins $ ordi- 
nairement ce développement produit une dou- 

^ i 


s35 


PATHOLOGIQUE.’ 

leur lombaire , à laquelle s’unit un état fébrile 
symptomatique , des nausées , des yomissemens ; 
mais ces symptômes peuvent appartenir a une 
infinité de maladies. On ne peut donc acquérir 
des données positives sur cet état pathologique 
que quand des hydatides ? apres avoir traverse 
l’uretère , s’échappent avec les urines. Dans 
cette dernière supposition , l’urine sort diffi- 
cilement , son passage pouvant être interrompu 
par une hydatide arrêtée au coi de la vessie ? ou 
dans un des points du canal de l’urètre. 

Il n’existe point de différence entre les symp- 
tômes de l’inflammation des reins et ceux qui 
sont produits par la présence des calculs qui 
irritent ces organes ; néanmoins cette irritation 
peut être distinguée de la simple inflammation 
par les épiphénomènes suivans : de petits cris- 
taux rouges sont souvent précipites aussitôt que 
Furine est évacuée : quelquefois 1 urine est 
mêlée à une certaine quantité de sang } les dou- 
leurs lombaires sont augmentées par des mou- 
yeinens brusques du corps. t , > 

On reconnaît le diabetès à une excretion 
mineuse considéra ble , ce liquide ? plus ou 
moins doux au goût , a la couleur du petit-lait. 
La soif est ardente et l’appétit vorace ; le pouls 
est plus vite que dans l’état naturel , et le ma- 
rasme termine cette maladie. 


20 6 


ANATOMIE 



CHAPITRE XI Y, 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DE LA YESSI E. 


Inflammation de son Enveloppe péritonéale . 

La portion du péritoine qui recouvre la vessie 
est rarement enflammée seule , mais elle par- 
tage l’inflammation qui frappe souvent tout le 
péritoine. Les phénomènes de cette inflamma- 
tion ont déjà été décrits. L’inflammation de la 
membrane péritonéale de la vessie s’étend rare- 
ment à la membrane musculaire de cet organe. 
Ces deux membranes sont séparées par une 
quantité considérable de tissu cellulaire , qui 
permet à la portion péritonéale de se prêter aux 
différens degrés de distension de l’organe vési- 
cal , et qui empêche que l’inflammation de cette 
membrane superposée ne se communique à la 
musculeuse Quand cette inflammation existe 5 
elle produit souvent des adhérences de la vessie 
avec les parties voisines , chez ïa femme avec 
l’utérus * chez, l’homme avec le rectum. 


» 


PATHOLOGIQUE. a3 7 

Inflammation de la membrane interne de la 

Vessie . 

La membrane interne de la vessie s’enflamme 
assez souvent. Cette inflammation occupe quel- 
quefois toute l’étendue de cette membrane; 
d’autres fois elle est bornée à un de ses points; 
la portion la plus fréquemment enflammée est 
celle qui avoisine le col de la vessie ; deux 
causes peuvent déterminer ce phénomène : la 
première peut dépendre d’un obstacle au pas- 
sage de l’urine , situé au col vésical ou dans son 
voisinage : cet obstacle produit plus ou moins 
d’irritation ou d’inflammation; fautre cause 
reconnaît pour principe une inflammation du 
canal de l’urètre , qui se communique à la cavité 
de la vessie ( 1 ) , et souvent même à toute son 


(1) Cette cause ne me paraît pas admissible , car il s’en- 
suivrait que dans les blennorrhagies, la vessie se trouve- 
rait souvent enflammée 3 épiphénomène qui imprimerait 
aux blennorrhagies un caractère bien plus fâcheux que 
celui qu’elles présentent dans la plupart des cas. Attache 
pendant quatre ans à l’hôpital des Veneriens , et depuis 
cinq ans à la Maison de santé , je n’ai pas une seule fois 
rencontré l’inflammation de la membrane interne de la 
vessie , déterminée par la blennorrhagie meme la plus 
aiguë. ( Note du Traducteur . ) 


^38 


ANATOMIE 

étendue. Il est constant que dans les cadavres f 
la membrane interne de la vessie présente des 
vaisseaux à peine assez développés pour con- 
tenir du sang , tandis que , dans Tétât inflam- 
matoire y cette membrane est parcourue par une 
infinité de vaisseaux sanguins ; quelquefois 
même on y observe des taches formées par un 
sans; extravasé. L’inflammation intense de cette 
membrane peut se communiquer à la membrane 
musculeuse , mais cette communication est ra- 
rement observée ; parce que ces deux membranes 
ne sont unies que d’une manière très-lâche. 

Ulcères . 

L’inflammation de la membrane interne de 
la vessie , terminée souvent par suppuration y 
produit quelquefois des abcès et des ulcères 
qui y quand iis sont dus à une inflammation 
ordinaire y présentent les phénomènes que j’ai, 
déjà décrits si souvent. Quelquefois les progrès 
de ces ulcères détruisant toute l’épaisseur des 
parois d’une portion de la vessie 9 établissent 
des communications avec les parties voisines ; 
savoir : tantôt avec la cavité abdominale , tantôt 
avec le rectum chez l’homme y et le vagin chez 
la femme. Quand il existe une communication 
avec la cavité de l’abdomen , Turine s’épanche 
dans cette cavité ? et y produit l’inflammation 


PATHOLOGIQUE. 

de la membrane péritonéale , phénomène que 
j’ai eu l’occasion d’observer une fois d’une ma- 
nière remarquable. La communication de la 
vessie avec le vagin ou le rectum permet l’issue 
des urines qui irritent et enflamment plus ou 
moins les organes qui leur livrent passage. 

Les abcès de la vessie sont plutôt le résultat 
d’une cause externe que d’une inflammation 
développée spontanément (1). La plus com- 
mune de ces causes externes est l’incision de la 
vessie dans l’opération de la taille. Si la portion 
de la vessie incisée a été très-irritée pendant 
l’opération , ou si la constitution est violemment 
excitée par un degré ordinaire d’irritation , un 
-ulcère s’établit sur les lèvres de la division, et 


(i) La vessie quelquefois s’enflamme et s’ulcère à la 
suite du rétrécissement de l’urètre. Dans ce cas il se forme 
souvent des abcès urineux à la région péritonéale* quel- 
quefois aussi l’inflammation delà vessie se communique au 
péritoine et au tube intestinal $ ensorte que des vomisse- 
mens , même de matières stercorales , et tous les symptô- 
mes d’une péritonite aiguë se développent avec une rapi- 
dité menaçante , et le malade succombe dans l’espace de 
quelques jours. Au mois de juin dernier , j’ai vil ces 
différens phénomènes se développer successivement chez 
un vieillard de soixante-dix ans qui succomba le quinzième 
jour de son entrée à la Maison de Santé. 

[Note du Traducteur . ) 


2.4o anatomie 

s’étend pins ou moins vers la cavité de la vessie. 

Très-rarement toute la membrane interne de 
la vessie est détruite par l’ulcération de la vessie, 
de manière à laisser à découvert ses fibres mus- 
culaires , ainsi que pourrait le faire une dissec- 
tion soignée. Dans un cas de cette espèce, j’ai 
vu la vessie entièrement remplie d’une sup- 
puration scrophuleuse $ une substance gru- 
meleuse était mêlée à la suppuration, qui avait 
les caractères de celle qu’on trouve dans l’affec- 
tion scropliuleuse des glandes absorbantes. 

Squirrhe et Cancer . 

Rarement la vessie est atteinte exclusivement 
de squirrhe ou de cancer. Ces deux affections 
lui sont le plus souvent communiquées par les 
organes situés dans son voisinage. Elles ont 
leur principe tantôt dans le rectum, tantôt 
dans l’utérus. Dans cette circonstance , la ves- 
sie devenue épaisse , dure , présente la dégéné- 
rescence cancéreuse ordinaire. Des communi- 
cations s’établissent aussi généralement, soit 
avec le rectum , soit avec l’utérus , soit avec le 
vagin. 



Quelquefois des végétations fongueuses s’élè- 
vent de la membrane interne de la vessie , pour 


PATHOLOGIQUE: 

Former une seule masse ou des tumeurs sépa- 
rées. Elles présentent, à Fexamen, un tissu 
lâche et fibreux. Quand ces tumeurs sont si- 
tuées , ainsi qu’on le voit souvent , dans le voi- 
sinage du col de la vessie , elles s opposent a la 
sortie de l’urine ; la vessie , obligée de se con- 
tracter violemment pour expulser ce liquide , 
acquiert un développement musculaire remar- 
quable. Aussi très-souvent trouve-t-on la mem- 
brane musculeuse de cet organe épaissie. Quand 
même le siège de ces végétations ne serait point 
situé dans le voisinage du col vésical , il est 
probable que leur présence dans un des points 
de la cavité détermine des contractions fré- 
quentes et énergiques de cet organe. La paroi 
musculaire devient , par cela même , plus ou 
moins épaisse. 

Polype de la Vessie . 

Quelquefois un polype se développe sur la 
membrane interne de la vessie, mais ce phéno- 
mène est très-rare. Je n’en ai rencontré qu’un 
seul exemple. Ce polype remplissait la plus 
grande partie de la cavité vesicale. Sa forme 
était irrégulière ; c’était un composé de diffé- 
rentes masses dont la structure paraissait asss* 
ferme. 


242 ANATOMIE 

J’ai vu aussi la membrane interne de la vessie 
se prolonger pour former des replis irréguliers. 
En incisant ces replis ? on les trouva formés 
d’une quantité considérable de tissu cellulaire 
et d’un pende graisse. Le travail pathologique 
qui produisit un tel phénomène ? établi d’une 
manière lente ? n’avait pas probalement été 
douloureux. Si ces prolongemens sont placés 
loin du col de la vessie 9 ils ne seront sans doute 
accompagnés d’aucun inconvénient 5 mais s’ils 
sont situés près de ce col ? ils formeront un 
obstacle à la sortie des urines y et pourront de- 
venir le principe d’une maladie funeste. 


Kystes communiquant avec la Vessie . 

On a trouvé quelquefois des kystes unis 
étroitement à la vessie ^ et communiquant avec 
la cavité de cet organe. Quelquefois les dimen- 
sions de ces kystes sont considérables \ d’autres 
fois ils offrent un développement égal à celui 
de la moitié d’une vessie ordinaire. Il est diffi- 
cile de se rendre compte de la formation de ces 
kystes 5 si nous les supposons développés dans 
le tissu cellulaire qui recouvre la vessie ? com- 
ment expliquer leur communication avec la 
cavité vésicale y sans une ulcération qui n’existe 
pas? En supposant que ces kystes sont des 


PATHOLOGIQUE. 

poclies formées aux dépens de la vessie elle- 
mêrne , il est toujours difficile d’expliquer leur 
formation et leur développement considérable. 
La dernière supposition est la plus raisonna- 
ble , et je crois qu’on peut l’appliquer au plus 
grand nombre des cas de cette espèce. 

Membrane musculeuse épaissie . 

/ 

Un des phénomènes pathologiques observé 
le plus fréquemment dans la vessie , est l’épais- 
sissement considérable de sa membrane muscu- 
leuse. Cette membrane , dans l’état naturel , 
quand la vessie est modérément distendue , pré- 
sente de légères couches musculeuses qui affec- 
tent différentes directions. Ces couches réunies 
ont un huitième de pouce d’épaisseur. Cepen- 
dant cette membrane musculeuse acquiert quel- 
quefois l’épaisseur d’un demi-pouce. Cette aug- 
mentation d’épaisseur est produite par les con- 
tractions violentes de la vessie. Ces contractions 
sont nécessitées par les obstacles au passage de 
l’urine, dépendans ou du développement ex- 
traordinaire de la prostate, ou d’un calcul vé- 
sical , ou d’un rétrécissement urétral ; l’une de 
ces maladies détermine donc nécessairement 
l’épaississement de cette membrane musculeuse. 
Quand la vessie est épaisse , les faisceaux mus- 

16., 


2.4 14 ANATOMIE 

culalres qui entrent dans son organisation sont 
très-déyeloppés ; mais ils n’acquièrent que très- 
rarement la couleur rouge qui distingue les 
faiscea ux musculeux de même dimension qu’on 
rencontre dans les différentes parties du corps» 
C’est une exception à la marche suivie cons- 
tamment par la nature, toutes les fois que l’ac- 
tion musculaire est augmentée. Quand les mus- 
cles doivent leur développement à un exercice 
forcé , ils acquièrent aussi une couleur rouge. 
Or, la paroi musculeuse de la vessie est , sans 
contredit , la portion musculeuse dans laquelle 
les contractions pourraient déterminer l’aug- 
mentation la plus considérable. 

Les fibres musculaires de la vessie peuvent 
être séparées par de petites poches formées aux 
dépens de la membrane interne. Ce phénomène 
est sans doute le résrdtat de la pression exercée 
par l’urine sur cette membrane interne qui, 
elle-même , est fortement poussée par les con- 
tractions de la membrane musculeuse. Ces 
poches sont quelquefois assez larges pour ad- 
mettre l’extrémité du doigt ; elles contiennent 
souvent des petits calculs. Cet état de la vessie 
11e permet point une grande distension de cet 
organe , qui , dans ce' cas , ne peut contenir 
qu’une très-petite quantité d’urine. Le malade 
se trouve donc obligé d’uriner souvent , et les 


PATHOLOGIQUE. zft 

efforts fréquemment produits parla membrane 
musculeuse ajoutent a son épaisseur . Ce pne— 
nomène est plus commun chez l’homme que 
chez la femme. Celle-ci est peu sujette aux 
causes qui peuvent les produire \ d abord , parce 
qu’elle n’a point de glande prostate , ensuite 
parce que chez elle le canal de l’urètre , court 
et large , est rarement le siège d’un obstacle à 
l’issue des urines. L’épaississement de la paroi 
musculeuse de la vessie a pu quelquefois en im- 
poser pour un squirrhe. 

Vessie partagée en deux cavités. 

L’organe vésical , ainsi qu’on l’observe ra- 
rement , peut être partagé en deux chambres 
qui communiquent ensemble. Je n ai jamais 
rencontré cette disposition singulière. Mais je 
dois au docteur Os h les détails d’un cas de cette 
espèce qui s’est présenté à son observation. La 
cavité supérieure de la vessie dans ce cas pou- 
vait être assez distendue par l’urine pour for- 
mer une tumeur palpable au-dessus du pubis. 
L’introduction du cathéter dans la vessie ne 
pouvait extraire que quelques onces d urines ? 
la tumeur sus-pubienne conservait ses dimen- 
sions. Quand le malade était debout, une pinte 
d’urine s’écoulait involontairement , la tumeur 


246 ANATOMIE 

s’affaissait et le malade était soulagé momen- 
tanément. A l’autopsie cadavérique , on trouva 
la vessie partagée en deux cavités par une mem- 
brane ferme y la communication entre les deux 
cavités était presque entièrement oblitérée. 

Cette division de la vessie en deux cavités ne 
me paraît pouvoir être produite que de deux 
manières 5 d’abord par le développement patho- 
logique de la membrane interne ? qui formant 
des replis sur un point y peuvent s’accroître de 
jour en jour et former une cloison plus ou 
moins complete dans l’organe vésical. J’ai vu le 
diamètre de l’œsophage très-diminué par une 
bride formée aux dépens de sa membrane in- 
terne 5 et si un phénomène à-peu-près semblable 
se remarque aussi dans un des points du canal 
intestinal ? pourquoi ne pourrions - nous pas 
l’admettre dans la membrane interne de la 
vessie r 

L’autre manière d’expüqner la division de la 
vessie en deux cavités ? est de l’attribuer aux 
violentes contractions des fibres musculaires 
transversales sur un des points de cet organe. 
Dans cette supposition ? il existerait une grande 
analogie avec l’action de l’utérus quand celui-ci 
se contracte , en prenant la forme du sablier à 
horloge. Quand la douleur qui accompagne la 
division de la vessie en deux cavités n’a été que 






«HP 

,-£K; . 




; ..... v , 

«V---.' - 




&MÆ5M 




pSMBpij 




î&mmw 


Üi $8SSB 

,.;,r. 


WP 






PATHOLOGIQUE. M7 
momentanée , on doit l’attribuer à cette der- 
nière supposition 5 mais quand cette douleur 
persévère , elle doit dépendre de la première 
cause. 

Calculs . 

Les calculs qu’on rencontre fréquemment 
dans la cavité de la vessie , peuvent se dévelop- 
per à tous les ages. On Ses observe chez les en- 
fans, chez les adultes et chez les vieillards. Les 
calculs sont moins fréquens chez les femmes 
que chez les hommes. La raison de cette diffé- 
rence dépend de deux causes. La premiere , 
c’est que l’urine de la femme a moins ae ten- 
dance à former ces concrétions ; la seconde ? 
c’est qu’un petit calcul qui s’échappe facile- 
ment par le canal de l’uretre de la femme se- 
rait retenu dans la vessie de l’homme, et y for- 
merait le noyau d’un calcul beaucoup plus vo- 
lumineux . 

Les calculs trouvés dans la vessie peuvent 
être formés primitivement dans les reins et arri- 
ver à la vessie , après avoir traversé l’ure- 
tère ( 1 ) } ils peuvent aussi se former primitive- 


(i) Voyez la troisième planche, figure 5. Ce calcul 
oblong a séjourné pendant trois ans environ dans 1 uie- 
tère d’une femme âgée de vingt-huit ans. Cette malade 


2,48 ANATOMIE 

ment dans la vessie ; dans cette dernière suppo- 
sition f la matière du calcul est quelquefois 
déposée autour d’un corps étranger qui sert de 
base au calcul ; mais le plus souvent ce noyau 
n’existe pas. Les noyaux de cette espèce que 
j’ai rencontrés étaient de petites portions de 
plomb ( probablement des débris de sonde de 
plomb) y de petits clous et des petites pelotes de 
clieveux. En un mot , tout corps étranger in- 
troduit dans la vessie > peut y devenir le prin- 
cipe d’un calcul. On concevra aisément que 


éprouvait de temps en temps des douleurs très-vives dans 
la région lombaire gaucbe : pendant ces espèces de crises 
qui se renouvelaient de temps en temps , et qui duraient 
six à huit jours , les évacuations d’urines diminuaient. Ce 
liquide était alors mêlé tantôt à un peu de sang , tantôt à 
line matière puriforme. Les boissons délayantes , les bains , 
les potions légèrement opiacées , furent les moyens em- 
ployés successivement pendant les trois années de souf- 
frances déterminées par une cause qu’il était difficile d’in- 
diquer d’une manière précise. Enfin , au mois de juillet 
1804 , après une espèce de crise plus forte que toutes les 
autres , puisqu’elle dura douze jours, la malade éprouva 
un soulagement subit , et vingt-quatre heures après elle 
expulsa en urinant , avec des efforts violens et de nou- 
velles douleurs très-aiguës , la petite pierre que je viens 
d’indiquer. Depuis cette époque, la santé de cette dame 
n’a pas été un seul instant altérée. 

[Note du Traducteur . ) 


PATHOLOGIQUE. zfa 

ces sortes de noyaux peuvent plutôt servir de 
base aux calculs développés dans la vessie de la 
femme , parce que chez celle-ci le canal de l’u- 
rètre , plus lâche et plus court, permet plus 
aisément que chez l’homme l’introduction des 
corps étrangers dans la cavité de la vessie (1). 

(i) Voyez la troisième planclie : la figure \ en repré- 
sentant un calcul développé autour d’une épingle , con- 
firme le principe qui établit comme cause déterminante 
de la formation des calculs , tout corps étranger introduit 
dans la cavité de la vessie. C’est sur-tout chez la femme , 
ainsi que l’observe très-judicieusement Baillie , que le 
canal de l’urètre peut faciliter l’introduction de ces corps 
étrangers. 

Quand on employait les bougies de plomb pour combat- 
tre les rétrécissemens du canal de L’urètre chez l’homme , 
il arrivait souvent que desfragmens de ces bougies, entraî- 
nés par l’espèce de mouvement vermiculaire de ce canal 
dans l’intérieur de la vessie , offraient les incon véniens 
dont nous avons parlé plus haut 5 mais aujourd’hui, grace à 
la précieuse invention de Bernard , les sondes de gomme 
élastique mettent les malades à l’abri de pareilsdangers.il 
ne faut pas néanmoins laisser la meme sonde séjourner plu» 
de quatre à cinq jours dans le canal de l’urètre. A cette 
époque , il faut la retirer pour la nettoyer ou la remplacer 
par une autre. J’ai rencontré il y a dix mois , un de ce» 
malades pusillanimes qui , voulant éviter la douleur d’une 
nouvelle introduction , s’obstina à vouloir, contre mon 
avis j garder la même sonde pendant dix jours. Quand il 


s5o ANATOMIE 

Les calculs sont mobiles dans la vessie ou 
fixés sur un des points de sa cavité ; quand ces 
calculs sont peu volumineux , ils se logent 
quelquefois dans des poches , ou petits sacs , 
formés par la saillie de la membrane interne à 
travers les fibres musculaires. On a vu quelque- 
fois un calcul adhérer fortement à une végéta- 
tion de la vessie. 

Souvent la cavité vésicale ne contient qu’un 
calcul dont la forme est alors ordinaire- 
ment ovale. Plus souvent les calculs sont 
en plus ou moins grand nombre, et le frot- 
tement éprouvé par la rencontre fréquente 


consentit à la laisser retirer , le tissu de la sonde était 
tellement altéré , qu’elle se rompit , le cinquième environ 
de sa longueur, resta dans le canal de l’urètre ; sis jours 
après le malade l’expulsa avec les urines. Il fût facile d’a- 
percevoir alors le reste d’une incrustation calculeuse qui , 
enveloppant la sonde dans le point embrassé par le col 
vésical , s’était opposée à son extraction. Ce fut cette 
même incrustation qui empêcha le reste de la sonde de se 
précipiter dans la cavité de la vessie , et qui prépara son 
expulsion qui eut lieu le sixième jour, ainsi que je l’ai 
déjà dit. 

Cet accident dut me rappeler le précepte de Celse , qui 
veut que tout chirurgien soit immisericors et je nie pro- 
mis bien d’être à l’avenir inaccessible à toute espèce de 
eondescendance qui pourrait faire concevoir la plus légère 
inquiétude. ( JS 0 te du Traducteur . ) 






PATHOLOGIQUE. s5i 

de ces corps dans un petit espace en ren- 
dant leurs surfaces polies, produisent aux dé- 
i pens de leurs bords des angles plus ou moins 
saillans (i). Quelquefois la surface des calculs 
est lisse et uniforme j d’autres fois elle offre des 
inégalités qui , le plus ordinairement rappro- 
chées les unes des autres , présentent un aspect 
rugueux. Quelquefois ces inégalités se trouvent 
réunies en groupes sur certains points de là sur- 
face. Ces inégalités tantôt petites , tantôt déve- 
loppées, s’élèvent plus ou moins à la surface 
de ces concrétions. Quelques calculs offrent la 


( t ) Voyez la troisième planche. La figure 7 °h re Uîl 
calcul dont la conformation ressemble beaucoup à un 
cube. Elle a été trouvée dans la vessie de notre immortel 
fiuffon , qui succomba à l'àge de 8 i ans , après avoif 
éprouvé pendant long-temps , et sur-tout pendant les der- 
nières années de sa vie , des douleurs très-aiguës dont on 
i concevra facilement l’exaspération , quand on saura que sa 
vessie contenait cinquante-sept calculs peu différens de 
celui que j’ai fait graver. Il ne voulut jamais consentir à 
se laisser opérer , malgré les douleurs inouïes auxquelles 
il était souvent en proie. Ces douleurs dépendaient sans 
doute et du nombre et de la configuration anguleuse de 
ces calculs. Les faces aplaties et multipliées qu’on aper- 
cevait sur chacun de ces corps, étaient le résultat néces- 
saire du frottement de ces calculs l’un sur l'autre , ainsi 
qu’on l’observe chez tous les sujets. 

( Note du Traducteur. ) 


i 


z5z ANATOMIE 

disposition contraire ; ils sont percés d’une in- 
finité de pores. 

Un calcul scié ou brisé présente ordi- 
nairement une organisation lamelleuse ; ces 
lames disposées en lignes courbes concentri- 
ques sont appliquées Tune sur l’autre d’une 
manière plus ou moins intime. Quelquefois elles 
n’adhèrent entre elles que très-légèrement $ elles 
offrent une épaisseur différente dans les diffé- 
rens calculs. Souvent cette structure lamelleuse 
règne dans toute l’épaisseur du calcul , tandis 
que dans quelques circonstances elle est inter- 
rompue par un tissu parsemé de pores. Quelques- 
unes de ces pierres offrent une texture toute po- 
reuse , sans aucune apparence lamelleuse. La 
couleur des calculs varie à l’infini. Elle est tan- 
tôt d’un brun-clair , tantôt d’un brun-foncé y 
quelquefois elle est blanche , d’autres fois elle 
est jaune. Différentes portions du même calcul 
peuvent aussi offrir une couleur différente $ par 
exemple , quelques lames peuvent être très- 
blanches pendant que les autres sont brunes. 
J’ai observé que dans cette espèce de mélange 
l’extérieur du calcul était occupé par les cou- 
ches blanches, et le centre parles couches brunes. 
Je n’ai jamais vu les couches de différentes 
couleurs alterner. 

La pesanteur et la densité des calculs uri- 




^PATHOLOGIQUE; r*53 

naires présentant des variations nombreuses. 
Ces corps en gén éral pèsent deux fois autant 
j, qu’un volume égal d’eau# 

Ce n’est que depuis quelques années que la 
chimie analysant avec soin les calculs urinaires* 
les a divisés en six espèces. 

La première espèce , plus commune que toutes 
les autres , est composée d’un acide qu’on ap- 
pelle lythique ; mêlé à une certaine proportion 
fj de matière gélatineuse, et dans quelques cas à 
une très-petite portion de chaux , sa texture est 
en partie lamelleuse et en partie poreuse. Sa 
couleur br une offre une infinité de nuances * 
quelquefois même elle a une teinte légèrement 
1 jaunâtre. Schelle et Bergmann ont les pre- 
miers constaté les propriétés chimiques de cette 
espèce de calcul urinaire. 

La seconde espèce se compose de cristaux 
formés de la combinaison de l’acide phospho- 
1 ri que avec la magnésie et l’ammoniaque , de 
; phosphate de chaux et d’acide lithique en petite 
: proportion. Sa couleur est blanche , sa surface 
est plus irrégulière que celle des autres espèces ; 
sa structure est en partie lamelleuse et en partie 
poreuse $ cette espèce peut être fondue au cha- 
in meau ; elle a reçu généralement le nom de 
\ calcul fusible. 

La troisième espèce présente de la chaux unie 


254 ANATOMIE 

aux acides saccharin et phospliorique $ ordi- 
nairement un peu d’acide liNiique est placé 
dans les interstices de ces combinaisons. La sur- 
face de ee calcul offre des inégalités comme la 
mûre , et a été pour cette raison appelé calcul 
mural (1) ; sa couleur est noire ; sa structure se 
compose de lames irrégulières , dont les nuances 
varient beaucoup ; elle est tantôt blanche et tan- 
tôt noire. Les lames blanches sont ordinairement 
placées dans le voisinage de la surface , quoique 
celle-ci soit noire. 

La quatrième espèce est entièrement compo- 
sée de phosphate de chaux , et a reçu le nom 
d’osso-terreux. Sa couleur est légèrement brune, 
ses lames offrent peu d’adhérence. L’analyse 


( 1 ) Voyez la troisième planche , figure 6. Ce calcul 
appelé mural y à cause de la ressemblance qu’on a cru lui 
trouver avec la mûre y est divisé à sa partie moyenne dans 
toute son étendue. Il est facile de distinguer la couleur 
brune et noire de sa substance , qui est comme marbrée 
dans son centre. Ce calcul offre à l’extérieur des petits 
points tantôt arrondis, tantôt aigus, qui pèsent sur la 
membrane interne de la vessie d’une manière très-fâ- 
cheuse. Ce calcul est beaucoup plus compact et beaucoup 
plus lourd que les calculs des autres espèces. Aussi ces dif- 
férentes causes rendent-elles sa présence dans la cavité 
vésicale , et plus douloureuse et plus insupportable pour le 
malade. , [Note du Traducteur. ) 


PATHOLOGIQUE. a55 

lignée de ces trois dernières espèces de calculs 
est sur-tout due au docteur lf m . Hyde W ol- 
lastoîi . 

La cinquième espèce ? découverte dernière- 
ment par M. Crumpton (i) ^ se compose de car- 
bonate de chaux mêlé à un peu d’eau et de ma- 
tière animale. 

La sixième espèce de calculs a été découverte 
depuis peu par le docteur JH' 1 11 * Hyde Wol- 
laston ; il ne l’a rencontrée que dans deux cir- 
constances ? ce qui doit la faire regarder comme 
très-rare : c’est un triple phosphate de magnésie $ 
sa texture n’offre pas de lames distinctes ; elle 
ressemble plutôt à une masse cristallisée irrégu- 
lièrement. Cette espèce de calcul s’unit aisé- 
ment aux acides et aux alkalis , elle contient 
une petite proportion d’oxigène qui paraît offrir 
une combinaison particulière que le docteur 
Wollaston a nommée oxyde cystique (a). 

La matière destinée à former le calcul se réu- 
nit généralement en plusieurs masses plus ou 
moins circonscrites ; quelquefois même la vessie 
est entièrement remplie d’une substance qui 
ressemble à du mortier : je m’en rappelle un 


(1) V oyez Système de Chimie de Thompson , vol. 4 y 
page 671. 

(a) V oyez Transactions Philosophiques , partie 2. iSip. 


256 ANATOMIE 

exemple. Dans ce cas , la matière terreuse ne 
peut être entièrement enlevée de la vessie ; une 
portion considérable de cette matière adhère 
irrégulièrement aux parois internes de cet or- 
gane. Je pense que cette matière était de la 
même nature que les calculs ordinaires , parce 
qu'elle offrait les mêmes affinités avec les acides 
vulgairement employés. Depuis trois ans, j'ai 
eu l'occasion de trouver cette matière offrant 
l’apparence et la consistance du mortier , mais 
en petite quantité ; cette matière était accom- 
pagnée de l’inflammation chronique de la mem- 
brane interne de la vessie , et des couches de 
lymphe coagulable en étaient incrustées. Cette 
maladie , qui dura pendant plusieurs années t 
était compliquée d’un rétrécissement de l'urètre* 

Vessie distendue . 

Les autopsies ont quelquefois fait voir la ves- 
sie très-distendue , occuper la région inférieure 
de l’abdomen . Ce phénomène peut dépendre de 
l'accumulation de l'urine par une cause qui ne 
détruit pas la faculté contractile de la mem- 
brane musculeuse de cet organe , ou de la pa- 
ralysie de cette membrane musculeuse , qui ne 
peut plus expulser le liquide urineux. Il ne me 
paraît pas possible de distinguer ces deux causes 




PATHOLOGIQUE. 2 5 7 

, après la mort : cette distinction ne peut être 
établie que par l’histoire des accidens éprouvés 
' par le malade. 

Vessie contractée . 

La vessie est quelquefois tellement contrac- 
tée , qu’elle présente à peine une cavité ; sou- 
vent ce phénomène n’est point une maladie , 
mais seulement l’effet de l’action énergique de 
! la membrane musculaire de la vessie. 

Souvent aussi l’irritation habituelle de la 
membrane interne de l’organe vésical force la 
membrane musculaire de faire fréquemment 
effort pour expulser une petite quantité d’u- 
rine, ensorte que cet organe reste constamment 
plus ou moins contracté. 

Tarde antérieure de la Vessie n existant pas, 

La partie antérieure de la vessie est rem- 
jj placée , quand elle n’existe pas , par une masse 
i charnue , molle et vasculaire située à la région 
i inférieure de l’abdomen ; cette masse charnue 
r présente ordinairement des proion geinens irré- 
guliers qui 7 chez le vivant, sont recouverts 
d’un mucus épais et visqueux. Les uretères 
a s’ouvrent dans un des points de cette masse 
j charnue , qui est mise à l’abri de l’irritation 

l 7. 





AN ATOM IÉ 


urineuse par le mucus dont nous venons dg 
parler ; ce vice de conformation doit être tou- 
jours accompagné de la non-existence de la 
sympliise du pubis , et de quelques monstruo- 
sités dans les organes de la génération. J’ai dé- 
crit avec détails ce vice de conformation dans 
les Transactions médicales et chirurgicales (i)« 


Communication entre le Rectum et la Vessie 
par vice de conformation . 


Une autre espèce de vice de conformation 
de la vessie est celui qui établit une communi- 
cation entre cet organe et le rectum y qui vient 
se terminer dans la cavité vésicale. Je n’en ai 
rencontré qu’un seul exemple , que j’ai déjà rap- 
porté en parlant des maladies et des vices de 
conformation des intestins (2). 


/ 


(1) Voyez Transact. Méd. et Chirurgicales, vol. I ? 
page 189. 

(2) Ce vice de conformation existe plus souvent chez 
les moutons cpie chez l’homme. Un fermier , qui depuis 
long-temps est à la tête d’une exploitation rurale très- 
considérable , m’a répété plusieurs fois que sur deux cents 
élèves qu’il pouvait espérer de son troupeau , il était pres- 
queassuré de trouver un ou deux vices de conformation 
analogues à celui dont nous parlons. Dans ce cas, ces 
élèves se nourrissent mal , et on est obligé de les tuer de 
bonne heure, ( Note du Traducteur. ) 


I- • 


PATHOLOGIQUE. 

Hernie de la Vessie . 


2 . 5 $ 


La vessie peut s’échapper en totalité ou en 
partie pour former une hernie à travers l’anneau 
inguinal ou l’arcade crurale 5 et comme c’est la 
portion antérieure qui n’est point recouverte 
par le péritoine qui se présente d’abord dans la 
tumeur , cette espèce de hernie n’a point de sac ; 
si cette hernie est volumineuse , la vessie en- 
traîne avec elle une portion du péritoine , qui 
forme alors un véritable sac situé au-dessus de 
cet organe (i)* 


L’inflammation de la vessie est accompagnée 
d’une douleur au périnée ou à la région hypo- 
gastrique , et d’une tension ou d’une tuméfac- 
tion de cette région ; le malade fait de fréquens 
efforts pour uriner • les urines sont rares , leur 
expulsion très-douloureuse, ou bien il existe 
une ischurie complète avec un désir violent d’é- 
vacuer la vessie. L’union du rectum à la vessie 
détermine le ténesme ; l’estomac est tourmenté 
par des nausées et des vomissemens ; dans quel- 
ques cas, il existe délire. La terminaison de l’in- 


Symptômes 


(0 Voyez PoU, sur les hernies , page 226. 

17.. 


s6o A N A T 0 M I E 

flammation par suppuration se reconnaît au 
mélange clu pus et de burine. 

Quand un ulcère situé dans le voisinage de 
la vessie s’étend jusqu’à cet organe, on peut 
soupçonner son existence à la difficulté que le 
malade éprouve à uriner. Quand cet ulcère a 
fait des progrès tels qu’une communication est 
établie entre la vessie et l’utérus , entre la vessie 
et le vagin , entre la vessie et le rectum , on re- 
connaît cette communication par le passage de 
l’urine à travers le vagin on l’anus , passage 
qui est accompagné de douleur et d’irritation | 
on peut reconnaître encore cette communica- 
tion à l’air ou aux matières fécales qui s’échap- 
pent quelquefois par le canal de l’urètre. 

Quand deux cavités commencent à se former 
dans la vessie , il en résulte probablement peu 
d’inconvéniens , parce qu’à cette époque ces 
cavités communiquent largement $ aussi est-il 
très-difficile alors de préjuger la nature de cet 
état pathologique j mais quand cet état a fait 
des progrès , et que la communication entre les 
deux chambres est très-étroite , on peut soup- 
çonner l’existence de cette affection d’après les 
circonstances suivantes il existe une tumeur 
considérable et circonscrite à la région hypo- 
gastrique \ le malade urine moins que dans l’état 
de santé , et révacuation urineuse diminue peu 


PATHOLOGIQUE. 261 

le volume de la tumeur ; ou bien le cathéter 
introduit dans la vessie livre passage à une très- 
petite quantité d urine y et la tumeur sus-pu- 
bienne reste toujours la même ; il peut arriver 
aussi qu’une certaine attitude imprimée au corps 
établisse une communication de la chambre su- 
périeure avec la chambre inferieure ; Purine 
alors s’échappe par l’urètre en plus grande quan- 
tité que de coutume \ la tumeur sus-pubienne dis- 
paraît, et le malade éprouve à l’instant un sou- 
lagement manifeste , qui existe jusqu a ce qu une 
autre accumulation urineuse ait été produite. 

L’existence des excroissances fongueuses de la 
membrane interne de la vessie peut quelquefois 
être reconnue pendant la vie , par 1 introduction 
d’un cathéter \ mais ce n’est qu’à l’autopsie cada- 
vérique qu’il est possible de constater la nature d q 
cet état pathologique. Quand une de ces excrois- 
sances est située dans le voisinage du col de la 
vessie , elle produit une plus ou moins grande 
difficulté d’uriner. Dans quelques cas , le malade 
urine fréquemment ; souvent le désir d uriner 
excite des contractions de la vessie. Quand cet 
organe ne contient que peu ou point d urine , ce 
liquide est quelquefois teint de sang; mais ces 
symptômes appartiennent aussi à d’autres ma- 
ladies , et ils ne peuvent seuls établir les signes 
pathognomoniques de ces excroissances fon- 
gueuses. 


slÔ2 ANATOMIE 

Je ne connais point de symptômes qui puis-* 
sent faire reconnaître le polype de la vessie : il 
est probable qu’ils ont beaucoup d’analogie avec 
ceux des excroissances fongueuses de cet organe. 

Les symptômes qui annoncent la présence 
d’un calcul dans la vessie , sont très-connus. Le 
malade éprouve de la douleur à l’orifice du canal 
de l’urètre , après avoir uriné , ou fait un 
exercice quelconque (1). Quand le calcul est 
volumineux , le malade ressent une douleur 
obtuse au cql vésical ; l’urine est expulsée fré^ 
quemment 5 elle sort souvent goutte à goutte, 
ou bien son jet est tout-à-coup interrompu $ 
elle dépose une grande quantité de mucosités 
fournies par les glandes muqueuses voisines du 
col de la vessie, glandes dont la secrétion est 


(i) Il n’est pas nécessaire qu’un calculeux s’agite, fasse 
de l’exercice ou urine pour souffrir* très-souvent il éprouve 
des douleurs aiguës et qui répondent constamment à l’ex^ 
trémité du gland , même quand U conserve une immo- 
bil lté absolue. Debout , assis ou couché , ces mêmes dou- 
leurs peuvent se renouveler à des intervalles très-rappro- 
chés. Elles dépendent essentiellement de la conformation 
et de la pesanteur des calculs : elles dépendent sur-tout de 
la sensibilité de la vessie , qui , quelquefois , est parvenue 
à un degré d'exaltation excessive. 

[Note du Traducteur ,) 


263 


PATHOLOGIQUE. 

augmentée par l’irritation calcul en se (i) } 1 u ” 
rine est anssi quelquefois teinte de sang versé 
par les petits vaisseaux déchirés par les inéga- 
lités de la pierre , déchirement qui parait sur- 
tout provoqué par les mouvemens brusques exé- 
cutés par le malade. Le ténesme produit dans 
cette circonstance est le résultat de la connexion 
de la vessie avec le rectum , et de la sympathie 
qui existe entre les fonctions de ces deux or- 
ganes ( 2 ). 

(,) La présence de la pierre dans la cavité vésicale ne 
détermine pas toujours l’expulsion des matières muqueu- 
ses, ainsi que l’affirme Saillie. On peut même assurer que 
dans la plupart des circonstances les urines sont natu- 
relies. Lorsqu’on voit des matières muqueuses se précipi- 
ter au fond du vase destiné à recevoir les urines , on doit 
craindre l’affection de la membrane muqueuse , affection 
qui doit toujours faire des progrès tant que le malade 
n’aura point subi l’opération. Il arrive meme quelquefois , 
dans ce cas , que plusieurs années après avoir été opérés , 
les taillés éprouvent des douleurs plus ou moins aigues de 
la vessie 3 l’ulcération de cet organe s’établit , et le malade 
succombe après un temps très-long , au milieu des dou- 
leurs déchirantes qui accompagnent la marche de cet hor- 
rible ulcère. C’est ainsi que je vis périr , il y a trois ans, 
un de mes amis qui avait été opéré en 1802 ; il est mort à 
trente-deux ans. Depuis qu’il avait été taillé , ses urines 

avaient toujours entraîné des matières muqueuses. 

( Note du Traducteur . ) 

{2) Plus la pierre est volumineuse , plus elle est irregu~ 


ANATOMIE 


26 4 

Quand la matière calculeuse ramollie res- 
semble à du mortier, Purine est expulsée fré- 
quemment en petite quantité et avec de vio# 
lentes douleurs 5 des parcelles de cette matière 
sont quelquefois entraînées parles urines ; elles 
sont enveloppées cl’un mucus visqueux et teint 
de sang. 




CHAPITRE XV. 

PHENOMENES PATHOLOGIQUES DES VESI- 
CULES SÉMINALES. 


Les phénomènes pathologiques des vésicules 
séminales sont peu connus ? ces corps ne pou- 

Itère j et plus le ténesme dont nous parlons est prononcé. 
Ce ténesme est d’autant plus considérable quelcpiefois , 
que ce calcul pressant sur le rectum et diminuant le dia- 
mètre de cet intestin f s’oppose en grande partie au pas- 
sage des matières stercorales. Dans ce cas , le malade est 
sans cesse tourmenté j il ne peut aller à la garde-robe 
qu’avec des efforts violens et des contorsions presque con- 
vulsives. J’observai ces différens phénomènes il a y envi- 
ron quatre ans, chez un sujet de vingt-deux ans opéré 
avec le plus grand succès. ( Note du Traducteur . ) 


2.65 


PATHOLOGIQUE. 

vaut être aperçus sans une dissection très- 
soignée, tandis qu'un grand nombre d’autres 
viscères se présentent a la vue aussitôt que la 
cavité dans laquelle ils sont loges est ouverte. 
Cependant les vésicules séminales ont quelque- 
fois offert des altérations. 

Vésicules séminales enjlammées . 

Je n’ai jamais rencontré l’inflammation es- 
sentielle des vésicules séminales , quoique cet 
état pathologique puisse les atteindre , ainsi 
que les autres organes de l’economie animale : 
je les ai néanmoins vues participer a 1 inflam- 
mation des parties voisines. 

J’ai vu la face postérieure de la vessie , les 
vésicules séminales , et une portion du rectum 
adhérer d’une manière intime , ainsi qu on 
l’observe dans les autres organes qui ont ete 
frappés d’inflammation. Très-rarement néan- 
moins l’inflammation des vésicules séminales 
est assez forte pour se terminer par suppura- 
tion ( 1 ). 


(i) Voyez Sœ miner ring } 
page 194. 


Translation Germanique 


2.66 


ANATOMIE 


Vésicules séminales scrophuleuses . 


Les vésicules séminales sont quelquefois at- 
teintes de scrophules. J’ai vu une fois ces vési- 
cules remplies d’une suppuration scrophuleuse 
qui présentait les caractères que j’ai déjà indi- 
qués si souvent. 


Canaux des Vésicules séminales terminés en 

cul-de-sac. 

Les canaux des vésicules séminales s’ouvrent 
dans la cavité de la glande prostate $ mais quel- 
quefois ces ouvertures n’existent pas et sont 
remplacées par un cul-de-sac. Les canaux defe- 
rens s’éloignant de leur direction naturelle , se 
terminent aussi dans le cul-de-sac dont je parle. 
Ce vice de conformation extrêmement rare est 
^très-fâcheux , parce qu’il met obstacle au pas- 
sage de la liqueur séminale dans le canal de 
l’urètre, et empêche par conséquent l’exécution 
d’une des fonctions les plus importantes de l’é- 
conomie animale. Le docteur Hunter conserve 
dans son cabinet un exemple de cette erreurde 
la nature. 

Vésicules séminales très-petites . 

Les vésicules offrent chez les adultes des di- 


PATHOLOGIQUE. 267 

mensions très- variées, et souvent chez le même 
sujet l’une est beaucoup plus grosse que l’autre, 
f J’ai vu plusieurs fois ces organes si petits , qu’ils 
ne pouvaient certainement pas remplir les fonc - 
tions auxquelles ils sont destines. 

v , » f ** . 

L'une des Vésicules ri existant pas . 

Une des vésicules quelquefois n existe pas ; 
dans ce cas , je pense que le canal déférent de 
ce côté , devient plus large , prend une direc- 
tion tortueuse , et remplace en quelque sorte 
cette vésicule. C’est du moins ce que j’ai ob- 
servé dans un cas de cette espèce que j’ai ren- 
contré . L’extrémité du canal déférent offrait un 
tissu absolument semblable a celui des vésicules 
séminales , ce qui rend très-probable la conjec- 
ture que j’établis. 

Vésicules séminales squirrheuses . 

On a vu aussi les vésicules séminales squir- 
rheuses , mais ce phénomène est très-rare (1), 
On a quelquefois rencontré des petites pierres 
dans les vésicules séminales \ je n’en ai jamais 
observé $ elles doivent se développer tres-iare- 
inent dans ces organes (2). 


( 1 ) Voyez Morgagni , epit. XLVI > art. 5. 

(2) Voyez Sœnimerring , Translat. German. , p» 19°* 


a68 


ANATOMIE 


Symptômes . 

Les symptômes qui accompagnent les mala- 
dies des vésicules séminales n’ont point été éta- 
blis par les auteurs ? et doivent être très-diffi- 
ciles à distinguer ; j’ai une seule fois observé 
sur le cadavre l’altération pathologique de ces 
organes , mais il ne m’a pas été possible de con- 
naître les symptômes qui , pendant la vie* 
avaient accompagné cette altération. 



CHAPITRE XVI. 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DE LA GLANDE 

PROSTATE. 


Abcès de la Glande prostate, 

La glande prostate est rarement enflammée. 
J’ai vu néanmoins cette glande , sans aucune 
augmentation de volume ? contenir un abcès 
dont le pus offrait les caractères ordinaires de 
la suppuration. Cet abcès avait sans doute été 
précédé de l’ inflammation commune à tous les- 
organe*. 


PATHOLOGIQUE. 269 

Scrophule de la Glande prostate, 

* Le tissu de la glande prostate est quelquefois 
atteint de scrophule : en T incisant , j’ai trouvé 
cette matière blanche, grumeleuse , qu’on ob- 
serve dans les glandes lymphatiques frappées de 
scrophule. En pressant ce tissu , j’en exprimais 
une suppuration scrophuleuse» 

Squirrhe de la Glande prostate. 

L’affection la plus fréquente de la prostate 
est so^i développement squirrheux. Son volume* 
dans l’état de santé * égale celui d’une châ- 
taigne \ mais souvent il est six fois plus consi- 
dérable quand cette glande est squirrheuse : 
lorsqu’elle a acquis ce développement * son in- 
cision laisse apercevoir une substance très- 
ferme , blanche ou brune * contenue dans des 
cloisons membraneuses qui suivent différentes 
directions. Elle présente l’aspect squirrheux des 
autres parties du corps. L’augmentation des 
parois de cette glande rend sa cavité plus pro- 
fonde. Son extrémité postérieure fait dans la 
vessie une saillie qui empêche l’urine d’arriver 

au canal de l’urètre (1). Le degré de cette sail- 

— - - - - - - - - ~ _ . . M . u 

(1) M. Home a découvert dernièrement que cette sail- 
lie était due au développement d’un lobule de la gland® 
prostate , inconnu jusqu’ici. 


ANATOMIE 


3LJ O 

lie s’oppose plus ou moins au passage de Tu- 

rine , ainsi qu’à celui d’une sonde qu’on vou-* 

drait introduire dans l’organe vésical. Gette in- 

» * * 

troduction est quelquefois impossible , et on â 
été assez heureux pour traverser avec l’instru- 
ment cette portion saillante , et pour extraire 
ainsi le liquide urineux. Les efforts établis pour 
obtenir ce nouveau passage pour les urines ont 
peu irrité la glande, et ont prolongé les jours 
du malade. Il faut néanmoins toujours tâcher 
de passer au-dessus de la portion saillante , afin 
de ne point exposer le malade aux suites redou- 
tables d’un déchirement de cette glande. 

Quelquefois la glande prostate se développe 
irrégulièrement , et sa cavité alors présente un 
conduit tortueux qui s’oppose à la sortie de l’u- 
rine et à l’introduction de la sonde. Dans cet 
état d’accroissement, la face interne de cette 
glande n’est pas toujours ulcérée (1)5 quelque- 
fois il s’établit des points fistuleux qui commu- 


(1) Quoique j’aie appelé squirrhe de la glande prostrate , 
cet état de dureté et cette analogie de tissu avec le squirrhe 
des autres glandes, je crois pourtant que cette affection 
n’est pas de nature squirrheuse , i.° parce qu’elle a peu 
de tendance à l’ulcération 5 2. 0 parce qu’elle peut se dissi- 
per : phénomène qui n’existerait pas si l’état squirrheux 
était bien caractérisé. 


PATHOLOGIQUE. nji 

niquent avec le rectum. Il arrive souvent , je 
le répète , que le développement de la prostate 
' s’oppose fortement à l’émission des urines. Cet 
obstacle détermine des contractions violentes 
et fréquentes de la membrane musculeuse de la 
vessie -, il en résulte un épaississement considé- 
rable de cette membrane. Aussi cette augmen- 
tation d’épaisseur accompagne-t-elle toujours 
le développement de la prostate. Cet état patho- 
logique , très-rare chez les jeunes sujets ? s’ob- 
serve quelquefois chez les vieillards. 

Calculs dans les conduits de la Glaîide 

prostate . 

Un phénomène beaucoup plus rare que celui 
dont nous venons de parler , est la formation 
de calculs dans les conduits de la prostate. Ils 
ont à peine le volume d un pois. Ceux que | ai 
vus avaient une couleur brune-foncée 5 le doc- 
teur W . Hyde Wollaston a démontré par l’a- 
nalyse que c’était un phosphate de chaux dans 
l’état de neutralisation. 

Canaux de la Glande prostate devenus 

plus larges . 

Quelquefois la cavité et les canaux de la 
glande prostate offrent une augmentation con- 


yeîlt encore le désir de satisfaire ce besoin* 
L’effort produit pour l’évacuation de l’urine et 
des matières fécales , détermine souvent l’issue 
d’un mucus secrété par cette glande. Ce n’est 
qu’avec une très-grande difficulté qu’on intro- 
duit une bougie ou un catheter dans la vessie 5 
souvent même cette introduction est impossible» 
On rencontre si rarement des calculs dans la 
glande prostate , que les auteurs parlent à peine 
des symptômes qui pourraient faire croire à leur 
existence. Quand ces calculs sont assez petits 
pour être contenus dans les canaux de cette 
glande ? ils produisent sans doute peu d’incon- 
vénient \ quand ce corps étranger forme saillie 
dans la cavité de la prostate , il doit produire 
la difficulté d’uriner ? et l’introduction du ca- 
théter doit rencontrer un obstacle semblable à 
celui qui résulte de la présence d’un calcul uri- 
naire arrêté au col de la vessie (1). 


(1) Avant que ce calcul fasse saillie dans l’intérieur de 
la cavité que présente la prostate, et consécutivement 
dans la cavité du col vésical ou du canal de l’urètre , le 
malade a dû éprouver des difficultés d’uriner dont il était 
impossible de deviner la cause, C’est seulement par le 
frottement des parois de la sonde d’argent contre ce cal- 
cul , qu’on peut obtenir le bruit qui seul doit être regardé 
comme un signe pathognomonique ? dans cette ci r cons- 


PATHOLOGIQUE. 



* 





CHAPITRE XVII. 


PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DU CANAL 

DE LURÈTRE. 


Abcès . 

La portion membraneuse du canal de l’urètra 
est souvent le siège d’abcès qui terminent une 
inflammation , ainsi qu’on l’observe dans les 
antres parties du corps ; néanmoins le plus 
souvent Je rétrécissement de ce canal est la 
cause de cette inflammation. Ce rétrécissement 
est fréquemment situé près de la portion bul- 
beuse ou de la portion spongieuse de l’urètre. 
L’urine fortement poussée contre ce point ré- 
tréci du canal , y détermine une irritation qui 
produit et l’inflammation et la suppuration 5 les 
abcès s’ouvrant au dehors, livrent passage à 
l’urine. Dans cet état , l’abcès du canal de l’u- 
rètre ne diffère point de ceux qui communi- 
quent avec la vessie (1). 


tance ? ainsi que nous l’observons qand la vessie con- 
tient un ou plusieurs calculs. ( Note du Traducteur, ) 

( 1 j P abcès du canal de l’urètre 9 bien que déterminé 

18.. 


ANATOMIE 


sty 6 

Fistule urinaire . 

Tant que le rétrécissement de l'urètre existe, 
Pouvertnre qui a succédé à la rupture de l’ab- 
cès , loin de se fermer, présente bientôt un ori- 
fice fistuleux. Les bords de cet orifice, ainsi que 
ceux de toutes les fistules, sont épais et durs. 
Le siège le plus fréquent de ces fistules est le 
fond du scrotum , parce que les retrécissemens 
dont nous parlons sont souvent placés près du 
bulbe ou de la portion spongieuse de l’urètre. 
Il existe souvent plusieurs ouvertures condui- 


par la présence de l’urine , diffère essentiellement de l’ab- 
cès urineux qui communique avec la vessie* 1 .° parce 
qu’en introduisant une sonde de gomme élastique dans 
le canal de l’urètre , et de là dans la cavité vésicale , on 
empêche les urines d’entre tenir la plaie urétrale qui ré- 
sulte de l’ouverture de l’abcès 5 2,. 0 parce qu’il est imposa 
sible d’empêcher que la plaie ou l’ulcération de la vessie 
ne soit constamment baignée par l’urine , et , par consé- 
quent , perpétuée d’une manière indéfinie. Enfin, ces deux 
ab cès diffèrent , parce que celui qui succède à une lésion 
du canal de l’urètre , peut presque toujours etre conduit à 
une guérison radicale , tandis que quand cet abcès est pro- 
duit par l’érosion des tuniques vésicales , sur-tout vers 
leur moitié inférieure , on doit regarder cette affection 
comme incurable. ( Note du Traducteur .) 


PATHOLOGIQUE. 277 

sant à des canaux très-courts qui marchent clans 
différentes directions. 

Calcul occupant la Portion membraneuse de 

V Urètre, \ 

J’ai yu la portion membraneuse du canal de 
l’urètre tellement distendue * qu'elle pouvait 
contenir un œuf de poule. Ce développement 
était du à la présence d'un calcul (1). Ce corps 


(j) Voyez la troisième planche, figure i. Ce calcul , 
développé dans le canal de l’uretre d’un homme y est arrivé 
à des proportions énormes. Il est probable que les petits 
calculs qui s’engagent dans le canal de 1 urètre , sans 
pouvoir le franchir de suite , s’élèveraient progressive- 
ment à ces dimensions 5 si l’on n’en obtenait pas 1 extrac- 
tion à l’aide de la pince ingénieuse de Hunter . Chez la 
femme , l’extraction d’un petit calcul ainsi engagé, offre 
beaucoup moins de difficulté. Xi suffit d’employer les pinces 
à pansement ou la curette. C’est ainsi que je fis , il y a cinq 
mois , l’extraction d’un calcul qui distendait le canal de 
l’urètre d’une femme de quarante ans; rien ne fut plus 
simple ni plus facile que cette extraction. 

Baillie ne parle point des calculs qui peuvent se former 
entre le gland et le prépuce. Voyez planche troisième , 
figure 2 . 

Ce calcul y développé sous le prépuce , a acquis un ac- 
croissement prodigieux. Il devait permettre difficilement 
la sortie des urines. Il n’a pu parvenir au volume que 
nous apercevons ici y que parce que l’ouverture du prepuce 


étranger, sans doute porté dans la portion mem- 
braneuse du canal de l’urètre par le jet uri- 
neux , était trop considérable pour franchir 
tout le canal ; arrêté dans ce point , il avait 
acquis les dimensions que nous avons indi- 
quées , par le contact des urines , ainsi qu’on 
l’observe pour les pierres qui occupent le bassi- 
net des uretères. 

Glandes de Cowper rarement malades . 

Je n’ai jamais vu les glandes de Cowper qui 
avoisinent cette portion de l’urètre atteintes 
de maladies ; elles sont sans doute , ainsi que 
les autres organes , exposées à des altérations $ 
mais elles ont des dimensions si petites , elles 
échappent d ailleurs si facilement à nos recher- 
ches, qu’elles fixent rarement notre attention. 

Morgagni dit en avoir vu une convertie en 
une substance ligamenteuse (1) 5 le conduit 
excréteur d’une autre lui a paru oblitéré (2). 

Membrane interne de V Urètre enflammée . 
La membrane interne du canal de l’urètre 

.>< •■.b-i».-' - •.■■an > . . ■ or'n.n.r<»i.mm a ■“ ■ ■■■ 1 ■“ - 1 ■' " " , ’ 1 1 

était très-petite , et parce que le malade n’aura consulté 
que fort tard sur son état, ( Note du Traducteur. ) 

(i Voyez Morgagny y épist, XLIV, art. 3 » 

(i) Idem , épist. XLIV 3 art. 12,, 


PATHOLOGIQUE. 279 

est souvent frappée d’inflammation , sur-tout à 
son extrémité antérieure. Cette inflammation 
gagne quelquefois toute 1 etendue du canal. 
Elle ne diffère point de celle qui atteint les 
membranes qui tapissent les canaux excréteurs 
qui ont une ouverture à l’extérieur ; dans ce 
cas , la membrane qui tapisse ce canal est par- 
courue par un plus grand nombre de vaisseaux 
que dans l’état naturel ; la secrétion de ses 
glandes est augmentée. Cet état inflammatoire j, 
souvent borné à la membrane interne ? s’étend 
quelquefois au corps spongieux , et frappe à-la- 
fois ses tissus celluleux et glanduleux. Dans ce 
cas , le corps spongieux doit son développement 
et sa dureté à la lymphe coagulable extravasée 
dans ses cellules ; il offre aussi une plus grande 
quantité de vaisseaux que dans son état natu- 
rel. Les glandes augmentées de volume par 
l’inflammation , ressemblent à des petits tuber- 
cules arrondis. 

Ulcères de V Urètre, 

En ouvrant le canal de l’urètre , 011 n’y 
trouve pfesque jamais d’ulcères. L’inflaimna- 
tion de ce canal est rarement suivie d’ulcéra- 
tion , ainsi qu’on l’observe dans les autres ca- 
naux ; par exemple , la trachée-artère. 


ANATOMIE 


280 

Rétrécissement . 

Le rétrécissement est l’affection la plus fré- 
quente du canal de l’urètre. Ce rétrécissement 
résulte de la diminution du diamètre ou de l’o- 
blitération complète de ce canal. Il peut avoir 
son siège dans tous les points de l’urètre ; mais 
le plus souvent il est situé près le bulbe du 
corps spongieux de ce canal. Ce rétrécissement 
consiste quelquefois dans la simple application 
des parois de ce canal ? et forme une obstruc- 
tion pour ainsi dire linéaire ; d’autrefois ce 
canal est rétréci pendant un assez long trajet. 
La membrane interne qui tapisse le siège du 
rétrécissement ? présente tantôt un aspect na- 
turel y tantôt elle est un peu épaissie ; on a 
même vu sa surface détruite ou ulcérée. Ces 
deux derniers phénomènes sont ordinairement 
produits par les bougies ; quelquefois aussi des 
fausses routes ont été ouvertes dans le corps 
spongieux de l’urètre à la suite de tentatives 
faites pour introduire cet instrument dans la 
vessie. Souvent le même canal de l’urètre pré- 
sente plusieurs retrécissemens $ quelquefois en- 
fin le rétrécissement placé sur un des côtés du 
canal le rend crochu (1). 


(i) On ne saurait trop insister sur les causes chi rétré- 


PATHOLOGIQUE. 

Caroncules. 


281 


De petites excroissances charnues se dévelop- 
pent parfois dans le canal de Furètre. On leur 
a donné le nom de caroncules : on les a long- 
temps regardées comme la cause la plus ordi- 
naire de l’obstruction de ce canal ; mais des 
autopsies multipliées ont prouvé qu’on les ren- 
contrait très-rarement. 


cissement du canal de l’urètre. Les plus fréquentes sont 
des gonorrhées multipliées ou éternisées par la négligence 
des malades , leur excès dans le régime , ou la disposi- 
tion particulière du canal de l’urètre. Mais les causes qui 
déterminent le plus souvent cet accident extrêmement 
grave, sont les injections. Quelques praticiens ont recours 
à l’emploi de ces moyens au début même de la maladie , 
pour la faire avorter ( selon leur expression. ) Un très-petit 
nombre de ces mêmes praticiens conseille les injections 
au milieu de la marche de cette affection, mais aussi le 
plus grand nombre les emploie pour tâcher de terminer 
un écoulement urétral qui dure depuis long-temps. La pra- 
tique , et sur-tout celle des hôpitaux , nous fait voir chaque 
jour le triste résultat des injections employées dans des 
temps déjà très-éloignés. Si le tableau des accidens pro- 
duits par l’emploi de ce moyen , pouvait être constamment 
sous les yeux de ceux qui ont recours à un pareil procédé, 
ils abandonneraient pour toujours cette méthode qui me 
parait condamnable sous tous les rapports. 

( Note du Traducteur .) 


'ANATOMIE 


5.0 2 , 


Développement des Glandes muqueuses du 
> Canal de V Urètre, 

Souvent une des petites glandes muqueuses 
du canal de l’urètre enflammée se développe ? 
s’endurcit , et forme une tumeur grosse comme 
lin pois , et quelquefois davantage , qui remplit 
le canal de l’urètre et diminue son diamètre. 
Ce phénomène est souvent la suite d’une go- 
norrhée ; il peut aussi succéder à une inflam- 
mation déterminée par l’usage imprudent des 
bougies, ou par toute autre cause. 

Couche de matière terreuse dans V Urètre, 


J’ai vu une couche légère de matière ter- 
reuse qui , partant de la vessie , occupait toute 
l’étendue du canal de l’urètre. 

Orifice contre nature du Canal de V Urètre, 

Le canal de l’urètre ne s’ouvre pas toujours 
à l’extrémité antérieure du gland $ souvent sa 
terminaison occupe le siège du frein qui n’existe 
pas dans cette supposition. Cette terminaison 
se reconnaît à une petite ouverture arrondie , 
beaucoup plus étroite que celle qui est ordinai- 
rement située à l’extrémité du gland. J’ai vu 
une fois un canal long de deux pouces qui se 
terminait , d’une part , dans un cul-de-sac 5 de 


^83 


PATHOLOGIQUE. 

l’autre, à l’extrémité du gland oïl finit ordi- 
nairement l’urètre ; ce canal était indépen- 
dant de celui de l’urètre. Les variétés de ces 
vices de conformation sont très -multipliées. 
Elles ne doivent point être regardées comme 
un état pathologique , mais comme une er- 
reur de la nature , accompagnée de peu d’in- 
convénient (i). 

La verge est souvent le siège d’ulcères , de 
phymosis , de parapliymosis , etc. L’histoire 
très-connue de ces maladies externes n’entre pas 
dans le plan de mon Ouvrage j aussi je n’en 
parlerai point. 


(1) Quelquefois l’ouverture externe du canal de l’urètre 
est placée au centre du scrotum. Chez l’enfant qui vient 
de naître , cette disposition est accompagnée souvent de 
la presque nullité de la verge , en sorte qu’il est possible 
de croire que le sujet est du sexe féminin. Les causes de 
cette méprise sont une ouverture * ovale et entourée de 
bords plus ou moins rouges 5 les deux replis formés par le 
scrotum , qui , dans ce cas , ressemblent beaucoup aux 
grandes lèvres 5 et enfin , la ténuité extrême de la verge 
qui peut, jusqu’à un certain point, simuler le clitoris. 
Cette erreur a été commise , et je connais un enfant né 
avec ce vice de conformation qui a été baptisé sous le 110m 
d’une fille. Six ou huit mois après sa naissance , cette er- 
reur fut reconnue et rectifiée à l’église et à l’état-civil. 

( Note du Traducteur .) 


284 


ANATOMIE 


Symptômes. 

Les symptômes qui accompagnent l’inflam- 
mation de la membrane interne de l’urètre sont 
trop connus, pour qu’il soit nécessaire de les 
rappeler ici. 

Le rétrécissement du canal de l’urètre produit 
une difficulté d’uriner d’autant plus forte, que 
ce rétrécissement est lui -même plus considé- 
rable. Tantôt le jet de l’urine est très-petit , 
tantôt il est bifurqué ) quelquefois l’urine s’é- 
chappe par saccade ; enfin , elle peut sortir 
goutte-à-goute. Souvent la secrétion du mucus 
de l’urètre augmentée , simule une gonorrhée. 
D’autres symptômes peuvent être le résultat 
de l’affection des parties voisines du rétrécisse- 
ment \ quelquefois même cette irritation locale 
produit un désordre général dans toute la cons- 
titution , désordre qui présente des variétés dé- 
pendantes de l’idiosyncrase des sujets. 

L’obstruction du canal de l’urètre ? par le 
développement d’une caroncule , n’offre point 
des symptômes diiférens de ceux qui sont pro- 
duits par un rétrécissement ordinaire. 


PATHOLOGIQUE. 


a85 



CHAPITRE XVIII. 


PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DES TESTICULES ET 
DU CORDON DES VAISSEAUX SPERMATIQUES. 


Hydrocèle. 

L’hydrocèle est une collection de sérosité con- 
tenue dans la tunique vaginale du testicule. 
Cette maladie , très-fréquente ? s’observe à tous 
les âges de la vie : on la rencontre assez souvent 

chez les enfans en bas âge ? et chez ces sortes 

» » 

de sujets elle disparaît ordinairement sans opé- 
ration chirurgicale. Le sac qui contient la col- 
lection séreuse a une forme pyramidale \ il s’é- 
lève plus ou moins vers l’anneau inguinal ? et 
cette élévation est proportionnée au volume de 
la collection ? quelquefois même elle parvient 
jusqu’à l’anneau. L’épaisseur du sac varie beau- 
coup : souvent cette épaisseur est à-peu-près la 
même que celle de la tunique vaginale dans 
l’état de santé. Quand la collection est abon- 
dante , l’épaisseur de ce sac est trois ou quatre 
fois plus considérable } son tissu est quelquefois 


.286 . ANATOMIE 

disposé en lames $ dans ce cas le testicule forte- 
ment comprimé ? est réduit à un très-petit vo- 
lume ; le liquide qui constitue lTrydrocèle est 
d’une couleur jaune , verte ou brune 5 il a les 
mêmes propriétés que le sérum du sang. Clie^ 
les sujets avancés en âge , l’hydrocèle est sou- 
vent compliquée de sarcocèle ? maladie qui va 
bientôt nous occuper (1). 

Dans presque toutes les hydrocèles > le liquide 
est contenu dans un seul sac ? quelquefois néan- 
moins il est renfermé dans plusieurs kystes. Je 
n’ai jamais rencontré cette dernière disposition. 
Cette variété est sans doute le résultat de plu- 
sieurs inflammations successives et partielles de 
la tunique vaginale , dont les adhérences for- 
ment des espèces de kystes. 


(1 ) L’hydrocèle proprement dite se complique très-rare-* 
ment de sarcocèle. On observe ? au contraire , que dans 
cette affection le testicule se ramollit ordinairement 5 
quelquefois son volume augmente 5 mais d’une manières 
presque imperceptible : le plus souvent il s’alropbie. 
Dans l’une ou l’autre supposition , le testicule n’est pas 
douloureux. Si donc on trouve souvent l’hydrocèle et le 
sarcocèle réunis dans la même enveloppe , on peut assu- 
rer dans presque tons les cas , que le sarcocèle préexis- 
tait , et que Phydrocèle 11e s’est développée que consécu- 
tivement. {Note du Traducteur . ) 


PATHOLOGIQUE. 


\ 


2ü J 


On a trouvé quelquefois des hydatides libres 
ou adhérentes dans la cavité de la tunique va- 
ginale : je les crois très-rares ; je n’ai jamais eu 
l’occasion de les examiner avec soin. 

Cartilages Jlottans dans la tunique vaginale 

du Testicule . 

Des petits cartilages flottent quelquefois dans 
la cavité de la tunique vaginale du testicule ^ 
ainsi qu’on l’observe dans les differentes articu- 
lations , particulièrement dans l’articulation du 
genou. Dans ce dernier siège , les cartilages 
sont plus fréquens que dans le premier. Ces 
petits corps ont dû être d’abord fixés à la face 
interne de la tunique vaginale par des points 
d’insertion qui ont été détruits par le mouve- 
ment : ils sont restés flottans dans cette cavité 
sans produire aucun inconvenient. Je n’ai ren- 
contré qu’une seule fois ce phénomène; qui a 
été rarement observé. 

Adhérences . 

La tunique vaginale adhère souvent en tota- 
lité ou en partie à la surface du testicule. Les 
adhérences quelquefois sont légères y d’autres 


sl88 


ANATOMIE 


fois elles sont très-fortes, et unissent plus ou 
moins intimement cette tunique avec le corps 
du testicule ; elles sont le résultat des inflam- 
mations antécédentes de cette tunique ; ces 
adhérences sont de la même nature que celles 
qui succèdent aux inflammations des cavités 
thoraehiques et abdominales. 

Testicule enflammé . 

Le corps du testicule est souvent frappé d’in- 
flammation qui , cédant aux moyens chirurgi- 
caux , ne laisse point de traces à examiner sur 
le cadavre. Cette inflammation présente les 
mêmes phénomènes que celle des autres or- 
ganes , phénomènes qui ne méritent point d’ob- 
tenir ici de description particulière. L’inflam- 
mation du testicule est quelquefois partagée 
par le canal déférent , dont les membranes s’é- 
paississent y dans quelques cas même , on a vu 
le cordon des vaisseaux spermatiques devenir 
variqueux (1). Il n’est pas rare de voir succéder 
à rinflammation du testicule l’induration et le 
développement de l’épididyme , phénomènes qui 
durent quelquefois toute la vie , et qui sont 


(i) Voyez M. Hunter p sur la Maladie vénérienne, 
page 54» 


PATHOLOGIQUE.' 289 

produits par une matière extravasée pendant 
l’inflammation , et dont l’absorption n’a pas été 
complète (1). 

jibcès du Testicule . 

L’abcès qui termine quelquefois l’inflamma- 
tion des testicules présente les mêmes phéno- 
mènes que ceux des autres organes. 

Testicules scrophuleux . 

Le testicule est quelquefois converti en une 
masse scrophuleuse ; dans ce cas , son tissu très- 
développé présente, quand on l’incise, une 
substance grumeleuse blanche , ou d’un blanc 

jaunâtre , melee a une certaine proportion do 
pus. 

Testicule augmenté de volume et pulpeux . 
Le testicule dont le volume est quelquefois 


(]) Cette induration du testicule et de l’épididynïe n’est 
que trop souvent produite par l’application des résolutif® 
plus ou moins actifs pendant un travail inflammatoire. 
Ces résolutifs ne doivent être employés que quand la 
douleur est presque nulle. Il est sur-tout essentiel , dans 
cette circonstance , de graduer leur action d’une manière 
progressive. ( Nota du Traducteur. ) 


1.9 


ANATOMIE 


^90 

très-angmenté , peut se convertir en une subs- 
tance pulpeuse et uniforme , dans laquelle on 
ne retrouve plus de trace de son organisation 
primitive. Cette métamorphose a été prise quel- 
quefois pour un squirrhe , mais elle diffère es- 
sentiellement de l’état squirrheux qu’on ren- 
contre dans tous les organes ; et dans le testicule 
lui-même (1). 

Squirrhe et Cancer du Testicule . 

Le testicule augmenté de volume , présente 
souvent aussi une masse dure parsemée d’in- 
tersections membraneuses (2) , il ne reste plus 


(î) Cette substance pulpeuse paraît être de la même 
nature que le fongus variqueux du testicule dont le jeune 
M. Jacques Wardrop , chirurgien distingué , a donné 
dernièrement une si bonne description. Voyez son Traité 
sur le fongus variqueux , page 125. 

( 2 ) Quelquefois le testicule volumineux, dur et hérissé 
de nodosités qui pourraient faire croire à sa désorganisa- 
tion , conserve encore un degré de vie sur lequel il était 
difficile de compter. Un malade , en ce moment dans les 
salles de la Maison de santé , avait les deux testicules 
plus volumineux que le poing 5 iis offraient au toucher 
une dureté excessive et un grand nombre de points saii- 
lans à leur surface. Chacun de ces testicules était plongé 
dans une collection de sérosité peu considérable. Cesujet, 
âgé de quarante ans f portait à la partie moyenne de la 


PATHOLOGIQUE. 291 

tb vestige de son organisation naturelle ; on y 
tiouve souvent des cellules qui contiennent un 
liquide sanieux , et quelquefois des portions de 
ar triages ; tel est le squirrhe du testicule , et les 
progrès de cette affection finissent par atteindre 
j'épididyine et le cordon des vaisseaux sperrna- 
:iques qui néanmoins peuvent conserver leur 
état d’intégrité. A cet état squirrheux vient se 
joindre souvent un ulcère de mauvaise nature , 
présentant des fiords durs ou des excioi^sances 
fongueuses , phénomènes qui constituent le 
cancer du testicule. 

Testicule cartilagineux . 

J’ai vu le testicule très-développé et converti 


clavicule gauche, une exostose grosse comme une amande; 
des pustules occupaient l’épaule du même côté. Ces divers 
phénomènes ne laissaient aucun doute sui le caiactere de 
P affection générale de ce malade. Un traitement anti-vé- 
nérien administré méthodiquement , et observé avec la plus 
grande exactitude , fit disparaître les symptômes syphiliti- 
ques cpie j’ai indiqués , et avec eux la sérosité contenue 
dans chacune des tuniques vaginales 5 il produisit aussi la 
diminution des deux testicules à un point tel, qu’ils con- 
servent à peine aujourd’hui leur volume naturel. Us sont 
toujours durs et comme anguleux. 

( Note du Traducteur . ) 

19.. 


/ 


aoa 'ANATOMIE 

en une masse cartilagineuse 3 un ulcère occi* 
pait le centre de cette masse ? et dans plusieurs 
points ? on apercevait des espèces de kystes ai 
cellules. Ce tissu cartilagineux ne différait en. 
rien du cartilage ordinaire : seulement il éta t 
un peu plus mou. On doit considérer ce phéno- 
mène comme la suite de cet état pathologique . 
qui produit le squirrhe dont je viens de parler : 
car souvent on trouve dans le même testicule 
des lames cartilagineuses unies à la dégénéres- 
cence squirrheuse. 

Testicule ossifié* 

Le testicule s’ossifie quelquefois. J’ai ren- 
contré rarement cet état pathologique ? dans 
lequel l’ossification s’était bornée à quelques 
points de la surface de cet organe (1). 


( 1 ) Voyez la planche 4* Cette planche représente un 
ostéo*sarcocèle pesant dix-huit onces. Les deux testicules 
du même sujet étaient ossifiés dans leur centre. Ce jeune 
homme , âgé de dix-sept ans , ayant quatre pieds sept 
pouces 7 le visage large , la barbe forte et noire , avait eu 
depuis sa plus tendre enfance un développement excessif 
des organes extérieurs de la génération : à sept ans il of- 
frait tous les signes de la puberté la plus avancée. Ce dé- 
veloppement était parvenu à un point tel , que le D... ne 
pouvait marcher que d’une manière pénible. Il supportait 




















, 








































i 


4 








. 





























* 

* 

’ i 

• * 












' 
















■ i ■ 

. 































■ 






. 













•; ■ 




. 












































PATHOLOGIQUE. 


293 

Kyste adhérent à un Testicule qui contenait 
un vena meclinensis (1). 

J’ai vu un testicule auquel adhérait un petit 

^ i ■ ! ! p iiim«m ,m i ■ 

difficilement , à l’aide d’un suspensoir , le poids de son 
énorme tumeur qui contenait aussi une certaine quantité 
de sérosité. Le D... à l’âge de dix-sept ans paraissait en 
avoir quarante. Il lui était impossible de se livrer à aucune 
espèce d’exercice } et, par conséquent , d^aider son père 
dans l’exploitation de sa ferme. Désespéré de se voir con- 
damné de si bonne heure à une nullité absolue , il desira 
vivement être délivré d’une infirmité aussi fâcheuse. Ce 
désir le conduisit à la Maison de santé, où il entra le 
17 avril 1812. Le 28 du même mois , tout fut préparé pour 
l’opération, M. Dubois , chirurgien en chef de ladite mai- 
son j se décida à pratiquer de suite la double extirpation. Les 
deux testicules furent enlevés l’un après l’autre. Quoique 
l’artère spermatique gauche fût aussi développée quûme 
plume de corbeau ? il n’y eut point ou presque point 
d’hémorragie primitive. La ligature appliquée immédia- 
tement , prévint aussi toute hémorragie consécutive. 

Nommer le chirurgien en chef de la Maison de santé f 
c’est dire la précision et la dextérité avec lesquelles ces 
deux opérations furent pratiquées. Les cordons des vais- 
seaux spermatiques étaient tous les deux très-sains ? quoi- 
que d’un volume considérable. Le pansement fait selon la 
méthode ordinaire , le malade fut reporté dans son lit , et 
mis au régime des maladies aiguës. Une inflammation cou» 

(1) Ver de Médine. ( Cuvier .) 




2 9 4 ANATOMIE 

kyste contenant un yer appelé vena medinensis . 
Ce yer est très-long ? sa surface est polie et uni- 
forme y son extrémité postérieure se termine 
comme une espèce de crochet j à son extrémité 


s ble détermina une suppuration abondante qui, dès 
? ngtième jour de l’opération , commença à diminuer, et 
~ on vit la cicatrice s’établir de jour en jour. Le 2 juin , 
c’est-à-dire, trente-quatre jours après avoir été opéré, 
le D... sortit guéri et très-heureux de se trouver délivré de 
son fardeau. 

Un an après sa sortie de la Maison de santé , j’ai ren- 
contré le 13... sur le boulevard Saint-Martin : quelle fut 
ma surprise, quand j’aperçus son menton imberbe, et 
quand j’entendis sa voix efféminée ! Il paraissait commen- 
cer l’adolescence qu’il n’avait jamais connue. ïl pouvait 
d’ailleurs vaquer aux exercices les plus fatigans , soit à 
pied , soit à cheval, et il se félicitait tous les jours de la 
détermination qu’il avait prise , et du succès de l’opéra- 
tion qu’il avait eu le courage de supporter. 

Les deux testicules incisés dans toute leur épaisseur , 
après l’opération , ont présenté dans leur centre un grand 
nombre de points osseux de différentes dimensions. On 
peut les apercevoir sur la gravure de la planche 4 ? ainsi 
que sur celle de la planche 5. De ces deux ostéô-sarco - 
cèles ? l’un pesait dix-huit onces et l’autre dix-sept. Le 
professeur Dubois a offert le premier à la Faculté de Mé- 
decine. Je conserve le second pour voir jusqu’à quel point 
la dessication lui fera perdre de son volume. 

[Note du Traducteur, ) 


è 


PATHOLOGIQUE. 29S 

antérieure on aperçoit une ouverture arrondie ? 
qu’on regarde comme sa bouche. Il est probable 
que le sujet qui nous a offert cette particularité 
avait parcouru les pays dans lesquels on trouve 
le vena mediae nsis , et qn’il l’avait apporté de 
ces contrées. 

U Epididyme se terminant en cul-de-sac * 

J’ai quelquefois vu l’épididyme se terminer 
dans une espèce de cul-de-sac , au lieu de se 
terminer au canal déférent. Ce vice de confor- 
mation s’oppose à l’issue de la liqueur séminale 
par le canal de l’urètre , et doit détruire la fa- 
culté de procréer. 

Le docteur Hunter conserve une pièce qui 
représente ce vice de conformation , qu’il a fait 
graver dans son ouvrage sur l’économie ani- 
male (1). 

Rétrécissement du canal déférent* 

J’ai vu une portion du canal déférent oblitérée 
par un rétrécissement. Ce phénomène avait été 
produit par un travail pathologique , probable^ 
ment semblable à celui qui détermine le rétré- 
cissement du canal de l’urètre. Il a dû empêcher 


(i / Vopez page 43 > planche V. 


296 ANATOMIE 

que le sperme préparé par l’un des testicules 
îi' arrivât dans la cavité de la prostate. 

1 es denies très-petits ou détruits . 

Les testicules sont souvent extrêmement pe- 
tits. J’ai vu un sujet d’un âge mûr chez lequel 
ces deux organes étaient aussi petits que l’ex- 
trémité du doigt d’un adulte \ je jugeai par les 
signes commémoratifs que cet état appartenait 
à un vice de conformation : ce sujet n’avait ja- 
mais éprouvé de désirs amoureux. Le plus ordi- 
nairement j le testicule s’atrophie spontanément 
ou à la suite d’un travail inflammatoire > ou à 
la suite d’une compression > il disparaît même 
quelquefois entièrement ( 1 ). Quand l’un des 
testicules est conservé , la faculté de procréer 
existe encore ? mais elle cesse à l’instant où ces 
deux organes sont annihilés. 

Quelquefois un testicule ? et même tous les 
deux restent dans la cavité de l’abdomen , en- 
sorte que les sujets paraissent privés de ces or- 
ganes. Je crois que les testicules qui séjournent 
dans la cavité de l’abdomen sont plus petits ? et 
M. Hunter pense qu’ils sont moins parfaits que 


(i) Voyez Hunter ? sur les Maladies vénériennes 9 
page 209. 


PA THOLOGIQUE. ^97 

ceux qui descendent dans le scrotum (1) (2). 

Thénomènes pathologiques du Cordon des 
vaisseaux spermatiques . 

Le cordon des vaisseaux spermatiques est 
aussi exposé à plusieurs afïéctions 5 une des plus 
fréquentes est l’affection squirrheuse qui , je 
pense , n’a jamais été bornée au cordon , mais 
a toujours commencé par frapper le testicule. 
Quand cet organe commence à présenter l’état 
squirrheux , le cordon est très-sainpmais lorsque 
cette affection existe depuis long- temps, et qu’elle 
ne reste pas stationnaire , le cordon est atteint 


(O V D Y ez Observât, de M. Hunter , sur certains orga- 
nes de l’économie animale, page 18. 

(2) Assez souvent un testicule est arreté à l’anneau in- 
guinal 5 quelquefois tous les deux se trouvent fixés dans le 
voisinage de cette ouverture ovalaire qu’ils traversent en 
paitie. On leconnaît aisément la nature de cette tumeur , 
sur-tout à l’âge de la puberté , époque à laquelle ces orga- 
nes prennent dans ce cas un développement qui est pres- 
que toujours douloureux. 

Cette tumeur serait facilement prise pour une liernîe , si 
en touchant le corps ovoïde que présente le testicule, on 
n avait pas 1 attention d'examiner le scrotum : cet examen 
constate l absence du testicule du côté de la tumeur , et 
trace au chirurgien la conduite qu’il doit tenir dans une 
pareille ciiconstance. {Hôte du Traducteur. ) 


2 9 S ANATOMIE 

consécutivement. Dans ce cas, il est converti 
en une masse dure , qui présente le même as- 
pect que le tissu dégénéré du testicule. Dans la 
dernière période de cet état pathologique , la 
maladie s’étend jusqu’aux lombes et aux glandes 
absorbantes répandues dans cette région. 

Varices des Veines du Cordon des vaisseaux 

spermatiques . 

Les veines du cordon des vaisseaux sperma- 
tiques présentent souvent une augmentation de 
diamètre. Ces veines sont nombreuses , et con- 
tiennent une colonne de sang qui , par son 
poids, s’oppose quelquefois au retour de ce 
liquide vers les parties supérieures : obstacles 
qui déterminent le développement des veines. 
Cet accroissement est proportionné à la persé- 
vérance de l’obstacle : le diamètre considérable 
de ces veines constitue leur état variqueux. Le 
cordon présente alors une masse inégale , molle 
au toucher , et diminuant de volume sous une 
pression prolongée. Dans cette circonstance , le 
testicule est quelquefois atrophié (i). 


(1) Le développement des veines du cordon des vais* 
seaux spermatiques, en déterminant L’affection connue 
$ous le nom de varicocèle , offre peu d’ -inconvénient pou® 


PATHOLOGIQUE. 


299 

Sérosité infiltrée dans le tissu celhdalre du 
cordon des vaisseaux spermatiques. 

On a trouvé souvent de la sérosité infiltrée 
dans le tissu cellulaire qui sert de gaine au cordon 
des vaisseaux spermatiques. Ce tissu cellulaire , 
très-abondant , permettant l’infiltration de la 
sérosité , présente quelquefois une tumeur vo- 
lumineuse qui suit le trajet du cordon , et qui 
peut diminuer par la pression. La diminution 
que la compression produit dans la tumeur , 
dépend non-seulement de ce que la sérosité est 


le sujet chez lequel on observe ce phénomène. Si pourtant 
la tumeur était très-volumineuse, elle occasionnerait par 
son poids des douleurs qui s’élèveraient jusqu’à la région 
lombaire. Dans ce cas sur— tout il faut que le malade 


porte constamment un suspensoir , excepte quand il est 
au lit. 

On remarque que chez un grand nombre de sujets at- 
teints de varicocèles , le scrotum fournit une transpiration 
plus abondante que dans l’etat de santé parfaite. On a 
même observé que cette transpiration présentait dans 
quelques cas des particularités assez remarquables. Je 
connais en ce moment un homme de quarante ans dont les 
suspensoirs employés à soutenir son varicocèle sont sou- 
vent , et sur-tout en été, teints en bleu ; celle couleur est 
d’autant plus foncée , que le suspensoir est porté plus 
long-temps. {Note du Traducteur .) 



refoulée dans le tissu cellulaire du cordon logé 
derrière P anneau inguinal $ mais de ce qu’elle est 
aussi repoussée dans le tissu cellulaire sous- cu- 
tané , qui occupe la région inférieure de Pab- 
domen 5 on a trouvé quelquefois dans ces cel- 
lules plusieurs pintes de liquide. Je n’ai jamais 
rencontré de tumeur de cette nature , aussi je 
n’ai pu analyser le liquide dont nous parlons ; 
je suis disposé à croire qu’il est de la même na- 
ture que celui que l’on trouve ordinairement 
dans l’anasarque. 

Sérosité contenue dans un sac formé dans le 
développement du Cordon des vaisseaux 
spermatiques . 

On a vu dans le développement du cordon des 
vaisseaux spermatiques un sac formé par une 
membrane blanche , ferme , et qui contenait 
un liquide probablement de nature séreuse. Ces 
deux cas ont été décrits avec détails par M. Pottj J 
dans son Traité sur Phydrocèle (1). 


( 1 ) Pour le premier cas ? Voy. Pott , sur l’hydrocèle % 
page 3 9 . 

Pour le second cas 5 Voy. idem , page 5/. 


PATHOLOGIQUE. 


Symptômes . 


ooi 


L’hydrocèle , chez le vivant , se reconnaît à 
la forme de la tumeur qui est légèrement pyra- 
midale, à la résistance qu’elle oppose à la com- 
pression , à l’absence de la douleur et à l’état 
de bonne santé dont jouit le sujet soumis à 
notre examen. Quand la tunique vaginale est 
mince , et qu’on place la tumeur entre l’œil et 
une chandelle allumée , cette tumeur offre de 
la transparence. Quand la tunique vaginale est 
épaisse, la transparence n’existe pas ; la tumeur, 
dure au toucher, est peu susceptible d’être com- 
primée; elle n’a pourtant jamais la dureté du 
testicule squirrheux , ni les principaux traits 
caractéristiques qui appartiennent à ce dernier 
état pathologique (1). 

Le développement des hydatid.es dans la tu- 
nique vaginale du testicule , présente des symp- 
tômes analogues à ceux de l’hydrocèle ; mais 


(1) Outre les principaux traits caractéristiques qui peu- 
vent facilement faire distinguer l’hydrocèle du sarcocèle , 
on doit placer, pour ainsi dire, en première ligne, la 
légèreté de la tumeur. En effet , à volume égal / le sarco- 
cèle est beaucoup plus pesant 5 il suffit de le soulever pour 
le reconnaître. ( JS'ote du Traducteur.'] 


ANATOMIE 


3û2 

on ne peut le reconnaître que quand on a ou- 
vert le sac qui les contient. 

L’inflammation du testicule se distingue très- 
facilement de l’état squirrheux de cet organe , 
par les signes commémoratifs et par la simple 
inspection de la tumeur. L’inflammation mar- 
che rapidement , la peau du scrotum devient 
rouge ; lesquirrhe, au contraire, suit une marche 
lente ; le scrotum conserve sa couleur naturelle ? 
à moins qu’il ne partage cette maladie. La sur- 
face du testicule enflammé est lisse et uni- 
forme ; elle est souvent irrégulière dans le 
squirrhe de cet organe. 

L’état scrophuleux ou pulpeux du testicule 
se distingue de son état squirrheux par sa grande 
mollesse , par le peu de douleur ressentie dans 
son développement , et par l’absence des symp- 
tômes caractéristiques du squirrhe, symptômes 
que nous allons indiquer. 

On reconnaît le testicule squirrheux à une 
dureté considérable , à une douleur testiculaire i 
qui suit le cordon des vaisseaux spermatiques 
jusqu’aux lombes. Les progrès de cette affection 
sont ordinairement très-lents ; le cordon des 
vaisseaux spermatiques finit par être atteint et 
la santé est très-altérée. Quand des fongus, ou 
des ulcères de mauvaise nature , viennent se 
joindre aux symptômes déjà décrits, on doit les 



ri. K 



Pa</. 3 o 3 


l Kr/eo c Ÿœ/’coœÂ* (/essec/ie 


PATHOLOGIQUE. 3o3 

regarder comme autant de caractères extérieurs 
de cette cruelle maladie. 

La tumeur enkystée du cordon des vaisseaux 
spermatiques qui contient de la sérosité , a de 
l’analogie avec l’hydrocèle. On peut pourtant 
distinguer cette dernière affection de la précé- 
dente, parce que le testicule , très-facile à recon- 
naître , est placé au-dessous de la tumeur $ ce 
qui n’existe jamais dans l’hydrocèle. 



CHAPITRE XIX. 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES UES ORGANES UE LA 
génération de la femme. 


Inflammation de ! Utérus. 

Quand l’inflammation de l’utérus se déve- 
loppe, c’est presque toujours immédiatement 
après l’accouchement. Cette inflammation , bor- 
née quelquefois à la matrice et à ses dépen- 
dances , gagne souvent le péritoine qui l’avoi- 
sine , et même toute l’étendue de cette mem- 
brane. Les symptômes de l’inflammation du 
corps ou du fond de l’utérus , sont les mêmes 


3o4' ANATOMIE 


que ceux qu’on observe dans les autres organes 
enflammés. Cette inflammation s’étend très- 
souvent aux dépendances de l’utérus , et parti- 
culièrement aux trompes de Fallope et aux 
ovaires. Elle se termine fréquemment par une 
suppuration qui se trouve contenue dans les 
vaisseaux utérins (i). Le péritoine participant à 
cette inflammation , présente les mêmes phéno- 
mènes que ceux que nous avons décrits, quand 
nous avons parlé de l’inflammation de cette 
membrane 5 mais le liquide épanché ? et la 
lymphe coagulable remplissent plus ou moins 
la cavité abdominale , et sont toujours en pro- 
portion du degré de l’inflammation (2) ( 3 ). 






(1) Voyez Essais du docteur Clarke , pag. 69 et 70. 

(2) Le docteur Clarke , qui a examiné un grand nombre 
de cadavres de femmes mortes de l’inflammation du péri* 
toine après l’accouchement , a observé particulièrement 
ces phénomènes. Voy. Essais du docteur Clarke , p. i 36 . 

( 3 ) L’inflammation de la matrice, mé trite , est aussi j' 
déterminée quelquefois par des injections dites astringen - 
tes y employées , soit pour supprimer une gonorrhée opi- 
niâtre , soit pour diminuer l’abondance de cette sécrétion 
connue vulgairement sous le nom de flews blanches . 
Rien de plus dangereux que cette méthode toujours per- 
turbatrice et souvent funeste. Est-il un praticien qui n’ait 
pas eu à en déplorer les tristes conséquences ? 

( Note du Traducteur . ) 


PATHOLOGIQUE. 

Ulcère malin de V Utérus. 


3o5 


L utérus est assez souvent le siège d’un ul- 
cère malin , qu’on rencontre plutôt chez les 
femmes d’un âge moyen ou très-avancé ; on 
l’observe néanmoins quelquefois chez les jeunes 
femmes. Cet ulcère commence souvent par le 
col de l’utérus , qui est alors un peu plus dur 
et plus développé que de coutume. Son vo- 
lume ne devient pas cependant très - considé- 
rable. Cet ulcère s’étend du col au fond de cet 
organe ; il n’est pas rare de voir la plus grande 
partie de ce fond détruit 7 et le reste converti 
en une masse ulcérée à bords très-inégaux. 
L’ulcération n’est pas toujours bornée aux pa- 
rois de l’uterus : souvent elle gagne les organes 
voisins , tels que le vagin , la vessie et le rec- 
tum ; elle établit des communications entre ces 
organes , et constitue ainsi un cloaque hor- 
rible (i). On regarde généralement cette mala- 


(i) Rien de plus fréquent dans Paris que l’affection re- 
doutable connue sous le nom de cancer ou d’ulcère de la 
matrice» Elle parait sur-tout atteindre les femmes accou- 
tumées a une honnête aisance j et plus encore celles qui 
Tiventdans l’opulence. Cette maladie, qui prend quelque- 
fois sa source dans les peines profondes et dans les cha- 

.20 


3o6 


ANATOMIE 

die comme le cancer de l’utérus ; mais elle pa- 
raît différer un peu de l’affection cancéreuse 
des autres organes ( 1 ). 

Développement squirrheux de V Utérus, 

Quelquefois l’utérus devient volumineux et 
plus dur que dans son état naturel. Ce chan- 
gement a une grande analogie avec le squirrhe 
des autres organes j il occupe ordinairement 


grins prolongés 9 doit être très-souvent attribuée au cos~ 
tame grec auquel les femmes semblent s’être condamnées 
depuis plus de quinze ans. En effet , comment avec un vê- 
tement aussi léger j pourraient-elles n’être pas victimes de 
l’influence toujours si puissante des variations atmosphé- 
riques? Le système cutané, la plupart du temps, se trouve 
dans l’impossibilité absolue de remplir les fonctions salu- 
taires auquel il est destiné. Le vagin devient , par cela 
même, le siège d’une habitude fluxionnaire qui Unit par 
produire , en dernière analyse , l’engorgement squirrheux 
du col et du corps de la matrice et consécutivement l’état 
cancéreux de cet organe. {Note du Traducteur .) 

(1) J’avais confondu jadis ce changement pathologique 
avec le développement squirrheux de l’utérus, et le consi- 
dérant comme une variété de la même maladie , j’avais 
réuni leur description 5 mais d’après les observations judi- 
cieuses du docteur Adams y dans son Essai sur les poisons 
morbifiques , j’ai jugé à propos de décrire ces deux états 
séparément* 


PATHOLOGIQUE. 3 o 7 

toute l’étendue de l’utérus ; il est difficile d ’in- 
diquer les dimensions auxquelles la matrice 
peut parvenir. Je l’ai vue une fois aussi volumi- 
neuse que cliez une femme au sixième mois de sa 
grossesse. En incisant transversalement l’utérus 
parvenu à ce degré de développement , on trouve 
une substance dure , parsemée d’intersections 
membraneuses assez épaisses. On aperçoit quel- 
quefois à sa face interne une ulcération qui 
souvent n’existe pas. 

Des tubercules se développent par fois dans 
cet état pathologique de la matrice ; ils sont 
plongés dans son tissu , et offrent la même struc- 
ture que cet organe. 

Tubercules de V Utérus . 

Des tubercules durs se développent souvent 
dans l’utérus 5 ils peuvent être confondus avec 
le parenchyme utérin , ou s’élever au-dessus de 
ce parenchyme. Leur volume varie à l’infini : 
tantôt gros comme une noisette , ils sont quel- 
quefois aussi gros que le poing ; leur forme 
n’est pas régulière ; assez souvent elle est ar- 
rondie , plus souvent encore elle offre des no- 
dosités. Quand on les incise, on trouve une 
substance blanche , parsemée d’intersections 
membraneuses très -fortes et très - épaisses ; ils 
sont rarement le siège d’ulcérations 5 l’utérus^ 


.20.*: 


3o8 A N AT O M I E 

clans cet état pathologique , conserve ordinai- 
rement ses dimensions et sa structure naturelles \ 
souvent son volume est très-augmenté. Une 
masse de la même espèce occupe quelquefois la 
cavité de l’utérus ; souvent cette masse devient 
très- volumineuse ; j’en ai vu une qui était plus 
grosse que la tête d’un enfant , au moment de 
la naissance. En l’incisant y on retrouvait les 
particularités que je viens de décrire. Il est bon 
de remarquer que ces masses n’adhèrent pas 
ordinairement d’une manière intime à un des 
points de la cavité. Elles sont légèrement unies 
à cette cavité par du tissu cellulaire et des petits 
vaisseaux ÿ en sorte qu’on pourrait facilement 
les enlever sans altérer le tissu de la matrice. 
L’utérus suit le développement de cette masse ; 
mais il paraît conserver son organisation na- 
turelle. 

Polype, 

Le polype est une des affections les plus fré- 
quentes de l’utérus $ il peut se manifester pres- 
qu’à toutes les époques de la vie. Il est néan- 
moins plus fréquemment observé che;i les fem- 
mes d’un âge moyen ou avancé \ il est très-rare 
chez les jeunes filles. La tumeur connue sous 
le nom de polype , est une masse charnue im- 
plantée sur un des points de la cavité de futé- 


PATHOLOGIQUE. 3o 9 

rus , au moyen d’une espèce de col ou rétrécisse- 
ment. Il en existe de differentes espèces ; la plus 
commune est dure, et présente une substance 
divisée par des cloisons membraneuses. Quand 
on l’incise , on y retrouve la structure des tu- 
bercules de l’utérus que je viens de décrire ; 
en sorte que si ces deux substances étaient exa- 
minées loin de l’organe qui en était le siège , il 
serait impossible de les distinguer l’une de l’au- 
tre. Cette espèce de polype peut offrir des di- 
mensions bien différentes ; tantôt il est gros 
comme une noix , tantôt il est aussi volumineux 
que la tête d’un enfant. Il adhère à la matrice 
par une espèce de col qui varie beaucoup , et 
dans ses dimensions , et dans ses proportions 
avec le corps du polype. Le polype le plus vo- 
lumineux que j’aie vu, était attaché à un col 
qui était à peine gros comme le pouce , tandis 
qu’un polype gros comme le poing était supporté 
par un col aussi gros que le poignet. 

Les points d’insertion du polype varient aussi 
beaucoup ; le plus souvent ces tumeurs occu- 
pent le fond de l’utérus ; elles peuvent néan- 
moins s’implanter dans toute l’étendue de la 
cavité utérine. J’en ai vu un petit qui avait son 
siège sur la surface interne du museau de tanche. 
Le polype volumineux est ordinairement uni- 
que. J’en ai vu deux ou trois petits contenus 


3io ANATOMIE 

dans la matrice ? et dans quelques cas , onayn 
se développer dans cet organe plusieurs polypes 
s u ccessi vement . 

Une autre espèce de polype qu’on trouve 
dans l’utérus ? est une masse vasculaire irrégu- 
lière 9 présentant des végétations nombreuses 
et comme déchirées. Quand on l’incise ? il offre 
deux espèces de tissu. La première espèce con- 
siste dans une masse spongieuse composée de 
lames et de petites cavités. L’autre espèce pré- 
sente un tissu très-lâclie partagé en cavités larges 
et irrégulières. L’utérus se développe ordinai- 
rement à mesure que le polype augmente de 
■volume. Le même phénomène s’observe dans le 
vagin ? quand le polype échappé de la cavité de 
l’utérus se porte dans ce canal. 

Renversement de V Utérus. 

Le renversement de l’utérus peut être pro- 
duit particulièrement par deux causes ; savoir : 
par le poids d’un polype > et par les efforts vio- 
lens établis pour extraire le placenta. Quand le 
renversement est incomplet , le fond de l’utérus 
forme une tumeur dans sa cavité, La partie su- 
périeure de cet organe , qui était occupée par 
son fond ? présente un sillon ; les trompes de 
Fallope , les ligainens ronds et les ligamens des 
ovaires sont entraînés dans les bords de ce sil- 


3n 


PATHOLOGIQUE. 

Ion. L’utérus peut , sur-tout après l’accouche- 
ment ? éprouver un renversement complet ) dans 
ce cas , sa lace interne et son fond présentent 
une tumeur considérable dans le vagin , tu- 
meur qui quelquefois s’aperçoit hors des grandes 
lèvres. 

Chute de V Utérus. 

L’utérus abandonnant quelquefois sa situa- 
tion naturelle , se précipite et se présente dans 
les parties externes de la génération ? ou sort 
tout-à-fait au dehors. Cet accident se manifeste 
sur-tout chez les femmes dont le bassin est large, 
et particulièrement quand les parties molles 
ont été relâchées par plusieurs accouchemens 
laborieux. Cette maladie a reçu le nom de pro- 
lapsus ; j’en parlerai avec plus de détails quand 
il sera question des maladies du vagin. Le pro- 
lapsus de la matrice est beaucoup plus fréquent 
que son renversement. 

Resserrement de la Cavité utérine , 

Un resserrement de la cavité utérine déter- 
mine quelquefois l’oblitération d’une portion 
de cette cavité. Je pense que ce resserrement 
occupe presque toujours le point ou la cavité du 
fond de la matrice se termine > et celui ou le col 


de cet organe commence $ car c’est la région, 
ïa plus étroite de la cavité utérine. Les parois 
de cette cavité se rapprochent yers ce point 
d’une manière remarquable , et forment , dans 
l’état naturel , une petite ouverture ; il est pro- 
bable qu’une légère inflammation peut réunir 
ces parois et fermer cette ouverture \ ou bien 
ces parties peuvent se rapprocher progressive- 
ment comme dans les retrécissemens du canal 
de 1 ’urètre. 

Col de V Utérus contracté et fermé . 

Le col de l’utérus a quelquefois présenté un 
état de contraction tel , que son ouverture était 
en grande partie oblitérée (1) ; quelquefois mê- 
me cette ouverture a été entièrement fermée 
par un repli membraniforme (2). 

Utérus ossifié . 

Le tissu de la matrice est quelquefois plus 
du moins ossifié. Ce phénomène dépend d’une 
action morbifique particulière des vaisseaux 
sanguins , qui séparent du sang une matière 
osseuse. Cette maladie est très-rare. 



(1) Voyez Morgagni > épit. LXVII , art. 11. 
(3) Idem y épit. XLVI 5 art, 1 7. 


3i3 


PATHOLOGIQUE. 

Utérus converti en une substance terreuse. 

\ 

L’utérus est quelquefois converti en une 
substance terreuse (1) , qui probablement est 
de la même nature que celle qui entre dans l’or- 
ganisation des os. Cet état pathologique diffère 
sans doute du premier ? par une plus petite 
portion de la gélatine qui réunit les principes 
terreux. 

Masse osseuse dans la Cavité utérine . 

/ 

La cavité utérine contient quelquefois une 
masse osseuse qui , dans ce cas , me paraît être 
une ossification de ces tubercules dont nous 
avons parlé. C’est du moins ce que j’ai observé 
une fois ; le tubercule avait conservé une grande 
partie de sa texture , et je pense que ces ossifi- 
cations des tubercules constituent les tu- 
meurs osseuses qu’on rencontre dans la cavité 
utérine. 

Pierres dans la Cavité de V Utérus. 

On a vu quelquefois des pierres (2) dans la 
cavité de l’utérus ; les auteurs ont remarqué 


(1) Voyez Lieutaud y tome ï , page 323 , 

(2 ) Idern ? tome I , page 33 9. 


3*4 ANATOMIE 

que ces corps présentaient des variétés ; les uns 
ont une couleur noire , les autres sont d’un 
jaune-clair. Les mêmes auteurs se taisent sur 
la nature de ces pierres : je n’en puis rien dire 
non plus , car je n’en ai jamais rencontré. Ces 
concrétions sont dues sans doute à une matière 
séparée par les petites artères qui s’ouyrent sur 
la face interne de l’utérus ? et offrent une grande 
analogie avec les concrétions qui se développent 
dans quelques glandes. 

Fœtus mort dans la Cavité de V Utérus converti 
en une masse terreuse . 

Un foetus mort resté long-temps dans la ca- 
vité de l’utérus , a été progressivement converti 
en une masse terreuse qui conservait les formes 
d’un enfant (i). 

Hydropisie de la Matrice. 

On a quelquefois trouvé une collection con- 
sidérable de sérosité dans la cavité de la ma- 
trice ( 2 ). Elle s’est élevée chez certains sujets à 
quarante , soixante et même cent pintes. Cette 
sérosité a quelquefois une couleur sanguino- 


(ï) Voyez Cheselden , Anatomie des os , planche LVI. 
{ 2 ) Voyez Lieutaud j tome 1 7 page 619 et page 333. 


PATHOLOGIQUE. 3i5 

lente ; d’autrefois sa couleur est jaune. Je ne 
puis rien dire ici de la nature de ce liquide , 
parce que je n’ai jamais rencontré cette mala- 
die. Il est probable néanmoins qu’il a les mêmes 
propriétés que le sérum du sang , et qu’il est 
séparé par les petites ramifications artérielles 
qni se distribuent à l’utérus. L’accumulation de 
la sérosité dans la cavité de l’utérus , suppose le 
resserrement du col de cet organe j car sans ce 
resserrement la sérosité s’échapperait parle vagin, 
a mesure qu’elle se formerait. Je suis pourtant 
disposé à croire que les hydropisies u térines dont 
on a parlé n’étaient qu’une ou plusieurs hyda- 
tides volumineuses développées dans la cavité 
de l’utérus (1). 

Hydatides de l’Utérus, 

Des niasses considérables d’hydatides ont 
aussi été trouvées dans l’utérus (2) ; n’ayant ja- 
mais eu l’occasion d’en rencontrer, il m’est 
impossible de dire si ces hydatides sont de la 
même espèce que celles qu’on voit dans le pla- 


( 1 ) Le docteur Denman a observé une fois que la séro- 
sité était contenue dans une bydatide volumineuse de la 
matrice. 

( 2 ) Voyez Lieutaud } tome I, page 335, 


3i6 ANATOMIE 

centa ? ou si elles ressemblent à toutes celles 
qui se développent dans les différentes régions 
de l’économie animale. Les hydatides du pla- 
centa diffèrent beaucoup de celles du foie , des 
reins et des autres organes. Elles se composent 
de vésicules de forme ronde ou ovale sur les- 
quelles on remarque des petites tiges qui les 
fixent les unes aux autres. Elles ont quelque- 
fois le volume d’une noix , d’autrefois elles ne 
sont pas plus grosses que des têtes d’épingles. 
Un grand nombre de petites hydatides est sou- 
vent attaché à une plus volumineuse par des 
pédicules étroits. On ne conn oit point parti- 
culièrement leur organisation $ il est probable 
que ce sont des animalcules d’une structure 
simple : le même quadrupède offre souvent des 
ïrydatides qui diffèrent beaucoup entre elles. Il 
est probable que les mêmes variétés existent 
chez l’homme. Je crois que les hydatides qu’on 
a trouvées dans l’utérus ne sont que des hyda- 
tides du placenta , qui sont restées dans la cavité 
utérine. 

Rupture de l’Utérus . 

Tels sont les différens phénomènes patholo- 
giques qu’on a observés dans l’utérus. Je dois 
dire de plus que quelquefois la matrice se rompt, 
phénomène qu’on doit plutôt regarder comme 


PATHOLOGIQUE. 3i 7 

un accident que comme une maladie. Cette 
rupture n’a pu être produite que dans le cas de 
grossesse , et au moment du travail de l’enfan- 
tement y elle peut être provoquée par les con- 
tractions énergiques déterminées par la matrice 
pour l’expulsion de l’enfant , ou par la main de 
l’accoucheur , introduite dans la cavité uté- 
rine ( 1 ). Les déchir emeus que j’y ai vus étaient 
très-étendus , ils occupaient un des côtés de 
l’utérus y quelquefois le péritoine qui recouvre 
la matrice reste intact , et une collection de sang 
noir est interposée entre cette membrane et 
l’utérus déchiré. Ce sang noir a pu en imposer 
et faire croire à un état de gangrène. 

Deux Utérus . 

Quelquefois deux utérus existent chez la 


(1) Il parait toujours difficile d’assigner une cause rai- 
sonnable à la rupture de la matrice. Sans doute l’affaiblis- 
sement de ses parois dans une de ses régions doit être ac- 
cusé le plus souvent d’avoir favorisé cet accident. Mais 
quelle est la cause qui a préparé cet affaiblissement? 
C’est une question qui me semble loin d’être décidée. 
Toutefois je suis convaincu que dans aucun cas la main 
de l’accoucheur introduite dans la cavité de la matrice % 
n’a pu déterminer la rupture de cet organe. 

(Note du Traducteur , ) 


3i8 


ANATOMIE 


même femme. Dans ce cas ? chacun de ces deux 
organes n'a qu’un ovaire et une trompe de Fal- . 
lope . Le vagin est séparé par une cloison , de 
manière que chaque matrice a son canal vaginal. 
Dans le cas décrit dans les Transactions philo- 
sophiques (i) , on aperçoit une communication 
pratiquée à travers la cloison. Il m’est impos- . 
sible de déterminer jusqu’à quel point cette par- 
ticularité peut exister dans ce vice de confor- 
mation. 

Variétés naturelles de V Utérus. 

Le volume de l’utérus varie beaucoup chez les 
différens sujets. Chez certaines femmes ses di- 
mensions sont deux fois plus considérables que 
chez d’autres 5 l’épaisseur de ses parois varie 
aussi. On remarque par fois des différences dans 
sa situation 9 qui se rapproche plus d’un côté 
que de l’autre du bassin. Ces variétés ? plus ou 
moins fréquentes ? ne peuvent pas être consi- 
dérées comme des maladies. 

Symptômes . 

L’inflammation de l’utérus se reconnaît à mie 


( 1 ) Voyez Transact. Philosophiques > vol. LX1V , 
page 474- 


PATHOLOGIQUE. 3i 9 

douleur et à une tension de la région hypogas- 
trique. Cette douleur augmente par la pression 
de cette région , et quand on touche le col de 
la matrice ; à ces symptômes se joignent les yo- 
misseinens , la constipation , et quelquefois la 
diarrhée ; toute la constitution est affectée ; la 
fievre s’établit , et le pouls est ordinairement 
très-fréquent. Quand le péritoine est enflammé 
dans toute la cavité abdominale, ou dans une 
grande portion de son étendue , la sensibilité 
et la douleur , quand on comprime la région 
hypogastrique , sont excessives ; le ventre est. 
généralement tuméfié, et les symptômes fébriles 
sont augmentés. 

L’ulcère malin de l’utérus est accompagné 
d’une douleur souvent très-violente de la région 
hypogastrique 5 cette douleur s’étend aux han- 
ches et aux cuisses ; le vagin livre passage à des 
matières muqueuses, purulentes et sanguino- 
lentes ; quelquefois le sang s’écoule en très- 
grande quantité. Au début de cette horrible 
maladie , le pouls est naturel , la santé est peu 
altérée ; mais quand elle a fait des progrès, Je 
pouls est frequent , la face pale (Q et le corps 
très-maigre. 


(1) La femme qui porte depuis long-temps un polype 
Utérin., est souvent exposée à des pertes abondantes et 


320 


ANATOMIE 

Dans la dernière période de Pulcère malin de 
l’utérus , on voit quelquefois des communica- 
tions établies entre le vagin et la vessie urinaire , 
ensorte que l’urine s’échappe par le vagin : sou- 
vent , à cette époque , les glandes de l’aine s’af- 
fectent, elles deviennent dures et volumineuses * 

L’engorgement squirrheux de la matrice ne 
se reconnaît guères que quand déjà il a fait quel- 
ques progrès ; quelquefois la malade ressent des 
dpuleurs dans la région hypogastrique et le long 
des hanches , mais ces symptômes peuvent dé- 
pendre de plusieurs autres causes. Néanmoins 9 
quand cette affection a fait des progrès , ou 
peut les reconnaître en examinant le vagin. Le 
museau de tanche est développé et dur ; le doigt 
distingue un état de dureté et de pesanteur qui 
dépend du développement de l’utérus $ on re~ 


rapprochées. Le sang qui s’échappe clans ces circonstances 
est tantôt d’un rouge brun, tantôt d’un rouge pâle. Ces 
pertes détruisent de mois en mois , on peut dire même de 
jour en jour , les forces de la malade , dont toutes les 
fonctions languissent 5 son visage est blême, ses yeux sont 
caves , ses lèvres décolorées 5 en un mot , le faciès alors 
annonce, d’une manière évidente, un affaissement géné- 
yal 5 mais on ne trouve pas dans ce même faciès cette 
teinte livide et plombée qui accompagne toujours l’ulcère 
de l’utérus quand cet ulcère a déjà fait des progrès. 

(JSfotç du Traducteur . ) 


PATHOLOGIQUE. 3 ai 

marque quelquefois une tumeur au-dessus du 
pubis. Cette affection est souvent accompagnée 
d’un écoulement de matières muqueuses par le 
vagin ; les règles sont très-abondantes 5 le pouls 
est ordinairement naturel , et la santé peu al- 
térée. 

Je ne connais point de symptômes qui puis- 
sent faire reconnaître les tubercules développés 
dans l’utérus, quand cet organe conserve ses 
dimensions naturelles 5 mais si l’utérus acquiert 
un volume considérable , on doit retrouver les 
symptômes qui appartiennent à son engorge- 
ment squirrheux , que j’ai décrits plus haut. 

Les symptômes qui accompagnent les polypes 
de l’utérus sont le passage des matières mu- 
queuses et sanguinolentes par le vagin (1), et 
des douleurs habituelles dans la région des 


( 1 ) Les matières qui s’échappent par la vulve de la 
femme chez laquelle un polype utérin s’est développé, 
sont plutôt sanguinolentes que muqueuses. J’ai déjà dit 
page3i9, que ces malades éprouvaient des pertes fré- 
quentes et abondantes. Chez la femme atteinte d’un ulcère , 
le vagin livre passage à des matières ichoreuses, muqueu- 
ses et puriformes , mêlées quelquefois à un peu de sang 
décomposé. D’ailleurs, l’odeur sui generis exhalée par ces 
matières, suffirait seule pour dissiper, s’il était nécessaire , 
toute espèce d’incertitude sur le caractère essentiel de cette 
cruelle affection. {Note du Traducteur.) 


21 




ANATOMIE 

handies. Quand le polype a fait des progrès con- 
sidérables ? on peut le reconnaître en explorant 
le vagin $ et même , sans recourir à ce moyen , 
on peut le distinguer de l’ulcère de l’utérus , 
d’après les signes commémoratifs de cette tu» 
meur et de ses progrès. La santé , dans cette 
circonstance ? est beaucoup moins affectée que 
dans l’ulcère \ les glandes de l’aine ne sont point 
atteintes , tandis que dans la dernière période 
de l’ulcère utérin ? ces glandes présentent sou- 
vent un engorgement cancéreux. 

Le renversement du fond de l’utérus formant 
une tumeur dans la cavité de cet organe , ne 
peut guères être reconnu que sur le cadavre. Il 
est accompagné d’hémorrhagies multipliées ÿ 
si la femme résiste à ces hémorrhagies , ses règles 
ëont abondantes , et mêlées par intervalles de 
matières muqueuses. Quand le renversement est 
complet y l’examen seul de la tumeur peut la 
faire reconnaître : les tentatives faites pour ré- 
duire ce renversement ont presque toujours été 
inutiles. 

L’examen peut seul constater l’existence du 
prolapsus de l’utérus ? ainsi que les circons- 
tances qui l’accompagnent. 

L’hydropisie de la matrice ne peut être dis- 
tinguée de plusieurs autres affections de cet 
organe que par l’issue de la sérosité à travers le 


vagin. 


PATHOLOGIQUE. 3 2 3 

Cette affection est accompagnée d’un déve- 
loppement plus ou moins considérable de l’u- 
térus ? et d’une tension de la région hypogas- 
trique proportionnée à la collection , et qui di- 
minue à mesure que la sérosité s’échappe par le 
vagin. 

Les hydatides ne peuvent être reconnues que 
quand les contractions utérines les ont expul- 
sées. Ces contractions sont accompagnées de 
douleurs , qui ressemblent beaucoup à celles de 
l’enfantement. 

Le déchirement de l’utérus ne peut être re- 
connu que par un examen soigné. Il est accom- 
pagné de douleur , d’une sensation particulière 
eprouvee dans 1 abdomen y et presque toujours 
d’un vomissement de matière qui a la couleur 
du chocolat. L’utérus cesse ses contractions ex- 
pulsives y et les douleurs de l’enfantement ces- 
sent en même-temps; l’enfant passe en totalité 
ou en partie dans la cavité abdominale. 


ANATOMIE 




CHAPITRE XX. 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DES OVAIRES. 


Inflammation de l’ Enveloppe péritonéale des 

Ovaires . 

La portion du péritoine qui recouvre les ovaires 
n’est guères enflammée que consécutivement à 
l’inflammation de l’utérus , ou quand le péri- 
toine est lui-même enflammé dans toute son 
étendue. Dans ces deux cas , l’état inflamma- 
toire des ovaires $ assez fréquent , présente les 
mêmes phénomènes que l’inflammation du pé- 
ritoine qui recouvre les autres organes \ on a 
trouvé assez souvent des adhérences qui unis- 
saient les ovaires aux parties voisines ; ces adhé- 
rences ne pouvaient être que le résultat du tra- 
vail inflammatoire dont nous venons de parler. 

Inflammation de la substance des Ovaires . 

L’inflammation intense de l’utérus qui suc- 
cède quelquefois à l’accouchement, détermine 
souvent l’inflammation de la substance des 


3a5 


PATHOLOGIQUE. 

ovaires , qui sont alors très-développés et plus 
durs que dans l’état naturel 5 ils présentent dans 
dans ce cas un très-grand nombre de vaisseaux , 
et quelquefois on trouve de la suppuration dans 
leur développement. 

Squirrhe des Ovaires . 

Le squirrhe des ovaires est beaucoup plus 
rare que celui de l’utérus. Dans ce cas, les 
ovaires très- volumineux sont convertis en une 
masse blanchâtre , dure , logée entre des cloi- 
sons membraneuses. Ces masses squirrheuses 
sont quelquefois disposées à s’ossifier ; cette 
ossification , quand elle existe , contient une 
proportion de terre beaucoup plus considérable 
que les autres os. 

Ovaires très-développés et convertis en une 
substance pulpeuse . 

Les ovaires , quelquefois très-volumineux , 
sont convertis en une substance pulpeuse dont 
le tissu est lisse et uniforme : ce tissu présente 
des cellules qui contiennent un liquide. 

Ovaires scrophuleux . 

Les ovaires sont quelquefois convertis en une 


ANATOMIE 


3s6 

substance scrophuleuse ? et divisés en tine infi- 
nité de cellules. 

Hydropisie des Ovaires . 

L’affection la plus fréquente des ovaires est 
riiydropisie. La substance toute entière d’un 
ovaire est quelquefois convertie en un sac qui con- 
tient le liquide ; ce sac est ordinairement très- 
large ; il se compose d’une membrane blanche 
et ferme qui renferme un liquide séreux disposé 
à se coaguler en partie. 

Quand la substance des ovaires est détruite 
pour faire place à leur hydropisie ? cette subs- 
tance est convertie en une infinité de cellules 
qui communiquent par de larges ouvertures ? et 
qui présentent des dimensions considérables. Un 
ovaire peut , dans ce cas , devenir assez volumi- 
neux pour occuper toute la cavité abdominale. 
Les ovaires sont aussi quelquefois convertis en un 
groupe de kystes qui n’ont point entre eux de 
communication; leurs dimensions varient depuis 
la grosseur d’une noisette jusqu’à celle d’une 
orange. Leurs parois tantôt minces ? tantôt 
épaisses ? sont composées d’une membrane com- 
pacte 3 blanche et lamelle use. 

Ces kystes contiennent 7 ou de la sérosité 
mêlée à un peu de matière visqueuse ? ou un 


4 

PATHOLO G I Q U E. 027 

liquide épais et glutineux , ou bien enfin une 
espèce de gelee 5 cette gelée est quelquefois tel- 
lement tenace , quon peut l’extraire sous forme 
de fdamens très-longs ? qui , quand ils se brisent 9 
se rétractent , grâce à une propriété élastique 
très-évidente. Plusieurs kystes renfermes dans 
le même ovaire peuvent contenu différentes 
espèces de liquides , phénomène qu il est impos- 
sible de soupçonner à priori (1). 


(1) Les ovaires, quelquefois très-volumineux, sont 
entièrement désorganisés. Au mois de juin 1809, j’ai eu 
occasion de voir à l’Hôtel-Dieu de Rheims , chez une 
fille morte à l’âge de trente-huit ans , deux ovaires qui ne 
présentaient plus de trace de leur organisation primitive ; 
le droit sur-tout était très-volumineux , et contenait une 
quantité de sérosité qu’on pouvait évaluer à deux livres. 
Cette sérosité , renfermée dans une infinité de cellules for- 
niées par des cloisons membraneuses , y étaient mtlccs a 
cette matière blanche , épaisse et comme pultacée , connue 
sous le nom d’athérôme. C’était donc un hy dro-atlie rô ni& 
de l’ovaire. L’ovaire gauche offrait la même espèce de dé- 
sorganisa! ion. Cette fille avait éprouvé des douleurs hypo- 
gastriques et lombaires depuis l’époque de la puberté ; elle 
avait toujours été valétudinaire. Quand elle succomba , 
les extrémités inférieures étaient œdématiées , et l’abdo- 
men pouvait contenir deux pintes de sérosité : il était fa- 
cile de distinguer à travers les parois abdominales , le 
corps ovoïde et développé que présentait l’ovaire droit \ 




328 ANATOMIE 

Ces kystes ont été quelquefois pris pour de& 
liydaticles avec lesquelles ils ont quelques points 
de ressemblance : cependant ils en différent es- 
sentiellement. Leursparois plus fermes sont moins 
pulpeuses que celles des hydatides ; ils contien- 
nent une autre espèce de liquide, etils sont réunis 
d'une manière différente. Les liyda tides flottent 
isolées , ou bien une large liydatide en contient 
un grand nombre de petites , ou ces dernières 
sont fixées sur les parois de celles qui sont plus 
volumineuses. Les kvstes des ovaires sont unis 
entre eux par des surfaces latérales assez larges ; 
les kystes ne sont jamais renfermés l’un dans 
l’autre : ils ne paraissent pas avoir, comme les 
liydatides , le pouvoir d’en produire de petits ? 
qui seraient attachés aux parois des plus grands. 
Il est probable que ces kystes sont dus au déve- 
loppement successif des petites vésicules qui 
entrent dans l’organisation des ovaires. 

Ovaires convertis en une substance graisseuse 

lD 

mêlée de cheveux et de dents . 

Les ovaires sont quelquefois convertis en une 
substance graisseuse mêlée de longs cheveux et 


mais ce 11e fut qu’après avoir incisé ces parois, qu’il fut 
possible d’établir le caractère particulier de cette lésion 
organique. ( Note du Traducteur, ) 


PATHOLOGIQUE. 3z 9 

de dents , et enveloppée d’une membrane dense 
et blanchâtre. Une partie des cheveux est iso- 
lée dans la substance graisseuse, une autre partie 
adhère à la paroi interne de l’enveloppe. Les 
dents qu’on observe dans ce cas sont imparfaites 
et n’ont point de racines ; elles s’élèvent quel- 
quefois de la face interne de l’enveloppe , et 
sont ordinairement implantées sur une masse 
osseuse irrégulière. Ces phénomènes ont été 
regardés comme des œufs développés incom- 
plètement à la suite d’une fécondation ; mais 
on peut croire avec raison qu’ils peuvent se 
manifester sans le concours des deux sexes. J’ai 
inséré dans les Transactions philosophiques une 
observation dans laquelle il était bien difficile 
de croire à la fécondation. La fille qui présen- 
tait ces phénomènes paraissait avoir au plus 
douze à treize ans , l’hymen conservait son inté- 
grité , et l’utérus n’avait pas le volume que lui 
donne ordinairement la puberté , qui d’ailleurs 
n’était annoncée par aucun des signes qui l’ac- 
compagnent. D’après toutes ces circonstances , 
il était facile de juger que l’utérus n’avait pas été 
soumis àl’infl uencede lafécon dation. Il uysch{i) 
conservait dans son cabinet une tumeur formée 


(1) Voyez RuyscJt j tome TT , Adversor . Anatonnco « 
Turn , decad . tert . 


ANATOMIE 


33a 

de dents et de cheveux qu’il avait trouvée dans 
l’estomac d’un homme (1). Ce fait donne le ca- 
ractère de la vérité à la conjecture que je viens 
d’établir. Cette dernière tumeur n’offrait aucun 
point de contact avec la fécondation , et il suffit 
qu’un organe soit le siège d’un pareil phéno- 
mène sans l’influence de cette fonction , pour 
qu’un autre puisse aussi présenter les mêmes 
particularités. Ces productions s’observent plus 
fréquemment dans les ovaires que par-tout ail- 
leurs , probablement parce que le travail qui 
les développe offre de l’analogie avec les fonc- 
tions de la génération > qui sont plus ou moins 
du ressort des ovaires. Malgré toutes les objec- 
tions qu’on a élevées contre mon opinion , je 
la crois fondée : ces espèces de tumeurs que l’on 
rencontre quelquefois dans les ovaires , ont or- 
dinairement le volume d’une orange (a). 


(1) Nous avons eu aussi en France, il y a quelques an- s 
nées, l’occasion d’observer un phénomène à-peu-près sem- 
blable. Qui de nous n*a pas encore présente à la mémoire , 
l’histoire du jeune Amedée Bissieu , mort à quatorze ans, 
et dans le ventre duquel on trouva un Fœtus contenu dans 
un kyste situé dans le mésocolon transverse , au voisinage 
de l’intestin colon et hors des voies de la digestion ? 

( Voyez Bulletin de l’Ecole de Médecine de Paris , N.° I. er , 
page 40 ( Note du Traducteur. ) 

( 2 ) J’ai rencontré dernièrement dans l’ovaire d’une- 


PATHOLOGIQUE. 33i 

Fœtus contenu dans un Ovaire . 

On trouve quelquefois le fœtus dans un ovaire. 
Il arrive rarement à son volume ordinaire. Ce- 


femme âgée de dix-huit ans, la même substance graisseuse 
entremêlée de cheveux. Au milieu de cette masse , était 
une dent garnie de son émail. Dans ce cas , l’ovaire 
n’avait pas les dimensions qu’il présente dans l’adulte 
quand il n’a pas été soumis à l’influence de la génération. 
Sa cavité n’offrait aucune trace de membrane vacillante. 
Il n’existait donc point de changement pareil à celui 
qu’on observe quand un œuf se développe dans l’ovaire , 
ou dans la trompe de Fallope. L’hymen était intact • les 
bords de cette membrane avaient conservé leur intégrité 
naturelle. Son ouverture était très-petite. Si de pareilles 
circonstances ne démontrent pas, jusqu’à l’évidence , la 
vérité de l’opinion énoncée ci-dessus , elles militent du 
moins fortement en sa faveur. 

J’ai su par M. Colmann, qu’un cheval hongre examiné 
après sa mort , présenta un peu au-dessous du rein droit 
un kyste qui contenait une substance grasse, des cheveux 
et quelques dents. Ce fait est entièrement en faveur de 
l’opinion établie plus haut. 

Les particularités qui se sont présentées à la dissection , 
sont si intéressantes et si clairement exposées par M. Col- 
mann , que je vais joindre ici leur narration , en me ser- 
vant des propres expressions de ce praticien recomman> 
dable. 

Un cheval hongre-bai, âgé de sept ans, appartenant 


pendant , son développement est ordinairement 
aussi complet que possible. Quand ce phéno- 
mène existe , on ne trouve plus de trace de Fo~ 


à l’artillerie royale à cheval de Woclwich , était atteint 
d’une maladie contagieuse et incurable ( savoir, la morve ) 9 
qui me détermina à le faire tuer. Quand les organes ma- 
lades eurent été examinés , M. Percival , artiste vétéri- 
naire à bord de l’ordonnance ( homme très-distingué par 
ses connaissances anatomiques , et par les talens avec les- 
quels il exerce son art ) , ouvrit accidentellement l’abdo- 
men , et aperçut dans la cavité abdominale une tumeur à- 
peu-près du volume du testicule d’un cheval , et d’une 
forme oblongue , située au-dessous du rein droit , et lâ- 
chement attachée au péritoine par un pédicule mince et 
long. M. Percival détacha cette tumeur sans soupçonner 
qu’elle contînt aucune particularité remarquable ; mais 
comme en comprimant cette tumeur , les parties contenues 
dans son centre lui parurent de nature osseuse, il fit à 
l’aide d’une scie une section longitudinale de cette tu- 
meur • le kyste placé à l’extérieur contenait deux petites 
dents molaires de cheval 5 plus, une incisive attachée à 
une portion d’os qui pouvait ressembler à l’os maxillaire. 
Le reste de la tumeur était composé de deux tiers de 
graisse , et d’un tiers de cheveux d’une couleur noire con- 
tenus dans des kystes séparés. La dent molaire qui a pu 
être divisée longitudinalement par la scie, offrit les mêmes 
dispositions d’émail et de matière osseuse que la dent na- 
turelle du cheval. Deux petits vaisseaux partant du pédi- 
cule de la tumeur , pénétraient dans sa substance , mais 
il ne fut pas possible de les suivre quand la section de 


PATHOLOGIQUE. 333 

Taire , qui est converti en une espèce de sac 
assez ferme , destiné à contenir le fœtus ; à l’in- 
térieur de ce sac sont attachés le placenta et 
une portion du chorion. Pour prouver que ce 
sac remplace l’ovaire , il suffit de suivre la 
trompe de Fallope et les vaisseaux sperma- 
tiques depuis leur origine jusqu’à leur termi- 
naison 5 dans ce cas , l’utérus est plus développé 
que quand il n’y a point eu de fécondation ; sa 
cavité contient une membrane détachée , ce 
qui prouve que l’utérus présente } quoique d’une 


cette tumeur eut été terminée. L’histoire de cet animal , 
depuis sa naissance, n’étant pas connue, il serait difficile 
de dire si les deux testicules ont été emportés au moment 
où la castration fut pratiquée. Il est possible qu’un des 
testicules soit resté dans l’abdomen. La forme, la situa- 
tion , le volume de la tumeur , militent en faveur de cette 
supposition $ mais soit que les vaisseaux sanguins fournis 
par les organes voisins , aient produit cette organisation, 
particulière , soit que les dents et les cheveux aient dû 
leur existence à l’action des vaisseaux spermatiques , ce 
fait n’en est pas moins extraordinaire et inexplicable. Ce 
phénomène cependant justifie complètement l’opinion de 
Baillie, qui prétend que le développement des dents , des 
cheveux ou de la graisse dans les ovaires , n’est pas dû à la 
fécondation ; et en admettant ce principe , il est probable 
que la fécondation n’a jamais été la cause de ces phéno- 
mènes extraordinaires observés dans les ovaires. 


334 ANATOMIE 

manière imparfaite , les changemens qui accom- 
pagnent les grossesses ordinaires. Les vaisseaux 
spermatiques sont aussi plus développés pour 
fournir une quantité suffisante de sang à l’œuf' 
qui se développe dans l’ovaire. 

Réduction du volume de V Ovaire. 

Le volume des ovaires diminue ordinairement 
dans la vieillesse ? et leur tissu éprouve des chan- 
gemens ; ils perdent la moitié de leurs dimen- 
sions ordinaires ; ils sont un peu tuberculés à 
leur surface , et durs quand on les incise ; les 
vésicules dont ils se composent dans l’état na- 
turel sont remplies d’une matière blanche solide. 

Sujets privés d'un ou de deux Ovaires . 

Quelquefois on n’a trouvé qu’un seul ovaire ? 
phénomène extrêmement rare; le docteur .Hun ter 
en a conservé un exemple dans sa collection. On 
çite aussi plusieurs cas dans lesquels on n’a pu 
découvrir trace d’ovaire ni d’un côté ni de l’autre. 

1 

Symptômes . 

Comme les ovaires sont très-rarement enflam- 
més sans une inflammation antécédente de l’u- 
térus , il est impossible d’indiquer les symptômes 
pathognomoniques de leur inflammation exclu- 


335 


PATHOLOGI QU E. 

sive. C’est pour cette raison qu’on ne peut, 
jusqu’à présent , établir de différence entre ces 
deux états inflammatoires. 

L’état squirrheux des ovaires ne peut être 
reconnu qu’avec la plus grande difficulté pen- 
dant la vie. Quand l’ovaire a acquis des dimen- 
sions considérables , qu’il s’est placé sur un des 
côtés du bassin ; quand le sujet est très-maigre , 
on peut y jusqu’à un certain point , reconnaître 
cet état pathologique à travers les parois abdo^ 
minales. Dans ce cas , la tumeur doit offrir plus 
de résistance que quand l’ovaire est le siège 
d’une hydropisie , ou qu’il est rempli de kystes ; 
quand il est impossible d’examiner avec soin 
l’ovaire ? on ne peut acquérir que des données 
vagues sur l’existence de cet état pathologique. 

L’hydropisie de l’ovaire ne peut être recon- 
nue dans son principe , mais quand ses progrès 
sont assez considérables pour former une tu- 
meur à la région inférieure de l’abdomen , on 
peut la reconnaître et par un examen attentif, 
et par l’histoire de son accroissement. La tu- 
meur se manifeste particulièrement dans un des 
côtés de l’abdomen , et toujours dans le côté 
occupé par l’ovaire affecté. La surface de cette 
tumeur est souvent inégale $ elle offre un mou- 
vement obscur de fluctuation à la main qui 
percute les parois abdominales qui recouvrent 


336 


ANATOMIE 

cette tumeur ; la santé est très-peu troublée par 
les progrès lents de cette affection , ensorte que 
la malade peut la supporter assez facilement 
pendant plusieurs années ; les urines sont moins 
abondantes que dans l’état naturel ; les vais- 
seaux absorbans de l’ovaire sont peu sensibles à 
l’action des médicamens $ aussi a-t-on vu très- 
peu de guérisons d’hydropisie de l’ovaire. 



CHAPITRE XXI. 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DES TROMPES 

DE F ALLO PE, 


Inflammation des Trompes de Fallope. 

L’inflammation intense de l’utérus se com- 
munique souvent aux trompes de Fallope , qui 9 
dans ce cas , offrent une grande quantité de 
vaisseaux 5 aussi quand on incise ces trompes , 
on trouve quelquefois du sang dans leurs ca- 
vités. Cette inflammation peut se terminer par 
suppuration , et alors les cavités dont nous ve- 
nons de parler sont remplies de pus, 


* « 1.' 


PATHOLOGIQUE. 

Adhérences . 


33 


L’inflammation générale et partielle du péri - 
toine dans le voisinage des trompes de Fallope 
détermine celle de l’enveloppe de ces trompes , 
enveloppe qui n’est qu’un prolongement du pé- 
ritoine. Cette inflammation se termine ordinai- 
rement par l’adhérence des trompes de Fallope 
avec les organes voisins. On trouve' quelquefois 
l’extrémité frangée de ces trompes adhérente à 
l’ovaire ; une inflammation très-vive peut faire 
disparaître entièrement ce tissu frangé ; et le 
corps de la trompe , dans ce cas , semble se ter- 
miner sur la surface de l’ovaire ; dans cette sup- 
position , il n’existe point d’ouverture à l’ex- 
trémité de la trompe , qui a perdu la faculté de 
conduire l’œuf de l’ovaire à l’utérus. 

La petite cavité par laquelle la trompe de 
Fallope communique avec la cavité de l’utérus > 
est quelquefois obliteree y mais pas aussi souvent 
que celle qui termine l’extrémité voisine de 
3 ’ovaire. 

Hydropi sie des Trompes de Fallope. 

Quand les deux extrémités de la trompe do 
Fallope sont oblitérées y on voit quelquefois son, 
tube se développer et former une cavité large 
et irreguliere. Si l’on ouvre cette cavité y on 


22 


J 


338 ANATOMIE 

trouve clans ses divisions , établies au moyen de 
petites cloisons , un liquide séreux , susceptible 
de se coaguler en partie. Ce liquide est sans 
cloute fourni par les petites artères de la mem- 
brane interne cle la trompe de Fallope , qui 
contient clans l’état naturel , un grand nombre 
de vaisseaux. On peut appeler cette disposition 
liydropisie de la trompe cle Fallope . 

Trompes de Fallope terminées en un cul-de-sac . 

J’ai vu les trompes cle Fallope , privées de leur 
extrémité frangée par un vice cle conformation , 
se terminer en un cul-de-sac. Dans ce cas, il 
leur était impossible de remplir la fonction qui 
leur est assignée par la nature pour seconder 
l’acte de la génération. 

OEuf dans une Trompe de Fallope. 

La trompe de Fallope est quelquefois con- 
vertie en un cul-cle-sac qui contient un œuf. Ce 
phénomène s’observe quand l’œuf est arrêté 
clans sa marche cle l’ovaire à l’utérus $ l’œuf ne 
meurt pas , mais il se développe progressive- 
ment , comme s’il occupait la cavité cle l’utérus , 
circonstance qui prouve , avec une infinité 
d’autres ? que l’utérus n’est pas uniquement 
destiné à favoriser le développement cle l’œuf, 


PATHOLOGIQUE. 33 9 

mais que d’autres organes peuvent remplir la 
même fonction. A mesure que l’œuf se déve- 
loppe , la trompe de Fallope se dilate de plus en 
plus , et forme une espèce de sac qui environne 
l’œuf. Les vaisseaux sanguins qui vont de l’o- 
vaire à la trompe de Fallope , qui contient cet 
œuf, augmentent de diamètre à mesure que 
l’œuf prend de l’accroissement, afin de lui four- 
nir une quantité de sang suffisante ; tandis que 
ce travail s’établit et marche dans la trompe de 
Fallope , le volume de la matrice devient deux 
fois plus considérable que dans son état naturel ; 
ses vaisseaux se multiplient; la cavité de son 
fond est tapissée par une membrane desséchée , 
et son col est fermé par une espèce de gelée. 
L uterus présente donc dans ce cas plusieurs des 
changemens que détermine la grossesse ordi- 
naire. Quelquefois l’œuf acquiert un volume 
considérable , on l’a vu même parcourir toutes 
les périodes de la grossesse ; le plus souvent il 
meurt à la première période. Le développement 
de l’œuf produit quelquefois le déchirement de 
la trompe de F ali ope , et la mort par hémorrha- 
gie. Le docteur Clarke a inséré dans les Tran* 
sactions médicales et chirurgicales ( 1 ) des détails 
clairs et précis sur un phénomène de cette espèce. 


(0 Voyez page 261 ? vol. II. 


22 . . 


34o ANATOMIE 

Tumeur dure implantée sur la Trompe de 

Fallope. 

J’ai vu une tumeur dure implantée sur une 
trompe de Fallope . En l’incisant, j’ai observé 
le tissu des tubercules qui se développent à la 
surface de l’utérus ; ce tissu se composait d’une 
substance dure et blanche , parsemée de cloi- 
sons membraneuses très-fortes. Ce phénomène 
doit être très-rare. 

Thénomènes pathologiques des Ligamens 

ronds . 

Les ligamens ronds partagent l’inflammation 
de l’utérus , quand cette inflammation est aiguë 
et qu’elle s’étend aux dépendances de cet or- 
gane. Ces ligamens sont aussi sans doute expo- 
sés à d’autres affections , mais elles sont très- 
rares : je n’en ai point rencontré , et les auteurs 
n’en parlent pas. 

Symptômes . 

Les symptômes qui accompagnent les phéno- 
mènes pathologiques des trompes de Fallope 
sont jusqu’ici inconnus , et les circonstances 
qui appartiennent à leur état pathologique 
rendent toujours son diagnostic très-difficile. 


PATHOLOGIQUE. 




CHAPITRE XXII. 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DU VAGIN. 


Inflammation du Vagin. 

La surface interne du vagin est souvent en- 
flammée près de son extrémité inférieure ; cette 
inflammation , due particulièrement au virus 
vénérien , est rarement un sujet de recherches 
dans le cadavre. 

Adhérences des parois du Vagin . 

Une inflammation très-intense du vagin a 
quelquefois déterminé l’adhérence de ses parois y 
adhérence qui peut occuper toute l’étendue de 
ce canal , mais qui le plus souvent est bornée } 
et produit un rétrécissement partiel. 

Ulcères du Vagin . 

<D 

Le vagin est souvent le siège d’ulcères j ils 
paraissent quelquefois comme des taches sur la 
membrane interne ; on dirait qu’ils ont été pro- 
duits par un instrument tranchant 5 quelquefois 


3/p ANATOMIE 

ils sont sanieux ; leurs bords sont dentelés y 
.quand ce dernier cas existe^ un haut degré ? ces 
ulcères sont des résultats du cancer de Futérus ÿ 
lorsque cet ulcère établit des communications 
avec les organes voisins , Fexistence de la ma- 
lade est déplorable. Ces communications s’ob- 
servent tantôt du vagin au rectum ? tantôt du 
vagin à la vessie. 

Tumeur squirrheuse du Vagin, 

Des tumeurs squirrheuses se développent ra- 
rement dans le vagin quand Futérus n’est point 
malade. Lorsque l’on incise ces tumeurs } on y 
retrouve la structure squirrheuse que j’ai déjà 
si souvent décrite. 

Renversement du Vagin . 

Une des affections les plus fréquentes du vagin 
est son renversement ou son prolapsus . Les cir- 
constances qui favorisent ce renversement sont 
l’ampleur du bassin ? la largeur de la vulve y et 
le relâchement général des parties génitales. Ce 
renversement peut exister à des degrés differens» 
Dans quelques sujets on n’aperçoit point Fu- 
térus y dans d’autres on voit cet organe à l’ex- 
trémité supérieure du vagin complètement rem- 
versé 3 ce prolapsus prend différentes formes y 


PATHOLOGIQUE, 3/|3 

tantôt c’est une masse large et arrondie , tan- 
tôt c’est un prolongement étroit qui présente 
une saillie de cinq pouces. Dans ce dernier cas , 
on a pu croire à l’hermaphrodisme. Je dois dire 
ici que quoique l’hermaphrodisme ait été ob- 
servé d’une manière très-distincte chez plusieurs 
espèces d’animaux , on ne l’a peut-être jamais 
rencontré dans l’espèce humaine (i). Quand le 


(i) Aux cas d’hermaphrodisme, dans lesquels une at- 
tention scrupuleuse a reconnu les deux sexes, nous ajou- 
terons l’observation qui m’a été communiquée par le doc- 
teur Storer, de Nottingham. Le sujet dont il est question 
offrait des caractères si tranchés de ^hermaphrodisme , 
qu’il était impossible deles révoquer en doute. Ce sujet a 
été examiné avec le plus grand soin par le doc t eu r<.S^o ver 9 
et par plusieurs médecins d’un grand mérite. Je vais insé- 
rer ici les détails que je dois à l’obligeance du docteur 
Slorer. 

Le sujet avait le nom d’une femme $ il portait les vète- 
mens d’une femme , il avait un air masculin 5 ses traits 
n’avaient rien de remarquable. Il n’avait point de barbe ; 
il n’a jamais été réglé, et c’est pour cette cause qu’il est 
entré à l’hôpital de Nottingham , d’après le désir de la 
femme auprès de laquelle il vivait en qualité de domes- 
tique- Il avait alors vingt-quatre ans , n’avait jamais été 
malade , et n’était venu à l’hôpital que par condescendance 
pour sa maîtresse. Des soins et des inedicamens donnes 
sans résultat firent soupçonner l’imperforation de l’hymen 
et [’accumulation des menstrues au-dessus de cette me m- 


ANATOMIE 


344 

renversement du vagin existe depuis long-temps*’ 
sa membrane interne s’endurcit sur quelques 
points 5 cette membrane peut s’enflammer et 
s’ulcérer. 

Dans le renversement du vagin et le prolap~ 
sus de l’utérus , si on examine la cavité pel- 
vienne , on n’aperçoit souvent que d’une ma- 
nière imparfaite le fond de l’utérus avec ses 
dépendances j quelquefois l’utérus est entière- 
ment caché j la vessie paraît alors en contact 
avec le rectum. Dans cette situation de l’utérus 
et de ses dépendances , j’ai vu ces organes unis 
par des adhérences aux parties voisines , adhé- 
rences qui devaient rendre la réduction de l’u- 
térus et du vagin très-difficile , et même impos- 
sible y à moins que ces adhérences n’eussent 
acquis consécutivement une grande laxité. 


brane. Ce sujet fut donc examiné par M. TVright , l’un 
des chirurgiens de l’hôpital, et par le docteur Storer. 

Le vagin se terminait en cul-de-sac , deux pouces au- 
dessus des grandes lèvres. La tête du clitoris et l’orifice 
externe du méat urinaire, avaient leur structure naturelle * 
il n’existait point de nymphes. Les grandes lèvres , plus 
développées que de coutume, contenaient chacune un 
corps ressemblant à un testicule peu volumineux sus- 
endu à son cordon 5 les mamelles étaient celles d’une 
femme. Ce sujet n’éprouvait aucun attrait pour l’un ou 
l’autre sexe. 


* 


PATHOLOGIQUE. 


n f p 
04 ^ 

Vagin très -court» 

Le vagin est quelquefois très-court ? je l’ai vu 
n’offrir que la moitié de sa longueur naturelle. 
C’est un vice de conformation que l’examen 
seul peut constater. 

Vagin très- dilaté. 

O 

Le vagin est quelquefois très-dilaté par les 
tumeurs qu’il contient ; ces tumeurs sont ordi- 
nairement des polypes ? dont l’extraction laisse 
au vagin la faculté de récupérer à-peu-près ses 
dimensions naturelles , à moins que le canal 
n’ait été distendu pendant un laps de temps 
très-long. 


Vagin très-étroit. 

Le vagin doit quelquefois à un vice de con- 
formation un diamètre transversal très-petit. Ce 
phénomène est très-rare : l’art peut y remédier 
avec succès jusqu’à un certain point. 

Symptômes. 

Les symptômes qui accompagnent l’inflam- 
mation de la membrane interne du vagin et des 
lèvres sont trop connus pour qu’il soit néces- 
saire de les rapporter ici. 


ANATOMIE 


34-6 

L'adhérence des parois dn vagin ne pent être 
reconnue que par l'examen. On peut néanmoins 
en soupçonner l'existence , quand ce canal a été 
le siège d'une inflammation très-aigue , après la- 
quelle les règles ont cessé leur marche régulière ? 
et le coït est devenu impossible. Si l’adhérence 
occupe une étendue considérable du vagin, il 
serait imprudent de proposer une opération 

1 

dans le dessein de rétablir ce canal en détruisant 
les adhérences. J'ai vu dans ce cas des tentatives 
réitérées sans succès , par les mains les plus ha- 
biles , et il faut sur-tout une dextérité bien ex- 
quise pour éviter la lésion du rectum ou de la 
vessie. Quand l’adhérence est bornée à un seul 
point , une opération peut la faire disparaître , 
excepté peut-être lorsqu’elle a son siège dans le 
voisinage de l’extrémité supérieure du vagin. 
Comme il est impossible , quand l’adhérence est 
complète y de décider à priori si elle est petite 
ou étendue, il est presque toujours nécessaire 
de tenter une opération , qui ne doit être prati- 
quée que par un chirurgien habile , et avec la 
plus grande précaution. Si le rétrécissement 
n’occupait qu’un point linéaire, on reconnaî- 
trait ce point à l'accumulation du sang mens- 
truel qui serait retenu au-dessus de l’obs- 
tacle, et il est possible que cette accumulation 
détermine le déchirement de cette bride , et 


PATHOLOGIQUE. 347 

rende l’opération inutile ; il serait absurde néan- 
moins de ne pas proposer cette opération , ex- 
trêmement simple clans ce cas ; pour attendre un 
résultat très-incertain . 

Les ulcères du vagin ne peuvent être recon- 
nus que par un examen soigné. Ils sont accom- 
pagnés d’une douleur plus ou moins vive , et 
fournissent de la suppuration ; mais ces deux 
phénomènes peuvent être produits par l’inflam- 
mation du vagin sans ulcération. 

Le renversement du vagin est accompagné 
d’une pesanteur (selon l’expression de la ma- 
lade) et d’une tumeur qui s’échappe par la 
vulve , sur- tout quand la femme est debout. Les 
circonstances , qui appartiennent à cet état pa- 
thologique , ne peuvent être constatées que par 
l’examen. 

Il faut une attention extrême pour bien juger 
les tumeurs du vagin. 


348 


ANATOMIE 







CHAPITRE XXII L 


PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES ET VICES DE CON- 
FORMATION DES PARTIES EXTERNES DE LA GENE- 
RATION. 


Hymen imper foré. 

L’hymen est quelquefois imperforé , ensorte 
que le vagin est fermé à son extrémité anté- 
rieure. Ce vice de conformation ne peut guères 
être reconnu qu’à l’âge de la puberté , époque à 
laquelle le flux menstruel est accumulé au- 
dessus de cette membrane \ cette disposition est 
peu fâcheuse,, et peut être détruite par une 
opération extrêmement simple. 

Clitoris très-développé . 

Le développement excessif du clitoris est 
aussi un vice de conformation ; il est moins 
commun que le précédent ? mais il est plus fâ- 
cheux au moment de la naissance : le clitoris 
est dans ce cas souvent plus gros que la verge 
d’un garçon du même âge 5 il présente un pré- 
puce bien formé, un gland terminé par une 


PATHOLOGIQUE. 349 

fente ? ensorte qu’il offre une ressemblance 
presque parfaite avec les organes externes de la 
génération chez l’homme. Cette disposition a 
pu tromper sur le véritable sexe , et des filles 
ont été baptisées comme garçons. Néanmoins y 
dans la plupart des circonstances dans lesquelles 
le clitoris est très-développé , on pourra recon- 
naître le sexe aux particularités suivantes : les 
lèvres sont bien formées $ quand on les com- 
prime , on ne sent pas de petits corps arrondis 
comme les testicules ; la fente qui termine le 
clitoris ne conduit pas à un canal urétral , mais 
au-dessous du gland et à l’extrémité posté- 
rieure de la fente en question , on voit une ou- 
verture qui communique immédiatement avec 
la vessie. Je suis disposé à croire qu’en diri- 
geant une petite sonde droite à travers cette 
ouverture , pour parvenir dans la vessie , on 
pourra souvent déterminer à l’instant même le 
sexe de l’enfant (1). Si cet enfant peut grandir, 
le volume du clitoris n’augmente pas dans la 
même proportion que celui de la verge. Ces cas 
ont encore été pris pour des hermaphrodismes. 


(1) Si c’est une fille , la sonde traversera facilement un 
canal droit; si c’est un garçon, la sonde ne pourra pas 
suivre une ligne droite ; il sera nécessaire de courber cette 
sonde, et le canal de l’urètre sera très-long. 

9 O 


i 


35o 


ANATOMIE 


Nymphes très-développées . 

Le volume des nymphes est quelquefois beau» 
coup plus considérable que dans l’état naturel. 
Ce phénomène se remarque tantôt sur l’une , 
tantôt sur toutes les deux : ces dimensions ex- 
traordinaires déterminent leur saillie au-dehors ; 
leur surface externe est la même que celle des 
grandes lèvres , parce qu’elles perdent par leur 
exposition à l’air la texture fine , vasculaire et 
sensible qu’elles présentent dans l’état de santé. 
Cette conformation vicieuse est peu fâcheuse , 
à moins que leur développement ne soit excessif, 
et encore , dans ce cas , l’art peut-il en pratiquer 
l’extirpation. 

Lies grandes Lèvres unies entre elles . 

Les grandes lèvres sont quelquefois réunies 
par une adhérence fine et linéaire $ à l’extrémité 
supérieure de cette ligne , on voit le méat uri- 
naire et le gland du clitoris. Cette conformation 
vicieuse , très-rare , est assez facile à corriger. 
Quand ces grandes lèvres sont séparées par une 
opération très- sim pie , on trouve toutes les par- 
ties de la génération dans leur état d’intégrité. 

Les grandes lèvres sont quelquefois recou- 
vertes par la continuité de la peau , qui ne laisse 


3 5i 


PATHOLOGIQUE. 

apercevoir aucune trace de ces deux replis. Ce 
vice de conformation peut être corrigé par l’art , 
les parties situées plus profondément étant bien 
conformées. 

Les parties externes de la génération, et prin- 
cipalement les parois des nymphes et le vesti- 
bule sont exposés à l’inflammation et aux ulcères, 
dont la cause la plus fréquente est le virus véné- 
rien. Ces affections, très-souvent le sujet de nos 
soins pendant la vie , fixent peu notre attention 
après la mort ; aussi je n’en parlerai pas ici. 

Il est inutile de traiter des symptômes qui 
appartiennent aux affections examinées dans ce 
chapitre. 

CHAPITRE X I V. 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES U U CERVEAU ET 

DE SES MEMBRANES. 

Inflammation de ta Dure-Mère . 

On trouve quelquefois la dure-mère enflam- 
mée : dans ce cas , sa face externe est parcou- 
rue par de très-petits vaisseaux remplis de sang : 
ces petits vaisseaux sont rarement aussi nom- 


35a ANATOMIE 

breux que dans les autres organes enflammés f 
phénomène qui appartient à la texture même 
de cette membrane, qui , dans l’état de santé , 
présente peu de vaisseaux ; aussi quand elle est 
frappée d’inflammation , le réseau vasculaire 
paraît moins développé que dans les organes 
qui , dans leur état naturel , sont fournis de 
ramifications plus nombreuses. Néanmoins , 
quand on connaît la texture de la dure- 
mère, on distingue aussi facilement les traces 
de son inflammation que dans les autres or- 
ganes. 

L’inflammation de la dure-mère produit quel- 
quefois une couche de lymphe coagulable qui 
adhère à sa face interne , sous la forme de mem- 
brane ; mais ce phénomène est très-rare. 

L’inflammation de la dure-mère détermine 
aussi par fois son adhérence avec les autres 
membranes du cerveau dans une étendue con- 
sidérable; mais ces adhérences s’observent très- 
rarement, sans doute parce que la surface de 
ces membranes enfla mmées laisse rarement tran- 
suder de la lymphe coagulable. Cette particula- 
rité est très-remarquable , parce que ces mem- 
branes ont une grande analogie avec celles qui 
tapissent les grandes cavités, et que l’inflam- 
mation de ces dernières très-souvent favorise la 
transudation dont nous parlons. 


PATHOLOGIQUE. 353 

L’inflammation de la dure-mère, sur- tout 
celle quia été occasionnée par une percussion, 
se termine quelquefois par suppuration : on 
trouve ce liquide en contact avec une portion 
de cette membrane. 

Le tissu de la dure-mère est quel quefois dé- 
truit , en partie , par une ulcération. Cette des- 
truction se voit rarement. On trouve plus fré- 
quemment un de ses points gangrenés à la suite 
d’une lésion violente de la tête. 

Tiuneurs scrophuleuses adhérentes à la 

Dure-Mère . 

On voit rarement des tumeurs scrophuleuses 
adhérer à la dure-mère ; elles ont le même as- 
pect que les glandes absorbantes devenues scro- 
phuleuses , quelquefois même elles contiennent 
un pus grumeleux. 

Tumeurs spongieuses implantées sur la 

Dure-Mère . 

Des tumeurs spongieuses se trouvent rare- 
ment implantées sur la dure-mère ; ces tumeurs, 
autant que je me les rappelle, sont molles au 
toucher, et présentent une texture fibreuse. 


2.3 


ANATOMIE 



Ossification de la Dure-Mère . 

La dure-mère présente souvent des lames 
osseuses développées sur l’un de ses points. Ces 
tumeurs sont ordinairement petites , quelque- 
fois larges seulement comme l’ongle d’un doigt ; 
elles sont d’autrefois plus étendues ÿ elles sont 
minces , et leurs bords sont souvent très-irré- 
guliers. Elles n’occupent pas indistinctement 
toutes les régions de la dure-mère 3 elles adhè- 
rent presque toujours au sinus longitudinal su- 
périeur , ou à la grande faux du cerveau 3 quel- 
ques-unes de ces ossifications offrent , relative- 
ment à la partie organique ? une proportion de 
terre beaucoup plus grande que l’os ordinaire. 

Souvent il n’existe qu’un seul point d’ossifi- 
cation y quelquefois on en trouve plusieurs. On 
prétend avoir vu la grande faux presqu’entiè- 
rement ossifiée $ ce dernier phénomène est 
très-rare. 

Dure-Mère adhérente fortement au Crâne , 

La dure-mère adhère quelquefois très-forte- 
ment à la face interne du crâne 5 cette adhé- 
rence est principalement établie par les petits 
vaisseaux qui vont de l’un à l’autre , et par l’ap- 
plication intime du tissu fibreux de cette mem- 


PATHOLOGIQUE. 355 

brane à l’os. Néanmoins, dans Tétât naturel f 
la dure-mère peut être entièrement séparée du 
crane ; mais quelquefois il existe entre l’une 
et l’autre une adhérence telle, que leur sépara-» 
tion complète est impossible. Les efforts que 
l’on établit pour obtenir cette séparation font 
voir cette membrane partagée sur plusieurs 
points en deux lames , dont l’une adhère à l’os y 
tandis que l’autre recouvre la pie-mère. Il m’est 
impossible de déterminer si cette adhérence 
extraordinaire est due à une inflammation an- 
técédente ou à toute autre cause 5 mais on la 
rencontre assez fréquemment. 

Phénomène pathologique de V Arachnoïde : 

Le tissu de l ’arachnoïde offre très-rarement 
des altérations. Les auteurs en ont peu parlé. 
Le seul phénomène que j’aie observé sur cette 
membrane est une augmentation d’épaisseur 
qui lui donnait une fermeté assez remarquable ; 
dans cette altération , ainsi que dans son état 
naturel, on ne voit point de vaisseaux se rami- 
fier à sa surface , ou du moins ils sont extrême- 
ment petits. L’arachnoïde est séparée de la 
pie-mère par une sérosité assez abondante. 


ao . > 


356 


ANATOMIE 


Phénomènes pathologiques de la Pie-Mère ; 

Veines de cette Membrane gorgées de 

Sang . 

Le phénomène pathologique le plus fréquent 
de la pie-mère est la distension de ses veines 
par le sang. Cette distension , due à un obstacle 
au retour du sang vers le cœur, diffère essen- 
tiellement de l’état inflammatoire de cette 
membrane. Les petits rameaux artériels qui 
parcourent la pie-mère , remplis d’un sang ver- 
meil , ne sont pas plus nombreux alors que dans 
l’état naturel de cette membrane ; mais ces 
veines sont très-développées par l’accumulation 
d’un sang noir. 

Pie-Mère enflammée . 

L’état inflammatoire de la pie-mère est en 
général beaucoup plus difficile à reconnaître que 
celui des autres membranes. Cette difficulté dé- 
pend du grand nombre de petits vaisseaux qui 
se distribuent à cette membrane. Dans son in- 
flammation , ces petits vaisseaux sont beau- 
coup plus nombreux que dans l’état naturel 
remplis alors d’un sang vermeil , ces vaisseaux 
forment un réseau très-agréable à l’œil. Rare- 
ment la pie-mère enflammée offre-t-elle une 
surface également injectée dans toute son éten- 


PATHOLOGIQUE. 35 7 

due, ainsi qu’on l’observe dans les autres mem- 
branes ; ses replis présentent un plus grand nom- 
bre de vaisseaux que de coutume , ils adhèrent 
plus intimement à la substance du cerveau. 

Il est très-rare de voir l’inflammation delà pie- 
mère favoriser le développement d’une couche 
de lymphe coagulable si souvent produite par 
les inflammations de la plèvre et du péritoine. 
L’inflammation intense de la pie-mère se ter- 
mine ordinairement par suppuration. J’ai vu 
ce liquide épanché sur toute la surface du cer- 
veau ? à la suite de l’inflammation de cette 
membrane. 

On a observé aussi des adhérences intimes 
et étendues entre la pie-mère et la dure-mère , 
adhérences qui avaient sans doute été produites 
par une inflammation antécédente. Mais elles 
sont très -rares ? je ne les ai jamais rencontrées. 

Tumeurs scrophuleuses implantées sur la 

Pie-Mère . 

J’ai vu des tumeurs scrophuleuses implan- 
tées sur la pie-mère 3 elles avaient cette struc- 
ture scrophuleuse que j’ai déjà indiquée si sou- 
vent 3 ce phénomène est très-rare. 


358 


ANATOMÏE 


Air contenu dans les Vaisseaux de la 

Vie-Mère . 

Il n’est pas rare de voir des vaisseaux de la 
pie-mère distendus par l’air. Ce phénomène 
peut être le produit de la putréfaction 3 il existe 
aussi quelquefois sans elle. Dans ce dernier 
cas , il est probable que le dégagement de l’air 
est dû à une disposition particulière des prin- 
cipes qui constituent le sang. 

Hydatides . 

De petits kystes (1) remplis de sérosité ( et 
que généralement on appelle hydatides ) ? ont 
quelquefois été trouvés sur la pie-mère. Ce 
phénomène est très-rare. 

Ossification partielle delà Pie-Mère • 

La pie-mère s’ossifie quelquefois dans l’un 
des points de son étendue. Je n’ai jamais ren- 
contré une pareille affection , mais le doc- 
teur Sœmmerrino dit en posséder une dans sa 
collection. 


( 1 ) Voyez Lieutaud p tome II , page \/\ 5. 


PATHOLOGIQUE. 35 9 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DE LA SUBSTANCE 

DU CERVEAU. 

Inflammation. 

La substance du cerveau , et nous comprenons 
sous la même dénomination le cerveau et le 
cervelet , est susceptible de s’enflammer , quoi- 
que assez rarement , à la suite d’une percussion 
établie sur un des points du crâne. Cette in- 
flammation est le plus souvent bornée à certai- 
nes portions de cet organe. Le siège de cette 
inflammation est ordinairement rouge , mais 
rarement d’un rouge très-foncé. L’incision fait 
voir que cette coloration est due à un grand 
nombre de petits vaisseaux remplis de sang. Si 
cette inflammation occupe un des points de la 
surface du cerveau , les membranes qui envi- 
ronnent ce point partagent cette inflammation. 
La portion du cerveau enflammée n’offre pas 
un état particulier de dureté ; le doigt qui la 
touche y retrouve la même sensation que dans 
l’état de santé. 

Abcès , 

L’inflammation du cerveau se terminant sou- 
vent par suppuration , il en résulte des abcès 
qui y quand ils sont considérables , favorisent 


3 6o 


ANATOMIE 

le passage du pus à travers le tissu des parties 
voisines de ces abcès , en sorte que leur orga- 
nisation paraît détruite, ou du moins très -alté- 
rée , par une pression long-temps continuée. 
Quand ces abcès sont petits , on trouve une 
cavité dans laquelle le pus est contenu. 

Gangrène. 

t> 

Des portions du cerveau sont quelquefois 
tombées en gangrène , sur-tout après des coups 
violens portés sur la tête. Il est rare que d’au- 
tres causes produisent le même désordre. J’en 
ai pourtant rencontré un exemple : dans ce 
cas , la portion enflammée du cerveau était 
d’une couleur noire et aussi molle qu’une poire 
pourrie. 

Cerveau très-mou. 

Très-souvent le cerveau examiné quelques 
jours après la mort , est d’une telle mollesse , 
qu’à peine sa section peut-elle présenter une 
surface nette, et que la plus légère pression des 
doig ts le réduit en une matière pultacée ; néan- 
moins cet organe conserve , quoiqu’assez rare- 
ment , pendant plusieurs jours , la fermeté et 
la résistance dont il jouissait pendant la vie $ 
aucun de ces phénomènes ne peut être regardé 
comme le résultat d’une maladie. 


36i 


PATHOLOGIQUE. 

Quelquefois un état pathologique ramollit 
tellement la substance cérébrale, qu’après avoir 
perdu sa consistance naturelle elle n’offre guère 
que celle de la pâtisserie qu’on nomme vulgai- 
rement flan . Le docteur Hunter , médecin 
militaire , a observé ce phénomène dans les hé- 
misphères du cerveau , près des ventricules laté- 
raux. Il l’a rencontré aussi chez des idiots , chez 
des sujets avancés en âge , et avec des epanche- 
mens sanguins chez des apoplectiques. 

Cerveau très-ferme . 

La substance cérébrale est quelquefois plus 
ferme , plus compacte et plus élastique que 
dans l’état de santé. On peut alors l’alonger avec 
un certain degré de force ; elle reviendra aisé- 
ment sur elle-même , et si on la comprime , elle 
reprendra bientôt sa forme quand la compres- 
sion sera cessée. Dans ce cas , on trouve sou- 
vent les ventricules dilatés et remplis de sérosité. 
On prétend avoir vu le cerveau assez dur et assez 
sec pour être friable entre les doigts ; dans cette 
circonstance , la substance médullaire est , dit- 
on , plus légère que dans son état naturel. Il 
est néanmoins probable que ces details sont 
exagérés. On a remarqué aussi que dans ce cas 
le cervelet n’était point altéré. 


362 


ANATOMIE 


Subs tance blanche et ferme formée dans 

le Cerveau . 

On trouve quelquefois dans le cerveau une 
substance blanche très-dure et présentant une 
texture lisse et polie. Le cerveau adhère à cette 
substance , et ses points d’adhérences offrent 
une quantité de vaisseaux plus considérable 
que dans l’état de santé. La substance dont nous 
parlons est scrophuleuse. Je l’ai vue contenant 
un pus de nature évidemment scrophuleuse. On 
trouve quelquefois plusieurs de ces tumeurs 
formées en même temps dans divers points de 
la pulpe cérébrale. 

On a aussi rencontré dans cet organe des 
masses arrondies de la même substance plon- 
gées dans le cerveau ou ses interstices. J’en ai 
vu qui étaient aussi grosses qu’une noix. L’exis- 
tence de ces tumeurs est souvent accompagnée 
de l’augmentation de sérosité dans les ventri- 
cules du cerveau. 

Tumeurs enkystées et hydatides. 

On a quelquefois trouvé dans la substance 
cérébrale des tumeurs enkystées qui contenaient 
de la sérosité (1). Je n’en ai jamais rencontré \ 
je les crois très -rares. 


(i) Voyez Lieutaud , tome II , pages 194 et 195. 


363 


PATHOLOGIQUE. 

Je tiens d’une autorité irrécusable , que des 
hydatides ont été trouvées dans les ventricules 
latéraux du cerveau ; ce phénomène est encore 
plus rare que le précédent. Ces hydatides pa- 
raissaient être de la même nature que celles du 
foie (1). 

Tumeurs osseuses comprimant le Cerveau . 

\ 

Des tumeurs osseuses compriment quelque- 
fois un des points du cerveau. Le plus souvent 
elles sont formées par des niasses irrégulières 
composées de proion gemens osseux et d’une 
substance charnue qui remplit leurs interstices. 
Le docteur Hunter conserve dans son cabinet 
plusieurs exemples de cette espèce de tumeur. 

Quelquefois aussi tous les os du crâne sont 
devenus tellement épais , que la cavité encé- 
phalique en a été diminuée. M. Hunter a , 
dans son cabinet , une pièce très-remarquable 
dans laquelle les os du crâne sont au moins 
trois lois aussi épais que dans l’état naturel. 
Ces os sont alors plus spongieux que de cou- 
tume . 


(i)Ce fait m’a été communiqué par M. Burnoll , qui 
avait donné des soins au malade , et qui lit l’ouverture du 
cadavre. 


36 4 ANATOMIE 

Un nodus ressemblant à de l'ivoire s'est aussi 
développé sur les os du crâne , de manière à 
faire une saillie considérable dans sa cavité* 
Ce phénomène , très-rare ? existe néanmoins 
dans le cabinet du docteur Hunter (i). Quel- 
que variées que soient les causes qui produi- 
sent de pareils cliangemens dans la structure 
des os du crâne , leurs effets sur les fonctions 
cérébrales sont à-peu-près les mêmes , ils éta- 
blissent une compression permanente. 


Pointes osseuses irritant le Cerveau . 


La face interne de la base du crâne est tou- 
jours un peu irrégulière ; elle offre des crêtes et 
des petites éminences séparées par des enfonce- 
mens; quelquefois ces éminences et ces crêtes 
doivent à une cause morbifique un développe- 
ment qui les transforme en épines et en lames 
aigues qui , pénétrant dans le cerveau ? pro- 
duisent une irritation violente du système ner- 


veux. 


(1) Ce nodus d’ivoire est formé dans un des orbites; je 
ne sais pas s’il n’est point produit par le globe oculaire 
converti en cette substance. Ce nodus a des dimensions 
considérables ; il s’avance dans la cavité encéphalique 
derrière l’orbite. 


365 


PATHOLOGIQUE. 

Hydrocéphale . 

Un des phénomènes pathologiques le plus 
fréquemment observé dans le cerveau , est l’ac- 
cumulation de la sérosité dans les ventricules 
de cet organe (1). Cette accumulation s’observe 
chez l’enfant en bas âge } quelquefois elle existe 
avant la naissance. Le volume de cette collec- 
tion varie dans les diffërens cas ; quelquefois il 
se borne à quelques onces , d’autres lois il s’é- 
lève à plusieurs pintes ÿ quand la quantité de 
sérosité est très-considérable ? la voûte est élevée 
à son extrémité antérieure par cette accumula- 
tion y il en résulte une communication établie 
entre les ventricules (2) latéraux. La même 


(1) M. Home a tu un cas dans lequel la sérosité accu- 
mulée en grande quantité dans le troisième ventricule , se 
fit jour à travers les lames déliées de la substance médul- 
laire qui Forment le septum lucidum , sans avoir pénétré 
dans les ventricules latéraux. Le siège de cet hydrocé- 
phale est nouveau , et sans doute très-rare. 

(2) Un auteur recommandable , dans un ouvrage publié 
dernièrement , insiste fortement sur l’existence d’une com- 
munication immédiate établie entre les deux ventricules 
latéraux du cerveau $ il est très-étonné de voir cette comm u- 
nication contestée par plusieurs Anatomistes de Londres. 
Sans entrer dans cette discussion 7 qui me p^arait peu im- 
portante ; je dirai succinctement mon a\is sur la disposi- 


3 66 ANATOMIE 

cause facilite le passage de la sérosité dans le 
troisième ventricule , et de là dans le quatrième* 
La sérosité est d’une couleur plus nette et plus 
limpide que celle que l’on rencontre dans les 
liydropisies du thorax et de l’abdomen : cepen- 
dant elle paraît être de la même nature que celle 
que l’on trouve épanchée dans ces deux grandes 
cavités : quelques expériences in’ont prouvé 
qu’elle se coagulait en partie quand on la met en 
contact avec les acides ordinaires , comme la 
sérosité qui constitue l’hydrothorax et l’ascite, 
ou comme le sérum du sang $ mais la quantité 
de matière coagulable varie beaucoup $ tantôt 


tion apparente de ces parties. La voûte est appuyée par 
son extrémité antérieure , sur la couche des nerfs optiques £ 
de chaque côté de cette voûte , on voit une scissure qui se 
dirige obliquement des ventricules latéraux à l’extrémité 
antérieure du troisième ventricule. Tant que la voûte con- 
serve sa situation naturelle 5 il ne paraît point exister de 
communication immédiate entre les ventricules latéraux ‘ 
mais quand cette voûte est soulevée , ce que l’on conçoit 
aisément , alors les ventricules communiquent entre eux 
d’une manière d’autant plus remarquable que la voûte est 
plus élevée. On peut ajouter que les ventricules latéraux 
communiquent toujours entre eux au moyen du troisième 
ventricule. On ne peut pas néanmoins regarder cette com- 
munication comme immédiate, à moins qu’on n’établisse 
comme telle la communication de deux cavités par le 
moyen d’une troisième. 


PATHOLOGIQUE. 3 67 

il n’en existe qu’une petite proportion , tantôt 
on n’en voit nulle trace. 

Quand la sérosité accumulée dans les ventri- 
cules est très-considérable , la substance céré- 
brale , sur-tout sur les côtés et à la surface su- 
périeure , est si mince , qu’elle ressemble à une 
espèce de sac pulpeux distendu par un fluide ; 
les dimensions de la tête sont très-augmentées 5 
sa forme est altérée 3 le crâne est hors de pro- 
portion avec la face ; des proJongemens très- 
étendus partent des centres d’ossification du 
frontal , des pariétaux et de l’occipital ; les es- 
paces membraneux placés entre plusieurs de 
ces os sont très-larges $ le cuir chevelu enlevé 
laisse à nu les os qui sont très-minces ; souvent 
ils ne sont pas plus épais qu’un scheling, et 
plusieurs points membraneux se remarquent sur 
leur surface. Ce dernier phénomène résulte de 
ce que plusieurs points d’ossification s’établis- 
sent pour faire marcher cette même ossification 
plus rapidement ; néanmoins sa marche est en- 
travée par la promptitude avec laquelle la séro- 
sité s’accumule. Ce phénomène annonce encore 
que l’hydrocéphale a existé long-temps, et quel- 
fois même plusieurs années (1). , 


(1) Il est rare que les sujets qui naissent avec l'affection 
connue sous le nom d’hydrocépîiah , résistent long-temps. 


363 


ANATOMIE 


Sérosité épanchée sur la surface du Cerveau 
et entre ses membranes . 

Quelquefois de la sérosité épanchée sous la 


Quand cette disposition est très-prononcée , ils périssent 
le plus souvent au moment de la naissance. Les efforts 
établis par la matrice pour terminer l’accouchement , dé- 
chirent le cuir chevelu qui , dans ce cas , est mollasse et 
facile à rompre. Une grande quantité de sérosité s’échappe 
par la vulve , et l’enfant vient au inonde acéphale . J’ai 
observé ce phénomène au mois de mai i8o5 ; quelquefois 
cette disposition paraît se borner à un seul point du crâne, 
et l’on aperçoit dans une de ses régions supérieures ou 
latérales, une tumeur mollasse rougeâtre, brillante , et 
par sa surface et par le reflet du liquide contenu dans 
sa cavité. Cette tumeur augmente de jour en jour , et 
un mois après la naissance , souvent même plutôt , cette 
espèce de poche se rompt , et l’enfant succombe presqu’à 
l’instant même. J’ai une seule fois rencontré ce phéno- 
mène. La tumeur était placée dans le voisinage de la 
suture pariéto-coronale du côté gauche 5 elle présentait 
une très-grande analogie avec cette tumeur qu’on rencon- 
tre à la région postérieure , et presque toujours inférieure, 
de la colonne vertébrale , dans la maladie que les auteurs 
ont appelée du nom d q spina hifida. Cette dernière affec- 
tion est beaucoup plus fréquente que la précédente , et 
comme elle , presque toujours très-promptement mortelle. 

L’hydrocéphale s’annonce quelquefois après la naissance, 


PATHOLOGIQUE. 3 69 

pie-mère est en contact avec le cerveau , mais 
sa quantité est rarement considérable ; celle 
que contiennent les ventricules est beaucoup 
plus abondante que dans l’état naturel. 1 

On trouve aussi quelquefois de la sérosité en 
petite quantité entre la dure-mère et la pie-mère. 

Quelques auteurs disent avoir vu ce liquide 
entre la dure-mère et le crâne (1). La nature des 
adhérences qui unissent cette membrane au 
crane ne laisse guères la possibilité de croire à 
un pareil épanchement , qui doit au moins être 
regardé comme extrêmement rare. 


mais le plus grand nombre des sujets succombent avant 
la . puberté. Il existe néanmoins des exceptions. On peut 
voir en ce moment dans les salles de la Clinique de per- 
fectionnement de l’Ecole de Médecine , un sujet âgé de 
seize à vingt ans , dont le crâne offre un développement 
au moins double de son volume ordinaire. Le jeune homme 
qui est atteint depuis sa pins tendre enfance , de cette 
déplorable affection , est d’une taille petite : ses extrémi- 
tés inférieures sont grêles et paralysées ; ses facultés in- 
tellectuelles milles. Sa santé paraît d’ailleurs assez bonne* 
il a meme de l’embonpoint. 

( Note du Traducteur, ) 

(*) Voyez Lieutaud ? tome II ? pages 229 et 23 q. 


H 


ANATOMIE 


370 

Sang épanché ou extravasé . 

On trouve souvent un épanchement sanguin 
dans la cavité du crâne $ tantôt la rupture de 
quelques vaisseaux a favorisé cet épanchement 9 
soit dans la substance du cerveau , soit dans les 
ventricules ; tantôt cet épanchement occupe la 
surface du cerveau ou de quelques-unes de ses 
membranes : ce phénomène est plus particu- 
lièrement produit par une cause externe. 

L’épanchement sanguin dû au déchirement 
des vaisseaux est souvent très-considérable $ ce 
liquide est ordinairement coagulé > et la pres- 
sion qu’il exerce altère quelquefois d’une manière 
remarquable la pulpe cérébrale avec laquelle 
il est en contact ; l’épanchement sanguin 11e 
s’observe pas également dans tous les points de 
la substance cérébrale ; quand un épanchement 
de cette nature n’est pas le produit d’une cause 
externe , il occupe presque constamment la 
portion médullaire de l’un des hémisphères ? et 
souvent il est placé si près des ventricules laté- 
raux ? qu’une certaine quantité de sang pénètre 
dans leurs cavités. Le docteur Jean Hunter a 
remarqué que la portion du cerveau en contact 
avec l’épanchement était très-molle. 

Quand l’épanchement sanguin dans la cavité 
du crâne est le résultat d'une cause externe. 


PATHOLOGIQUE. 3 ?t 
les vaisseaux conservent ordinairement leur in- 
tégrité , si vous en exceptez toutefois le déchi- 
rement produit par la percussion ; mais quand 
cet épanchement n’est pas dû à une cause ex- 
terne , tout le système vasculaire du cerveau 
est plus ou moins altéré. En examinant le cer- 
veau des vieillards , on trouve souvent les troncs 
de la carotide interne situés sur les côtés de la 
selle turcique dans un état pathologique qui 
s’étend jusqu’aux plus petites ramifications de 
ces artères. Le tissu des parois artérielles, com- 
posé alors en partie d’une matière terreuse ou 
osseuse , a perdu la faculté de ses mouvemens 
de systole et de diastole ainsi que sa solidité : 
1 artere basilaire et ses branches présentent a- 
peu-près la même altération. 

Dans cet état pathologique , les vaisseaux du 
eeiveau sont plus exposés au déchirement que 
dans l’état de santé. 

Ce déchirement est produit, tantôt par l’abon- 
dance du sang, tantôt par la circulation , deve- 
nue plus active et plus énergique. Si le tissu des 
artères carotides et basilaires n’offrait point l’al- 
tération dont je viens de parler, il est probable 
que les épanchemens sanguins , sans causes ex- 
ternes , seraient beaucoup plus rares. 



3 7 2 ANATOMIE 

Cavités du Cerveau contenant de la sérosité . 

0 

La substance cérébrale offre quelquefois des 
cavités qui contiennent de la sérosité. Ces cavités 
occupent presque toujours les portions médul- 
laires des hémisphères , et les contours de ces 
cavités sont assez denses et assez polis pour 
offrir un aspect membraniforme , ces cavités 
paraissent dues à un épanchement sanguin , 
déterminé par une apoplexie antécédente aux 
effets de laquelle le malade a résisté pendant 
plusieurs mois , et même pendant plusieurs 
années. L’épanchement sanguin a , dans cette 
supposition , été absorbé $ mais la cavité qu’il 
s’était pratiqué a conservé ses dimensions , et 
s’est remplie d’un fluide séreux (1). 


(1) J’ai eu l’occasion de voir ce phénomène chez un su-* 
jet qui , ayant résisté à plusieurs attaques d’apoplexie y 
finit par succomber à une dernière attaque. Le docteur 
Jean Hunter l’a observé souvent. Le docteur Vf^ilson 9 
professeur d’anatomie , dont le talent est si connu , a ren- 
contré un cas dans lequel la cavité présentait des dimen- 
sions considérables. 


PATHOLOGIQUE. 3 7 3 


Anévrisme des Artères carotides internes 

placées sur les côtés de la Selle turcique . 

Chez les vieillards , les artères carotides ma- 
ternes , ainsi que leurs ramifications y s’ossifient 
aisément ; néanmoins on les voit rarement offrir 
un développement anévrismal comme les autres 
branches du système artériel. J’ai vu une seule 
fois les deux artères carotides internes placées 
sur les cotés de la selle turcique ? présenter une 
petite tumeur anévrismale (1) ; l’une de ces tu- 
meurs était grosse comme une cerise , l’autre 
était plus petite. Je crois devoir remarquer ici 
que dans les deux cas d’anévrismes que j’ai ob- 
servés dans les artères de la tête et du cerveau p 
cet état pathologique occupait le même siège 
dans les deux artères , et s’était développé en 
même- temps. J’ai vu une fois les artères caro- 
tides frappées d’anévrisme à l’origine des caro- 
tides internes ? et dans le cas que je viens de 
décrire ? les deux carotides internes présentaient 
sur les cotés de la selle turcique un développe- 
ment anévrismal. 


( t } Je dois la connaissance de ce phénomène au docteur 
Blanc . 


374 


ANATOMIE 


Phénomènes pathologiques du Plexus cho- 
roïde $ petits sacs observés dans ce Plexus . 

• -JJ -r ••• ' - ' . V 7 . ? • - v r -V %- 

Le phénomène pathologique le plus fréquem- 
ment offert par le plexus choroïde ? est un 
petit sac arrondi ? adhérent à ce plexus , et qui 
a reçu le nom d’hydatide. Les enveloppes de 
ces tumeurs sont ordinairement plus transpa- 
rentes que celles des hydatides ; le plus souvent 
leur grosseur égale celle d’un pois de jardin ; 
quelquefois leur développement égale celui 
d’une groseille. L’examen que j’ai fait de plu- 
sieurs de ces tumeurs me porte à croire qu’elles 
ont dues au développement des veines qui 
rampent sur les côtés du plexus choroïde ; je 
suis parvenu à les distendre avec de l’air , en 
pratiquant une ouverture à ces veines , et en 
poussant dans leur cavité de l’air à l’aide d’un 
chalumeau. 

€ 

Tumeurs arrondies adhérentes au Plexus 

choroïde . 

On voit rarement des petites tumeurs arron- 
dies adhérer au plexus choroïde : elles parais- 
sent être de la même nature que celles qu’on 
trouve dans la substance cérébrale : je les crois 
scrophuleuses. 


PATHOLOGIQUE. 3 7 5 

Phénomènes pathologiques de la Glande pi - 
néale ; matière terreuse dans cette Glande . 

On trouve presque toujours dans la glande 
pinéale une substance terreuse qui souvent existe 
en petite quantité 5 quelquefois cependant cette 
substance est très-abondante ; les molécules ter- 
reuses adhèrent si peu entre elles ? qu’en les com- 
primant entre les doigts , on les séparé aisément. 
L’existence d’une petite quantité de terre dans 
la glande pinéale est si frequente ? qu elle ne doit 
pas être regardée comme un état pathologique \ 
j’ai néanmoins trouve des glandes pinéales qui 
n’offraient aucun vestige de cette substance. 

Glande pinéale squirrheuse . 

Quelques auteurs parlent du squirrhe de la 
glande pinéale. J’ai vu quelquefois cette glande 
plus ferme que de coutume j mais je n ai jamais 
trouvé cette altération de tissu à laquelle on 
peut donner le nom de squirrhe : je crois ce 
phénomène extrêmement rare. 

Sérosité dans la Glande pinéale . 

La glande pinéale a été quelquefois distendue 
par une sérosité limpide ? mais ce phénomène 
s’observe aussi très-rarement ( 1 ). 


(1) Voyez Morgagni y épit. LXII 5 art. 1 J. 


ANATOMIE 


3 76 

Vhénomènes pathologiques de la Glande 

pituitaire . 

La glande pituitaire est très-rarement malade ; 
une seule fois j’ai rencontré l’état patliologicpie 
de cette glande qui offrait , et un volume double 
de celui qu’elle a ordinairemen t , et une subs- 
tance dont le tissu paraissait fibreux, 

_ Vhénomènes pathologiques des Nerfs . 

Les nerfs contenus dans la cavité du crâne 
sont rarement malades 5 néanmoins j’en ai vu un 
qui était beaucoup plus petit que de coutume $ 
son tissu était plus mou , et sa couleur était 
moins opaque. J’ai observé ce phénomène sur 
le nerf op tique d’un su j e t q ui avait é té borgne ( 1 ) . 

Les nerfs doivent la variété infinie de leur 
volume plutôt à leur conformation primitive 
qu’à un état pathologique» 


(1) J’ai vu une fois une tumeur considérable formée 
aux dépens d’un nerf. Son tissu était solide 5 sa couleur 
d’un blanc jaunâtre, et son volume égalait celui d’un œuf 
d’oie. Le nerf paraissait se perdre dans la tumeur qui , 
dans un de ses points , offrait d’une manière très-distincte 
la structure fibreuse qui appartient aux nerfs. Cette tu- 
meur, qui était formée aux dépens d’un des nerfs axillai- 
res , fut extirpée par M. Home } à l’hôpital Saint-Georges» 


PATHOLOGIQUE. 


3 77 

Vices de conformation du Cerveau. 

Tels sont les principaux phénomènes patho- 
logiques observés dans le cerveau et ses dépen- 
dances. Je dois dire de plus que le cerveau pré- 
sente un grand nombre de vices de conforma- 
tion y quelquefois le cerveau manque presqu’en 
entier , tandis que le cervelet et la moelle épi- 
nière existent : quelquefois on n’aperçoit pas 
trace de cerveau ni de cervelet , et la moelle 
épinière est loin de présenter son volume ordi- 
naire j enfin on n’a trouvé ni cerveau ni moelle 
épinière y et dans ce cas ? on serait disposé à 
croire qu’il n’existe pas de nerfs , et pourtant 
on voit ces organes se distribuer comme de cou- 
tume aux membres ÿ on voit les nerfs dorsaux 
partir d’une membrane qui offre de l’analogie 
avec la dure-mère y et qui est située dans le canal 
vertébral. Quand le cerveau manque entière- 
ment y la moelle de l’épine existe quelquefois , 
mais elle est beaucoup plus petite que de cou- 
tume. Le crane qui ne Contient pas de cerveau 
est presque de niveau avec les yeux ÿ souvent on 
voit une excroissance spongieuse implantée sur 
le péricrâne. Cette tumeur , ordinairement di- 
visée en plusieurs masses distinctes y est recou- 
verte par une peau fine dont les vaisseaux peu- 
vent être distendus par une injection soignée* 


«rt 'Jf 

oyb 


ANATOMIE 


Cette excroissance incisée présente des cellules 
assez larges contenant une matière grume- 


leuse. 

Quelquefois cette excroissance est remplacée 
par un sac formé par les tégumens du crâne , 
et qui se porte plus ou moins en arrière sur le 
tronc. Ce sac présente ordinairement une mem- 
brane très-mince et facile à déchirer $ d’autrefois 
cette membrane est très-épaisse et très-solide. 
Ce sac communique souvent avec le crâne par 
une ouverture très-large ; quelquefois cette 
communication est très-petite. Ce sac contient 
ordinairement de la sérosité $ quelquefois il ren- 
ferme une portion du cerveau. 


Symptômes . 


L’inflammation de la dure-mère n’offre point 
de symptômes qui lui appartiennent exclusive- 
ment ; ces symptômes sont les mêmes que ceux 
qui accompagnent l’inflammation des autres 
membranes , et diffèrent très-peu des symptô- 
mes de l’inflammation du cerveau. Ils sont ca- 
ractérisés par la douleur de tête ? le délire , la 
fièvre symptomatique ? et quelquefois par des 
mouvemens convulsifs. 

Les tumeurs implantées sur la dure-mère ou 
sur les autres membranes du cerveau , ont dé- 
terminé une douleur permanente de la tête ? 


PATHOLOGIQUE. 3 79 

quelquefois du délire , des convulsions , et les 
symptômes ordinaires de l’apoplexie. * 

Les ossifications irrégulières et pointues de 
îa dure-mère , produisent ordinairement des 
mouvemens convulsifs de toutes les parties du 
corps ; souvent une douleur habituelle de la 
tête , et quelquefois du délire. 

La distension des veines de la pie-mère occa- 
sionne très-souvent la stupeur, quelquefois le 
déüre, et même les symptômes de l’apoplexie. 

Les symptômes de l’inflammation de la pie- 
mère sont les mêmes que ceux de la dure-mère , 
que j’ai déjà décrits. 

L’inflammation de la substance cérébrale est 
accompagnée de douleurs de tête , de délire , 
de fièvre symptomatique , et quelquefois de 
coma (i). 


(i) L’inflammation aiguë du cerveau est rare $ son in- 
flammation chronique et partielle s’observe assez souvent. 
Elle s’annonce par des douleurs fixes et opiniâtres situées 
dans un des points du cerveau ou du cervelet. Ces douleurs 
qui offrent de temps en temps des rémissions , sont quel- 
quefois accompagnées de mouvemens convulsifs. Tantôt à 
ces douleurs succède la perte de la vue , ou de l’ouïe , ou 
de l’odorat : plus fréquemment après avoir souffert long- 
temps , le malade tombe dans une espèce de collapsus 
qui le conduit à la mort. A l’autopsie , on trouve un foyer 
purulent contenu , tantôt dans le centre d’un tubercule 


38o 


ANATOMIE 


Dans l’abcès du cerveau ? on observe de la 
céphalalgie , du délire , du coma j quelquefois 
une hémiplégie , souvent des convulsions. Ce 
dernier symptôme paraît appartenir sur tout à 
l’abcès formé dans la protubérance annulaire > 
ou dans la moelle alongée , ou dans le voisinage 
de ces deux portions importantes de l’organe 
encéphalique ? qui se trouveraient , dans ce 
cas , comprimées par la suppuration. 

Chez les maniaques on a quelquefois trouvé 
le cerveau plus ferme et plus élastique que dans 
son état naturel : j’ai néanmoins appris derniè- 
rement que ce phénomène n’appartient pas au 
cerveau de tous les maniaques > et l’autorité 
que j’invoque ici est irrécusable. Chez la plupart 
de ces sujets , le cerveau ne présente générale- 


plus ou moins développé ; tantôt la suppuration est ren- 
fermée dans une espèce de kyste dont les enveloppes sont 
assez denses. J’ai depuis quatre ans eu plusieurs fois l’oc- 
casion d’observer de pareils phénomènes : ces foyers purulens 
avaient quelquefois leur siège dans le cerveau , et d’autres 
fois dans le cervelet. Chez presque tous les sujets , ces 
accidens reconnaissaient pour cause une percussion an- 
ciennement établie sur une des régions du crâne. Il arrive 
aussi très-fréquemment que ces percussions produisent 
plus ou moins longuement une aliénation mentale la plu- 
part du temps au-dessus des moyens de l’art. 

( Note du Traducteur .) 


PATHOLOGIQUE. 38i 

ment ni plus de fermeté , ni plus de solidité 
que chez ceux qui n’ont jamais été atteints d’a- 
liénation mentale. 

Le développement de tumeurs dures et en- 
kystées dans le cerveau , produit une douleur 
de tête ordinairement très-violente , quelque- 
fois du délire , des convulsions , et les symptô- 
mes de l’apoplexie. Il est essentiel de remar- 
quer ici que lorsque ces tumeurs ? de quelque 
nature que vous les supposiez , compriment les 
couches des nerfs optiques ou les nerfs opti- 
ques eux-mêmes , la vision est troublée de dif- 
férentes manières ( 1 ). Si , au contraire , ces 
tumeurs compriment la protubérance annulaire 
ou la moelle alongée, elles produiront des con- 
vulsions. 

Un sujet dont les ventricules gauches présen- 
taient une réunion d’hydatides , avait été long- 
temps tourmenté par une douleur de tête sou- 
vent violente. Quand la maladie se termina , ce 
même sujet éprouva plusieurs mouvemens con- 


(i) J’ai vu un cas dans lequel le point d’union des nerfs 
optiques était comprimé par une tumeur aussi grosse 
qu’une groseille , et pourtant les pupilles n’étaient pas di- 
latées • la vision ne fut lésée qu’un ou deux jours avant 
la mort du sujet , qui ne s’était plaint que d’une douleur 
intense à la partie antérieure de la tête. 


38 s ANATOMIE 

vulsifs pendant lesquels il succomba. La vision 
et l’audition n’avaient pas été troublées. 

Les symptômes de l’hydrocéphale sont une 
douleur de tête , de la stupeur, des mouvemens 
convulsifs : le sujet se frotte le nez; il grince 
des dents pendant le sommeil ; quelquefois rou- 
geur de la face, mouvemens automatiques de 
la tête placée sur l’oreiller pendant le sommeil ; 
quelquefois aussi soupirs. Vers la fin de la ma- 
ladie , dilatation des pupilles et strabisme. 
L’estomac éprouve ordinairement du mal-aise 5 
les intestins sont peu sensibles à l’action des 
purgatifs. Au commencement de cette maladie , 
le pouls est fréquent , mais régulier. Quand 
cette affection fait des progrès , le pouls est 
lent et irrégulier. Dans la dernière période de 
cet état pathologique , le pouls redevient plus 
régulier et plus fréquent. Quand cette maladie 
fait des progrès lents, le sujet résiste pendant 
plusieurs mois , et même pendant plusieurs 
années. Cette affection se termine souvent 
sans que les fonctions cérébrales soient aussi 
troublées qu’on aurait pu le craindre. 

L’épanchement sanguin sur les membranes du 
cerveau plonge le malade dans un état comateux 
proportionné au degré de la collection ou à la 
sensibilité du sujet , à la compression exercée 
sur l’organe encéphalique, De nombreuses ol> 


383 


PATHOLOGIQUE. 

servations prouvent, que les fonctions cérébrales 
peuvent être diversement altérées par la jnême 
cause. 

L’épanchement sanguin dans la substance 
du cerveau , produit l’apoplexie que vous recon- 
naîtrez aux symptômes suivans : coma , respi- 
ration stertoreuse ; paralysie ordinairement de 
la moitié du corps, et souvent inouvemens 
convulsifs. Le pouls est lent , plein , et généra- 
lement très-fort. Quand le malade survit à cet 
accident , l’hemiplégie , qui en est le résultat 
presque constant , occupe le côté du corps op- 
posé au siège de l’épanchement dans le cerveau» 
Ce phénomène paraît prouver que le côté droit 
du corps doit sa sensibilité au côté gauche du 
cerveau , et vice versa. Néanmoins dans un 
très-petit nombre de cas , l’hémiplégie s’est 
manifestée du côté occupé par l’épanche- 
ment (1) (2). 


(1) Le docteur Jean Hunter a disséqué avec le plus 
grand soin un assez grand nombre de cadavres d’apoplec- 
tiques. Ses travaux ont été le sujet des lectures gulstonien- 
nes qu’il a faites en 1796 , devant les médecins assemblés. 
Ces lectures m’ont fourni le moyen d’expliquer , d’une 
manière satisfaisante , les différens phénomènes qui accom- 
pagnent cette maladie. 

(2) Il serait difficile de deviner le motif qui a empêché 
Baillie de parler } dans ce chapitre , de la commotion ce- 


ANATOMIE 


384 

rébrale , une des affections les plus fréquentes de l’orgaria 
encéphalique , et qui n’est que trop souvent funeste. Ce 
phénomène , qui mérite sous ce double rapport l’attention 
du chirurgien , est produit par une cause externe qui , 
soit directement , soit indirectement , imprime une secousse 
plus ou moins violente à la masse cérébrale. Le plus sou- 
vent néanmoins cette cause agit directement sur les parois 
du crâne , et peut déterminer en raison de son énergie 
plusieurs degrés de commotion. Dans le premier degré , 
le malade perd connaissance un moment , pour récupérer 
bientôt la plénitude de ses fonctions intellectuelles. Dans 
le deuxième degré , le malade est privé de sentiment et de 
mouvement ; il est plongé dans un état comateux; il con- 
serve l’état de supination dans le decubitus » Le pouls est 
ordinairement petit et concentré , la respiration très-pé- 
nible ; les évacuations des matières stercorales et urineuses 
sont presque nulles; la déglutition, très-difficile , est sou- 
vent impossible. Si le malade exécute quelques mouve- 
mens des membres , ce n’est que d’une manière automa- 
tique. Du 5. e au 6. e jour , et quelquefois plutôt, il com- 
mence à répondre aux questions qu’on lui adresse ; son 
état s’améliore , et la convalescence s’établit. Quelquefois 
elle est complète ; d’autrefois elle est accompagnée d’un 
point douloureux qui, quoique fixé en apparence dans une 
des régions du cerveau ou du cervelet , laisse cependant 
au malade des intervalles assez longs de tranquillité. On 
voit aussi ce second degré de commotion , suivi de temps 
en temps du désordre des idées du malade. On le voit 
quelquefois produire consécutivement l’épilepsie , ou même 
la manie. 

Le troisième degré de commotion cérébrale jette le blessé 
dans un affaissement général tel , qu’il succombe à l’ins- 


PATHOLOGIQUE. 385 

tant de la percussion , ou quelques heures et même quel- 
ques jours après. A l’autopsie , le cerveau et le cervelet 
n’offrent quelquefois aucune particularité. Rarement on 
trouve les membranes enflammées ; plus fréquemment on 
rencontre un épanchement sanguin dans un des points 
de la masse cérébrale. 

Au mois d’avril i8i5 , un homme de la campagne, âgé 
de quarante ans environ , qui vendait des légumes dans 
Paris , reçut sur la région moyenne et postérieure de la 
tête, une portion de cheminée qu’on démolissait. Ce blessé, 
apporté à la Maison de santé , dix heures après son acci- 
dent , présentait les signes les plus évidenset les plus in- 
tenses d’une commotion cérébrale. Il succomba vingt heures 
après son entrée à ladite Maison , c’est-à-dire , trente 
heures après sa blessure. 

A l’autopsie , il fut facile de voir les tégumens de la 
partie moyenne et postérieure du crâne , infiltrés par une 
quantité considérable de sang noir. Les os du crâne avaient 
résisté à la percussion. Après avoir enlevé cette voûte os- 
seuse , les membranes incisées laissèrent à découvert le 
cerveau et le cervelet, qui présentant leur couleur, leur 
forme et leur densité accoutumées , paraissaient conserver 
encore un état parfait d’intégrité. 

( Note du Traducteur. ) 


F I N. 





TABLE 

\ 

DES MATIÈRES. 


Epitre dedicatoire. 

Page 

Préface du Traducteur. 

ix 

Préface de la première édition. 

xvij 

Préface de la seconde édition. 

xxiv 

Avertissement de la troisième édition. 

xxviij 

Explication des planches. 

✓y* /y* j sy% 

lAs \As is i-i* 

CHAPITRE PREMIER. 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DU PERICARDE. 

Inflammation du Péricarde. 

I 

Adhérences du Péricarde au cœur. 

7 

Hydropisie du Péricarde. 

8 

Tumeurs scrophuleuses dans Je Péricarde. 

9 

Péricarde presque sec. 

lO 

Péricarde cartilagineux et osseux. 

î r 

Péricarde manquant. 

Ibid. 

Symptômes. 

i a 

CHAPITRE II. 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DU COEUR. 

Inflammation du Cœur. 

i5 

Tache blanche sur la surface du Cœur. 

iG 


20 


388 TABLE 

Anévrisme du Cœur, 

Anévrisme de la crosse de l’aorte. 21 

Ossification des Artères coronaires du Cœur. 26 

Ossification des Valvules semi-lunaires. Ib. 

Valvules semi-lunaires épaisses et opaques. Ib. 

Rupture des valvules. 27 


Valvules situées entre les oreillettes et les Ventricules 


ossifiées. Ib. 

Les mêmes Valvules épaisses et opaques. Ib. 

Rupture du Cœur. 28 

Sang contenu dans le Péricarde sans rupture du Cœur. 

' 29 

Vice de conformation du cœur. 3 o 

Cœur élargi. 34 

Hydatides adhérentes au Cœur. Ib. 

Portion du Cœur convertie en une substance osseuse 

ou terreuse. 35 

Symptômes. Ib , 

CHAPITRE I I I. 


CHAPITRE I I I. 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DE LA CAVITÉ 

DU THORAX. 


Inflammation. 

40 

Adhérences dans la cavité du Thorax. 


Empyème. 

, 43 

Hydrothorax. 

45 

Plèvre presque desséchée. 

46 

Ossification de la Plèvre. 

47 

Symptômes. 

4 8 


DES MATIÈRES. : 
CHAPITRE IV. 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DES POUMONS. 


Inflammation. 5z 

Abcès. 5/f 

Tubercules. 56 

Tubercule mou et pulpeux. 5g 

Sérosité accumulée dans la substance du Poumon. Ib . 
Poumons distendus par Fair. 60 

Cellules aériennes des Poumons très-élargies. 61 

V ésicules aériennes fixées sur le bord du Poumon. Ib. 
Poumons hépatisés. 62 

Poumons ossifiés. 65 

Tumeur solide comprimant les Poumons. 64 

Concrétions terreuses dans les Poumons. 1b . 

Hydatides. Ib. 

Symptômes. 65 


CHAPITRE V. 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DE LA GLANDE THY- 
ROÏDE , DU LARYNX ? ET DES PARTIES CONTE- 
NUES DANS LE MÉDIASTIN POSTERIEUR. 


Inflammation de la Glande thyroïde. 

J 

68 

Bronchocèle ou Goitre. 

6 0 

Squirrhe de la Glande thyroïde. 

7 1 

Glande thyroïde ossifiée. 

m'y 

/ “■ 

Larynx. Cartilages du Larynx ossifiés. 

r-5 

/ sJ 

Ulcères dans la cavité du Larynx. 

74 


3 9 o T ABLE 

Phénomènes pathologiques des Organes contenus dans 


le Médiastin postérieur. y 4 

Phénomènes pathologiques de la Trachée. y5 

Aspect de la Trachée dans le Croup. 76 

Polype. Ib . 

Trachée squirrheuse. 78 

Anneaux de la Trachée ossifiés. 79 

Ulcères de la Trachée. Ib. 

Phénomènes pathologiques de FOEsophage. 80 

Resserrement spasmodique de FOEsophage. Ib. 

Resserrement produit par les replis de la membrane 
interne de FOEsophage. 81 

Resserrement accompagné d’ulcère. 82 

OEsophage cartilagineux. 84 

Fongus du Pharynx. Ib. 

Tumeur scrophuleuse du Pharynx. Ib. 

Poche formée à la partie inférieure du Pharynx. 85 
Aorte descendante. 86 

Veine azygos variqueuse. 87 

Veine azygos rompue. Ib. 

Canal thorachique variqueux* Ib. 

Canal thorachique oblitéré. 88 

Canal thorachique rompu. 89 

Glandes lymphatiques atteintes de scrophules. Ib. 
Glandes lymphatiques devenues squirrheuses. Ib. 

Glandes lymphatiques ossifiées. 9° 

Médiastin antérieur. Ib. 

Phénomènes pathologiques du Thymus. 91 

Symptômes. 9 3 


des matières. 3 9 t 

CHAPITRE VI. 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DE LA CAVITE 


abdominale* 

l 

Ascite. 29 

Inflammation du Péritoine. 201 

Adhérences dans la cavité de T Abdomen. 104 

Masses scrophulenses adhérentes au Péritoine. 1 06 

Tumeurs cancéreuses adhérentes au Péritoine. 107 


Excroissances cartilagineuses implantées sur le Pén- 

_ • Ib. 

tome. 

Tumeurs stéatomateuses adhérentes au Péritoine. 108 
Hydatides dans l’Abdomen. Ih - 

Air contenu dans la Cavité abdominale. 109 

Symptômes. 110 

CHAPITRE VII. 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DE E ESTOMAC. 


Inflammation. 

Phénomènes de l’Hydrophobie. 

Ulcères de l’Estomac. 

Squirrhe et cancer de l’Esomac. 

Tumeurs squirrheuses circonscrites de l’Estomac. 
Poche formée dans 1 Estomac. 

Constriction du Pylore. 

Estomac très-contracté ou très-élargi. 


1 16 

1 1 7 
n 9 

120 

Ib. 

121 


Estomac distendu par l’air. 12,z 

Portion de l’Estomac détruite par le suc gastrique. 12 j 




3 9 2 TABLE 

Tumeurs graisseuses dans i Estomac. 124 

Calculs dans l’Estomac. Ib . 

Papilles morbifiques observées dans b Estomac. is 5 
Pustules varioliques dans l’Estomac. Ib. 

Symptômes. Ib, 

CHAPITRE Y III. 

phénomènes pathologiques des intestins. 

Inflammation. 128 

Intus* susceptîon» i 33 

Hernies. i35 

Hernie congénitale. î 40 

Squirrlie et Cancer des Intestins. 142 

Changemens pathologiques des Intestins dans la Dys- 
senterie. 144 

Replis épaissis de la membrane interne des gros Intes- 
tins. 145 

Hémorroïdes. Ib, 

Fistules à l’anus. 147 

Rectum terminé en cuLde-sac. 148 

Rectum terminé dans la Vessie. 1 49 

Vers. Ib . 

Lombricus teres , Ver lombric. i 5 o 

Tcenia 9 ou Ver solitaire. 1 5z 

Tænia solium. 3 53 

Tcenia lata. 1 55 

Ascaride. i 56 

Trichuris ? Trichure ou Trichocéphale. Ib. 


DES MATIÈRES. 3 9 3 

Air accumulé dans les Intestins. 1 5 j 

Matière osseuse formée dans les Intestins. i 5 g 

Anneau saillant formé dans la cavité du Jejunum. iÔq 
Calculs dans les Intestins. 160 

Pustules varioliques dans les Intestins. Ib. 

Phénomènes pathologiques du Mésentère. Mésentère 
enflammé. 

Glandes du Mésentère scrophuleuses. 162 

Glandes Mésentériques cancéreuses. Ib. 

Glandes du Mésentère converties en une matière ter- 
reuse ou osseuse. *63 

Symptômes. Ib. 

CHAPITRE IX. 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DU FOIE. 

Inflammation de la Membrane du Foie. 171 

Adhérences. 1 7 2i 

Enveloppes du Foie cartilagineuses. 17/j. 

Inflammation du Parenchyme du Foie. Ib. 

Tubercule commun du Foie. 176 

Larges Tubercules blancs du Foie. 178 

Tubercules mous et bruns du Foie. 179 

Tubercules scrophuleux du Foie. 180 

Foie flasque parsemé de tumeurs rouges. Ib. 

Parenchyme du Foie très-mou. 1 8 1 

Parenchyme du Foie très-dur. Ib. 

Hydatides. 1 ^ ai 

Kyste du Foie contenant une matière terreuse. îSG 
Déchirement du Foie. Ib. 


TABLE 


1 88 
lb. 


o / 

094 

Vers trouvés dans le Foie. 

Symptômes. 

CHAPITRE X. 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DE LA VESICULE 

DU FIEL. 

Inflammation de ses enveloppes. ïq 3 

Adhérences. 1 94 

Ulcères de la Vésicule du fiel. lb . 

Enveloppes de la Vésicule du fiel épaissies et conte- 
nant des T ubercules durs. 1 9S 

Enveloppes de la Vésicule ossifiées. lb . 

Etat pathologique des Conduits biliaires ; leur dilata- 
tion. lb . 

Oblitération des conduits biliaires. 196 

Canal contre-nature communiquant de la V ésicuie du 

fiel avec l’estomac. 1 97 

Concrétions biliaires. lb. 

Bile. 204 

Vésicule distendue par la Bile. so5 

Hydatides de la Vésicule. 206 

Vésicule manquant. lb . 

Symptômes. lb. 

C H A P I T R E X I. 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DE LA RATE. 

Inflammation des Membranes de la Rate. 208 

Adhérences. • 209 

Inflammation du Parenchyme de la Rate. 1 b . 


DES MATIÈRES. 3 9 5 

Rate extrêmement molle. 210 

Rate très-dure. Ib* 

Tubercules de la Rate. 211 

Enveloppes de la Rate cartilagineuses. Ib. 

Rate très-volumiueuse. 210 

Hydatidesde la Rate. Ib» 

Concrétions pierreuses de la Rate. Ib* 

Plusieurs petites Rates. 2 1 4 

Rate n’existant pas. Ib. 

Symptômes. 31 ^ 

CHAPITRE XII. 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DU PANCREAS. 

Abcès du Pancréas. 217 

Pancréas endurci. Ib. 

Calculs du Pancréas. 218 

Pancréas n’existant pas. 2 1 9 

Symptômes. Ib * 

CHAPITRE XIII. 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DES REINS ET DES 

CAPSULES RÉNALES. 

Enveloppes des Reins enflammés. 221 

Abcès des Reins. 222 

Tubercules scropbuleux des Reins. 225 

Rein squirrheux. Ib . 

Etat du Piein dans le Diabétès. 224 

Reins devenus mous. 220 

Hydatides des Pleins. Ib* 


TABLE 


3 9 6 

Calculs des Reins. 228 

Rein converti en une substance terreuse et osseuse. Ib. 
V ariétés congénitales originelles des Reins. 23 1 

Phénomènes pathologiques des Capsules rénales. 23z 
Abcès des Capsules rénales. 233 

Capsules rénales scropîmle uses. Ib. 

Symptômes, s5/f 


CHAPITRE XI Y. 


PHENOMENES PATHOLOGIQUES DE LA VESSIE, 

Inflammation de son Enveloppe péritonéale. 236 
Inflammation de la Membrane interne de la Vessie. 

238 

240 
Ib. 

241 

242 

243 
245 
247 
2.56 
2 5? 
Ib, 


Ulcères. 

Squirrhe et Cancer. 

Excroissances fongueuses. 

Polype de la Vessie. 

Kystes communiquant avec la Vessie. 

Membrane musculeuse épaissie. 

Vessie partagée en deux cavités. 

Calculs. 

Vessie distendue. 

Vessie contractée. 

Partie antérieure de la Vessie n’existant pas. 
Communication entre le Rectum et la Vessie par vice 
de conformation. 2.56 

Hernie de la Vessie. 

Symptômes. 


a5g 

Ib. 


DES MATIÈRES. 

CHAPITRE XV. 


3 97 


PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES 

SÉMINALES. 

DES VÉSICU LES 

Vésicules séminales enflammées. 

265 

Vésicules séminales scrophuleuses. 

266 

Canaux des Vésicules séminales terminés en cul-de-sac. 

Ib. 

Vésicules séminales très-petites. 

Ib. 

L’une des Vésicules n’existant pas; 

267 

Vésicules séminales squirrheuses. 

Ib. 

Symptôms. 

268 


CHAPITRE XVI. 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DE EA GLANDE 

PROSTATE. 


Abcès de la Glande prostate. 

Scrophule de la Glande prostate. 

Squirrhe de la Glande prostate. 

Calculs dans les Conduits de la Glande prostate. 
Canaux de la Glande prostate devenus plus larges. 
Glande prostate très-petite. 

Symptômes. 


268 

269 
Ib. 

271 
Ib. 

272 
27 3 


CHAPITRE XVII. 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DU CANAL 

DE L’ URÈTRE. 



Abcès. 


TABLE 


3 9 8 

Fistule urinaire. 27B 

Calcul occupant la portion membraneuse de l'Urètre. 

277 

Glandes de Cowper rarement malades. 278 

Membrane interne de l’Urètre enflammée. Ib . 

Ulcères de l’U rètre. 279 

Rétrécissement. 280 

Caroncules. 2811 

Développement des Glandes muqueuses du Canal d© 
l’Urètre. 283 

Couche de matière terreuse dans l’Urètre. Ib . 

Orifice contre-nature du Canal de l’Urètre.. lb . 

Symptômes. 284 

CHAPITRE XVIII. 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DES TESTICULES ET 
DU CORDON DES VAISSEAUX SPERMATIQUES. 

Hydrocèle. 285 

Hydatides. 287 

Cartilages flottans dans la Tunique vaginale du Testi- 
cule. Ib, 

Adhérences. Ib: 

Testicule enflammé. 288 

Abcès du Testicule. 289 

Testicules scrophuleux. Ib, 

Testicule augmenté de volume et pulpeux. Ib. 

Squirrhe et Cancer du Testicule. 290 

Testicule cartilagineux* 291 


DÉS MATIÈRES. 3 99 

Testicule ossifié. 293 

Kyste adhérent à un Testicule qui contenait un vena 
medinensis . 

L’épididyme se terminant en cul-de-sac. 2g5 

Rétrécissement du canal déférent. Ib . 


Testicules très-petits ou détruits. 296 

Phénomènes pathologiques du Cordon des vaisseaux: 

spermatiques. 7 297 

Varices des Veines du cordon des vaisseaux sperma- 
tiques. 298 

Sérosité infiltrée dans le tissu cellulaire du cordon des 
vaisseaux spermatiques. 299 

Sérosité contenue dans un sac formé dans le dévelop- 
pement du Cordon des vaisseaux spermatiques. 3oo 
Symptômes. 3oi] 


CHAPITRE XIX. 


Phénomènes pathologiques des organes de la 

GÉNÉRATION DE LA EEMME. 


Inflammation de FUtérus. 3o5 

Ulcère malin de l’Utérus. 3o5 

Développement squirrheux de l’Utérus. 3o6 

Tubercules de l’Utérus. 307 

Polype. 3o8 

Renversement de l’Utérus. 3io 

Chute de l’Utérus. 5 1 n 

Resserrement de la Cavité utérine. Ib, 

Col de l’Utérus contracté et fermé. 3 iz 

Utérus ossifié. Ib, 


4oo TABLE 

Utérus converti en une substance terreuse. 5 13 

Masse osseuse dans ia Cavité utérine. Ib . 

Pierres dans la Cavité de FUtérus, Ib, 

Foetus mort dans la Cavité de FUtérus ; converti en une 
masse terreuse. 3i4 

Hydropisie de la Matrice. Ib . 

Hydatides de F U térus. 3 1 5 

Rupture de FUtérus. 5i6 

Deux Utérus. 3iy 

Y arietés naturelles de l’Utérus. 3 1 8 

Symptômes. Ib, 

CHAPITRE XX. 

PRENOMÈNE5 PATHOLOGIQUES DES OVAIRES. 

Inflammation de FEnveloppe péritonéale des Ovaires. 

324 

Inflammation de la substance des Ovaires. Ib . 

Squirrhe des Ovaires. 325 

Ovaires très-développés et convertis en une substance 
pulpeuse. Ib, 

Ovaires scrophuleux. Ib : 

Hydropisie des Ovaires. 326 

Ovaires convertis en une substance graisseuse mêlée de 
cheveux et de dents. 328 

Fœtus contenu dans un Ovaire. 53i 

Réduction du volume de FOvaire. 334 

Sujets privés d’un ou de deux Ovaires. 1b, 

Symptômes. Ib, 


DES MATIERES. 


40 1 

CHAPITRE XXL 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DES TROMPES 

DE F ALLO PF» 

Adhérences. 3 Zj 

Hydropisie des Trompes de Fallope. Ib. 

Trompes de Fallope terminées en un cul-de-sac. 35 S 
OEuf dans une Trompe de Fallope. Ib - 

Tumeur dure implantée sur la Trompe de Fallope. 340 
Phénomènes pathologiques des ligamens ronds. Ib. 
Symptômes. Ib. 

CHAPITRE XXII. 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DU Y A GIN. 

Inflammation du Y agin. 54 i! 

Adhérences des parois du Vagin. Ib . 

Ulcères du Vagin. Ib. 

Tumeur squirrheuse du Vagin. 342 

Renversement du Vagin. Ib. 

Vagin ti ès-court. 345 

Vagin très-dilaté. Ib. 

Vagin très -étroit, Ib. 

Symptômes. Ib. 


TABLE 


402 

CHAPITRE XXIII. 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES ET YICES DE CON- 
FORMATION DES PARTIES EXTERNES DE LA GENE- 
RATION » 


Hymen imperforé. 

548 

Clitoris très-développé. 

Ib, 

[Nymphes très-développées. 

5 5o 

Les grandes Lèvres unies entre elles. 

Ib. 


CHAPITRE XXI Y. 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DU CERVEAU ET DE 

SES MEMBRANES. 


Inflammation de la Dure-Mère. 55 1 1 

Tumeurs scrophuleuses adhérentes à la Dure-Mère. 355 
Tumeurs spongieuses implantées sur la Dure-Mère. Ib . 


Ossification de la Dure-Mère. 354 

Dure-Mère adhérente fortement au Crâne. Ib, 

Phénomène pathologique de l’Arachnoïde. 355 

Phénomènes pathologiques de la Pie-mère \ Y eines de 
cette Membrane gorgées de sang. 358 

Pie-Mère enflammée. bb . 

Tumeurs scrophuleuses implantées sur la Pie-Mère. 35y 
Air contenu dans les V aisseaux de la Pie-mère. 358 

Hydatides. Ib. 

Ossification partielle de la Pie-Mère. Ib , 


DES MATIÈRES. 


4o3 

PHÉNOMÈNES PATHOLOGIQUES DE LA SUBSTANCE 

DU CERVEAU. 


Inflammation. 33^ 

Abcès. 

Gangrène. 36o 

Cerveau très-mou. jb. 

Cerveau très-ferme. 35 r 

Substance blanche et ferme formée dans le Cerveau. 

v 36.2 

Tumeurs enkystées et hydatides. Jb. 

Tumeurs osseuses comprimant le Cerveau. 363 

Poiutes osseuses irritant le Cerveau. 3o4 

Hydrocéphale. 355 

Sérosité épanchée sur la surface du Cerveau et entre 
ses Membranes. 353 

Sang épanché on extravasé. 3yo 

Cavités du Cerveau contenant de la sérosité. 372 


Anévrisme des Artères carotides internes placées sur 
les côtés de la Selle turcique. 3y5 

Phenomenes pathologiques du Plexus choroïde ; petits 
sacs observés dans ce Plexus. 3 7 4 

Tumeurs arrondies adhérentes au Plexus choroïde. 1 b. 
Phénomènes pathologiques de la Glande pinéale; ma- 
tière terreuse dans cette Glande. 3y5 

Glande pinéale squirrheuse. Jb. 

Sérosité dans la Glande pinéale. Jb. 

Phénomènes pathologiques de la Glande pituitaire. 376 


4 o4 table des matières 

Phénomènes pathologiques des Nerfs* 

Vices de conformation du Cerveau, 
Symptômes. 


fin de la table des matières* 



































V 





