

Boston 

Médical Library 

assocîation5 

19 BOYLSTON PLACE, 



Received : 



By Gifi 



^/f^Hot^rv^ 



'^^$% 



^^: ^-?^-/^ii^::j^^ib.^^^»:^ 



(^i^tco-a^v^ e/icy/n^CC^ 



TRAITÉ 



DES 



MEMBRANES. 



DEPOSITED m 

Boston Médical Library, 
Harvard collège. 

LiBRARY. 



TRAITÉ 

DES MEMBRANES 

EN GÉNÉRAL, 

ET 

DE DIVERSES MEMBRANES 

EN PARTICULIER; 

Par Xav. BICHAT, 

D«s Sociétés de Médecine, Médicale et Philomatique de Paris j 
de celles de Bruxelles et de Lyon. 

NOUVELLE e'dITION, AUGMENTEE d'UINE NOTICE HISTORIQUE 
E ET LES OUVRAGES DE 

Par m. HUSSON. 



PARIS, 

Méquignon-Marvis , Libraire pour la partie de Médecine, 
rue de l'Ecole de Médecine, n° g^ 

Gabon, Libraire, place de l'École de Médecine. 

1816. 



MON PERE 

ET MON MEILLEUR AMI, 
J. B. BICHAT, 

D. MÉDECIN. 



Xav. Bichat, 



Digitized by the Internet Archive 

in 2011 with funding from 

Open Knowledge Gommons and Harvard Médical School 



http://www.archive.org/details/traitdesmembra1816bich 



t^'»/^VV*/fc%.^^VVW^*^'»^^'^ •%^V*.^'V^^*.-V»/\»i%^/». '%^'» i^/w*--»» 



PRÉFACE. 



J'ai inséré quelques réflexions sur les mem- 
branes dans les Mémoires de la Société 
médicale : elles étoient le précis d'un tr"^- 
vail plus étendu, sur lequel je voulois con- 
sulter l'opinion des Savans, avant d'en ha- 
sarder la publication. Des hommes dont le 
jugement est pour moi d'un grand poids 
les accueillirent avec un intérêt qui rfen- 
hardit aujourd'hui à mettre au jour ce tra- 
vail. Personne ne l'avoit encore entrepris , 
quoique la médecine et la physiologie puis- 
sent en retirer des avantages marqués. Le 
vide réel qu'il me paroit remplir ; diverses 
expériences qu'il contient, et d'où peuvent 
naître, je crois, d'utiles résultats; quelques 
vues propres peut-être à éclairer la théorie 
des forces vitales et de leurs sympathies ; 
plusieurs faits anatomiques nouveaux qui 
s'y trouvent exposés, m'excuseront, je l'es- 
père , aux yeux des Savans, de surcharger 



8 PRÉFACE. 

encore d'un traité une science où Ton a 

déjà tant écrit, et 6ù ce qui est à retran- 

4 cher surpasse sans doute ce qui reste à 
ajouter. 



k.-»'») »/</%< ^.^^,^/v^ */».-». ■» -%/V*/^'X.-V*.^^^ •%.•»■ 



NOTICE HISTORIQUE 

SUR LA VIE ET LES TRAVAUX 

DE 

MARIE -FRANÇ.-XAV. BICHAT, 

PAR M. HUSSON. 

Lue à la Société médicale d'émulation, le lo fructidor an lo. 



JVIarie - François - Xavier Bichat naquit à 
Thoirelte, département du Jura ^ le i4 no- 
vembre 177I5 de Jean-Baptiste Bichat, docteur 
en médecine , et de Marie-Rose Bichat. 

Au sortir de l'enfance , ses parens l'envoyèrent 
au collège de Nanîua pour y faire ses humani- 
tés. L'amour du travail, son respect pour ses 
maîtres, son attachement pour ses condisciples, 
firent alors du jeune Bichat un de ces sujets pré- 
cieux qui laissent entrevoir quels seront dans la 
suite la moralité et le mérite de celui qu'on ad- 
mire déjà comme élève. 

En 1788,1! entra au séminaire de Saint-Yrénée, 
à Lyon, pour y terminer ses études par son cours 
de philosophie. 



10 NOTICE HISTORIQUE 

Bichat se distingua constamment dans les deux 
maisons où il fut élevé , par sa douceur , sa mo- 
destie et ses succès. Il remporta chaque année des 
prix au collège de Nantua , et soutint à Lyon des 
exercices publics sur la physique et les mathéma- 
tiques avec la pkis grande distinction. 

La révolution paralysant ensuite tous les genres 
d'instruction, Bichat quitta Lyon, revint dans 
sa famille , et reçut de son père les premiers élé- 
mens de l'anatomie; mais son goût prédominant 
pour les mathématiques le reporta à Lyon, où il 
continua à les étudier, en même temps qu'il sui- 
voit le cours d'anatomie et les visites du grand 
hôpital. Enfin , la tourmente révolutionnaire 
transformant cette brillante cité en un vaste champ 
de désolation et de mort, il vint chercher dans 
l'école de l'immortel Desault un abri contre la 
persécution qu'éprouvoient alors les jeunes gens 
de son âge. 

Bichat arrive à Paris en 1793. Dépourvu de 
toute espèce de recommandation , livré à lui- 
même, et uniquement occupé de se soustraire à 
la réquisition, dans laquelle il étoit compris, il fré- 
quente les leçons de Desault, et , après un mois 
de séjour à Paris , il est enfin remarqué par cet 
homme célèbre. Bientôt il est admis à faire quel- 
ques pansemens dans l'Hôtel-Dieu j ensuite il lit 
dans l'amphithéâtre où se faisoient les leçons cîi- 



STJR XAT. BICHAT. lî 

nîqnes les observations des malades dont il sui- 
Toit la cure^ et partout se fait distinguer par son 
zèle et sa modestie. Ses observations étoient ré- 
digées avec tant de méthode ^ tant de précision, 
tant de clarté , que Desault voulut rapprocher de 
lui un talent dont il prévoyoit l'étendue , et qui 
pouvoit servir si puissamment un art que lui- 
même cultivoit avec tant d'éclat. 11 admit Bichat 
chez lui , l'adopta , et depuis cette époque Efcbat 
fut associé à ses travaux et à sa gloire. 

Telle est l'origine de la réputation de notre 
confrère, origine doublement honorable, puis- 
qu'elle s'appuie également sur le mérite de l'élève 
et sur la justice du maître. 

Bichat ne put long-temps jouir de la bienveil- 
lante amitié de Desault : la mort enleva ce grand 
homme en 179^ , et laissa à son élève les regrets 
de la perte d'un père adoptif , en même temps 
que la tâche honorable de remplir ses intentions 
par la publication des matériaux accumulés dans 
son Journal de chirurgie. 

Depuis long-temps Desault formoit le projet de 
rassembler dans un cadre régulier et méthodique 
toutes les découvertes dont il avoit enrichi la 
chirurgie; il vouloit refondre son journal, en re- 
trancher tous les faits isolés, conserver ceux dont 
l'ensemble pût fournir des inductions générales; 
en un mot , il vouloit créer un code de doctrine 



J2 NOTICE HISTORIQUE 

chiiLugicale. Associe par lai à cette entreprise^ 
Bicliat remplit dans cette circonstance la fonc- 
tion difficile de rendre les idées de son maître^ et 
on doit s'étonner de tout ce qu'il osa entreprendre 
à cette époque. Il se livroit avec une ardeur indi- 
cible aux travaux de l'enseignement , préparoit 
lui-même ses leçons , diri^eoit les études anato» 
miques de cent élèves, et publioit en même temps 
les œuvres chirurgicales de son maître. 

Toutes ces occupations ne l'éioignèrenî jamais 
de ses amis : il sentoit au contraire davantage le 
besoin d'oublier auprès d'eux les fatigues d'une 
vie aussi active, et c'est à ce besoin que remonte 
l'époque de la formation de la Société médicale. 

Alors on vit éclore parmi quelques élèves de 
l'Ecole de médecine le noble projet de se réu- 
nir , de se communiquer le fruit de ses recher- 
ches , de rendre plus sensible par la discussion 
ce que les leçons des professeurs pouvoient pré- 
senter de difficile, de répéter les expériences ten- 
tées déjà par les physiologistes les plus habiles. Ce 
projet, aussitôt exécuté que conçu ^ eut peu de 
partisans plus zélés que Bichat; et c'est à lui que 
la Société médicale d'émulation doit la rédaction 
des règlemens qui firent si long-temps sa gloire, et 
l'impulsion étonnante imprimée aux esprits de 
tous les membres qui la composèrent dans les pre- 
miers temps de sa formation. 



SUR XAV. BICHAT. l3 

La Société médicale peut , avec quelque rai- 
son 5 s'enorgueillir d'avoir été la première déposi- 
taire des travaux qui ont immortalisé notre con- 
frère. C'est dans les Actes de notre Société que 
nous retrouvons ses premières vues sur les mem- 
Lranes et sur la distinction des deux vies; c'est 
là que Bicliat commença à prouver que son génie 
devoit franchir les bornes auxquelles il nous est 
si souvent difficile d'atteindre. Je ne vous entre- 
tiendrai point des modifications qu'il apporta à 
la confection du trépan , ni du procédé nouveau 
qu'il inventa pour la ligature des polypes; il ajou- 
toit lui-même peu d'importance à ces objets : 
toute. son attention se portoit sur la physiologie ; 
et son Mémoire sur la membrane synoviale des 
articulations , chef-d'œuvre de logique , de pré- 
cision, de méthode analytique, donna une juste 
mesure de tout ce que Bichat pouvoit entre- 
prendre. 

Notre confrère, le professeur Pinel , avoit en- 
visagé les phlegmasies d'une manière inconnue 
jnsqu'alors aux auteurs des systèmes nosolo- 
giques. L'observation des phénomènes morbi- 
fiques l'avoit conduit à classer ces phlegmasies 
d'après les caractères des affections organiques. 
Il pensoit que ces affections étant variées, la struc» 
ture des parties membraneuses n'étoit pas iden- 
tique. Bichat confirma, dans sa Dissertation sur 



l4 NOTICE HISTORIQUE 

les membranes j, les vues et l'observation du pro- 
fesseur Pinel ', et ici nous devons admirer le 
mutuel concours de l'anatomie et de la médecine : 
l'une trouve au lit du malade ce que l'autre con- 
firme dans ses recherches sur le cadavre,- celle 
que l'on dit plus conjecturale précède pour ainsi 
dire la certitude que la seconde jette sur cette 
belle théorie des inflammations. Nous devons 
Favouer, messieurs, il y a plus de mérite a pres- 
sentir, d'après la diversité de nos maladies, la 
différence dans l'organisation de nos parties , 
qu'il n'y a de difficulté à classer nos affections 
d'après la connoissance parfaite de ces mêmes 
parties : aussi la science devra plus, dans cette cir- 
constance, à l'observation première du profes- 
seur Pinel, qu'aux recherches anatomiques de 
Bichat. 

Le travail sur les membranes, qu'il inséra dans 
le deuxième volume de nos ylctes^ n'étoit que le 
précis du grand ouvrage qu'il publia bientôt sur 
le même sujet. Il ne l'entreprit qu'en multipliant 
sur lui-même des expériences souvent dange- 
reuses, en faisant de nombreuses ouvertures de 
cadavres, et en se livrant à l'observation atten- 
tive des phénomènes morbilflques. C'est alors 
qu'embrassant l'art dans sa totalité , il commença 
à s'adonner à la médecine : il sentoit que la chi- 
rurgie , illustrée par les chirurgiens du dernier 



SUR XAV. BICHAT. l5 

siècle^ ne lui offroit plus un champ assez vaste; 
ia médecine au contraire^ plus cultivée depuis 
que les connoissances positives étoient devenues 
plus générales 5 surtout depuis l'époque où^ pour 
la première fois en France^ le professeur Cor- 
visart avoit fondé son école clinique ; la médecine, 
dis-je, présenta à l'imagination toujours ardente 
de Bichat un nouvel aliment, à son génie ^de 
nouveaux moyens de se signaler. 

Le Traité des membranes fixa sur notre col- 
lègue les yeux de tous les savans : on n'avoit 
rien vu depuis les Traités des glandes et da 
tissu mucjueux , par Bordeu , qui pût être com- 
paré à cet ouvrage j et Tadmiration qu'il inspira 
à ses confrères ainsi qu'à ses élèves, pénétra 
jusque dans l'Institut national (i). 

C'est dans son Traité des memhranes que 
l'on trouve le premier jet de toutes les vérités 
que par la suite il a développées dans ses Re^ 
cherches physiologiques sur la vie et la mort ^ 
ainsi que dans son Anatomie générale; c'est dans 
cet ouvrage qu'existent essentiellement les pre- 

(i) On sait, à cet égard, que , dans un rapport verbal 
'fait à la classe des Sciences physiques , le professeur Halle 
rangea cet ouvrage parmi ceux qui pouyoient me'riter 
les honneurs <le la proclamation à la fête du i" vendé- 
miaire. 



2 6 ÎÎOTICE HISTORIQUE 

mières traces de ia méthode qu'il suivit dans tous 
les autres , et qu'on trouve reproduites les 
premières idées qui le conduisirent à la distinc- 
tion des deux vies,- distinction qu'il avoit déjà 
fait pressentir dans un Mémoire particulier sur 
les organes symétriques. 

Alors on vit paroitre une critique amère et 
peu modérée de la production la plus étonnante 
qu'ait fciite peut-être en médecine un homme de 27 
ans. Bichat, dans cette circonstance^ n'affecta ni 
ressentiment ni mépris; il se plaignit sans aigreur 
de la mauvaise foi et du fiel de la critique (1) , 
et trouva dans l'étude l'oubli de cette injustice. 

Cependant il méditoit une réponse digne de 
lui, digne de la science. Il pensa que, dans l'état 
actuel de la physiologie, la méthode expérimen- 
tale de Haller et les vues grandes et philosophiques 



(1) « Je n'ai point essayé de dissiper des doutes mis 
)) en avant sur quelques faits anatomiques que j'ai pu» 
» blies dans mon Traité des membranes , je renvoie à 
y) l'inspection cadavérique ceux à qui on a fait naître ces 
» doutes : qaani à ceux qui les ont fait naître, cette ins- 
» pection leur est inutile j ils ne peuvent avoir oublié que 
» j'ai disséqué avec eux, et que je leur ai montré ce 
« qu'ils me reprochent de croire avoir trouvé et de né- 
» tabîir que sur des conjectures. » Reckerches physiolo^ 
giqiies sur la vie et la mort , par Xav. Bichat , préface , 
pag. iij. 



SUR XÀV. BICttAT. 17 

de Bordeu étolent les seuls guides à prendre^ 
îi suivit ces modèles, et publia ses recherches sur 
la vie et la mort. 

La Société médicale peut encore réclamer une 
espèce de droit de propriété sur cet ouvrage. 
En effet Bicliat avoit, dans son Mémoire sur les 
07'ganes sjmétric/ues , deuKÎhme volume de nos 
Actes, établi la différence des deux vies animale 
et organique, distinction qui dès lors lui fraya 
une route nouvelle , et fixa irrévocablement ses 
idées sur la nature dfS phénomènes de l'homme vi- 
vant. Ce trait de lumière frappa tous les physiolo- 
gistes: quelques-uns crurent trouver dans Buffon, 
Bordeu et Grimaud des idées analogues- d'autres 
lui reprochèrent ouvertement de les avoir em- 
pruntées d'eux; et enfin , lorsque ses Recherches 
sur la vie et la mort parurent , les envieux, se 
condamnant au silence, n'euient que la triste 
ressource, en admettant ses principes, de lui 
contestercette découverte. C'est ainsi que,toujours 
supérieur à l'intrigue , il la maîtrisa toujours, 
en opposant à ses clameurs ou à ses menées la 
candeur du vrai mérite, et la noble persévérance 
de l'homme, qu'elle ne peut tioubler. 

Au milieu de tous ses travaux , Bichat ne 
négiigeoit pas son occupation favorite, l'ensei- 
gnement. Son école , chaque jour plus nom- 
breuse, formoit des élèves qui répandoient sa 



îS ^0T1CE HlSTOniQUE 

doctrine , répétoient ses préceptes , et établis- 
soient sur les fondemens les plus solides, la re- 
connoissance et l'estime, la réputation de leur 
jeune maître. Bichat méritoit cette récompense^ 
elle fut toujours pour loi la source des senli- 
mens les plus doux 5 et c'est faire l'éloge de son 
cœur que d'avouer qu'elle a beaucoup contribué 
à soutenir son zèle dans les travaux rebutans 
auxquels il se livroit. Ses leçons n'étoient point 
une occupation mécanique, dans laquelle le pro- 
fesseur s'empresse de s'acquitter des engagemens 
qu'il contracte avec ses disciples ; elles n'étoient 
pas non plus un passe-temps stérile, une con- 
versation périodique et fastidieuse; elles présen- 
toient au contraire l'image du commerce récipro- 
que de l'amitié instruite et de l'amitié qui cher- 
che à s'instruire : doit-on s'étonner qu'elles aient 
eu pour lui des charmes, et qu'elles lui aient 
fourni les moyens d'exécuter son immortel ou- 
vrage de ïAnatomie générale ? 

Jusqu'alors hérissée des minuties scolastiques, 
l'anatomie rebuta trop souvent par sa séche- 
resse les jeunes gens destinés à l'étude de l'art de 
guérir. Nous ne pouvons même aujourd'hui nous 
rappeler sans un sentiment pénible toutes ces 
divisions multipliées, ces descriptions fatigantes, 
ce langage apprêté et souvent inintelligible , qui 
constituoit alors la science anatomique. Bichat 



SUR XAV. BICHAT. ig 

sortît le premier de la route commune; il pré- 
senta l'anatomie sous un point de vue nouveau, 
étudia l'organisation générale de Fliomme dans 
les tissus simples qui le composent , divisa l'éco- 
nomie vivante en plusieurs systèmes ; et en pres- 
sant les faits ^ en rapprochant l'observation de 
l'expérience ^ il recula les limites de la science, 
et s'éleva à lui-même un monument qui éternise 
sa gloiie. Il est difficile, en lisarit cet ouvrage, 
de ne pas retrouver à chaque page les traces du 
génie qui animoit chacune de ses productions : 
toujours des applications utiles, des vues grandes, 
des points de pratique discutés avec toute la ma- 
turité de l'âge; enfin, des aperçus qui, dans la 
suite, seroient devenus des vérités fondamen- 
tales. 

Eichat composa et publia son Anatomie gêné* 
raie dans l'espace d'une année : c'étoit pendant 
la nuit qu'il confioit au papier les vérités qu'il 
nous a transmises. Groira-t-on que jamais il ne 
copia une seconde fois ce qui devoit le lendemain 
être soumis à Timpression? Croira-t-on surtout 
que les deux derniers volumes aient été composés 
avant les deux premiers? Tout chez lui étoit 
extraordinaire : et certes cette espèce d'abus de 
facilité naturelle prouvoit en même temps une 
imagination ardente qui ne peut s'astreindre à 
aucune règle, et un génie supérieur devant lequel 

2. 



20 NOTICE HISTORIQUE 

un plan préliminairement conçu se déroule sans 
omettre le moindre détail. 

JJA?iatomie générale étoit à peine publiée 
lorsqu'il fit paroître deux volumes de \Anatomie 
descriptwe. Riche de faits, dégagé du luxe stérile 
des divisions et subdivisions , cet ouvrage offre 
lin tableau exact et précis de l'aspect extérieur des 
organes, des considérations étendues sur les tissus 
particuliers qui les constituent, et des recherches 
nombreuses sur les propriétés de chacun d'eux. 

Le nombre prodigieux de cadavres qu'il a exa- 
minés pour faire cet ouvrage, les expériences mul- 
tipliées qu'il tenta sur les animaux vivans pour 
observer de plus près la nature dans ses douleurs, ses 
désorganisations et ses crises, lui firent naître l'idée 
d'enseigner fanatomie pathologique. 

Toujours lui-même, toujours supérieur aux obs- 
tacles, il voyoit dans un fait le germe de mille vé- 
rités , et l'instant où on le croyoit occupé de la 
recherche qu'il avoit méditée, étoit celui où son 
attention se fixoit sur les conséquences de ce qu'il 
venoit de trouver, et sur mille objets accessoires. 
C'est ainsi que pour lui un travail en appeloit un 
autre , et que tout , dans sa doctrine, porte l'em- 
preinte de cette succession d'études et de cet 
enchaînement d'idées , qui supposent une tête 
forte et grandement organisée. 

Une circonstance infiniment favorable seconda 



SUR XAV. BICHAT. 2t 

le projet qu'il avoit, de faite un cours d'anatomie 
patholoi^iqiie. Nommé médecin de rHôiel-Dieu^ 
il trouva dans cet hôpital toutes les facilités que 
pouvoit désirer l'activité de son imagination , la 
bienveillance de ses confrères, le zèle obligeant de 
ses collaborateurs , et un très-i^rand nombre de 
malades. Tous ces moyens, en redoublant son zèle, 
alimentoient chez lui le besoin de faire tout con- 
courir à son instruction et à l'accroissement de la 
science. 

On sait qu'il ambitionnoit comme une faveur 
dêtre chargé du service des autres médecins ; qu'il 
recherchoit chaque jour dans la froide dépouille de 
l'homme les causes du trouhle dont il n'avoit pu 
enchaîner les funestes tfFetsj qu'il avouoit avec 
candeur les erreurs qu'il pouvoit commettre , et 
que, dans la multitude de faits dont il étoit témoin^ 
il n'en laissoit échapper aucun dont il n'eût étudié 
les rapports et prévu les conséquences. 

Cette étude, ÎDien capable sans doute de satis- 
faire l'esprit, ne soulageoit point son cœur. En 
effet c'est peu pour une âme sensible de connoître 
et d'apprécier les ravages de nos nombreuses 
maladies; il faut au moins qu'elle se console par 
l'idée de la possibilité du soulagement dans nos 
niaux. Toujours placé entre la mort et les dou- 
leurs , Bichat devoit naturellement chercher à 
éloigner les approches de l'une, et à calmer les 



22 ÎÎOTICE HISTORIQUE 

atteintes des autres. 11 espéroit trouver ces moyens 
dans ia matière médicale ; et comme pour lui 
la meilleure méthode d'apprendre étoit celle d'en- 
seigner , il commença un cours de matière médi- 
cale y dans lequel il développa les plus belles vues , 
les idées les plus fécondes et les préceptes les 
plus solides. 

Qui peut calculer jusqu'où notre confrère eût 
étendu ses recherches? qui peut prévoir quel eut 
été le- terme de sa gloire^ si la mort ne fut venue 
arrêter le cours d'une existence à laquelle se ratta- 
cheront toujours les souvenirs de toutes les vertus 
aimables et de la modestie , qui chez lui s'identifioit 
avec le mérite ? Chaque jour lui offroit de nouveaux 
triomphes, chaque jour il reculoit les bornes 
de l'art , et bientôt sans doute il eût surpassé 
les hommes célèbres qui Favoient précédé dans 
la carrière qu'il a éclairée d'une manière si bril- 
lante. 

Bichat , livré au genre de vie le plus fatigant ^ 
portoit depuis long-temps le germe de l'atteinte 
funeste à laquelle il succomba. Sans cesse dans son 
laboratoire d'analomie ou dans les salles de l'Hôtel 
Dieu 5 il puisoit dans l'atmosphère les élémens 
d'une destruction prochaine. Occupé, le 19 mes- 
sidor, à examiner les progrès de la putréfaction de 
la peau , une odeur infecte s'éleva nt du vase où il 
la faisoit macérer, éloigna de lui les élèves, compa- 



SUR XAV. BICHAT. 23- 

gnons ordinaires de ses travaux; il eut seul la 
témérité de poursuivre ses recherches dans un 
endroit bas et humide. En sortant de son labora- 
toire y il fit une chute sur la totalité du corps; des 
syncopes en furent la suite , et quelques jours après 
se déclarèrent tous les symptômes d'une fièvre 
ataxique. Je fus témoin des soins vraiment ma- 
ternels que lui prodiguoit Testimable veuve de son 
maître, j'ai vu sa tendre sollicitude; et, deux jours 
avant sa mort, cette femme respectable, ranimée 
par l'apparence de quelques symptômes rassurans , 
s'applaudissoit des lueurs trompeuses d'une con- 
valescence prochaine. Son espoir s'évanouit dans 
la même journée; un redoublement violent vint 
détruire tout le calme qu'avoit fait naître dans nos 
esprits l'état à peu près satisfaisant où nous avions 
vu Bichat , qui succomba le 3 thermidor, quator- 
zième jour de sa maladie. 

Telle fut la fin d'un homme qui , à trente-un 
ans, avoit déjà obtenu des succès et entrepris des 
travaux qui eussent immortalisé plusieurs savans. 
Frappé à l'âge où le feu de l'imagination, la viva- 
cité du génie , l'activité de la constitution , sont 
dans toute leur force, de quoi n'eût-il pas été 
capable lorsqu'une longue expérience , l'observa- 
tion de plusieurs années et la maturité de l'âge, 
auroient rectifié ce que lui-même auroit pu blâmer 
dans ses ouvrages ; ou étendu encore la sphère 



24 NOTICE HISTORIQUE 

déjà immense des découvertes et des applications 
utiles qu'il avoit faites? 

Si, après avoir rappelé à la Société tous les titres 
deBichat à l'estime et à la considération publique, 
nous nous arrêtons aux qualités qui le firent 
chérir de tous ceux qui le connurent, nous sen- 
tirons davantage i'élendue de la perte que nous 
avons faite. Il fut bon fds^ ami sincère, homme 
probe, sa modestie lui faisoit redouter, moins pour 
lui que pour ses libraires , le non succès de ses 
ouvrages ,* peut-être celte vertu alioit-elle chez lui 
jusqu'à la timidité. Son caractère toujours égal , 
toujours franc, toujours généreux, supportoit 
sans impatience l'injustice et même Fin jure. On 
lie le vit point mendier bassement des louanges, 
ambitionner des places , accumuler des titres ; 
il ignoroit ce commerce honteux des réputations 
de journaux, cette espèce de courtage littéraire, 
dans lequel les éloges semblent être une res- 
titution usuraire de ceux qu'une partie contrac- 
tante a reçusantéricurement. Etranger aux petites 
passions, il en fut quelquefois la victime j son 
inaltérable douceur , la candeur de son âme , cher- 
çhoient souvent à excuser les torts de ses envieux. 
Il avoit, dans le commerce habituel de la vie, 
une bonté , une douceur qui lui attachèrent 
invariablement plusieurs d'entre nous. Il eut aussi 
parmi les personnes les plus distinguées de notre 



SI3R XAV. EICHAT. 23 

art des admirateurs zélés ^ des amis sincères. 
Les désigner ici, c'est honorer sa mémoire; et 
Teslime afFectiieiise que lui portèrent MM. Gor- 
visart, Lépreux, Hailé, Thouret, Pinel, Leroux, 
est sans contredit une preuve du mérite supérieur 
de notre confrère. 

Le premier vient d'employer l'influence que 
lui donne la place émincnte qu'il occupe, pour 
appeler l'attention du gouvernement sur la ré- 
compense qu'il mérita. L'amitié, dans cette cir- 
constance, se montra doublement attentive, puis- 
qu'elle a obtenu que le maître et l'éiève scroient 
également honorés par un monument qui, en 
rapprochant leurs noms, les transmettroit en- 
semble à la postérité. 

Et nous aussi nous pouvons élever à la mémoire 
de notre collègue un monument qui perpétue 
parmi nous jusqu'au souvenir de ses traits. M Gi- 
raud, au milieu des larmes que lui arracha la mort 
de son ami, a pris soin de conserver l'empreinte 
de la figure de Bichal. Si parmi les Sociétés sa- 
vantes auxquelles il a appartenu , il en est une qui 
doive s'empresser de placer son buste dans le lieu 
de ses séances , c'est sans contredit celle qu'il a 
pour ainsi dire fondée , dont il a rédigé les règle- 
mens, et à laquelle il a fait hommage de ses 
premiers travaux. 

Je demande que la Société souscrive pour un 



26 NOTICE HISTORIQUE SUR XAV. BICHÂT. 

des bustes de Blchat , et qu'il soit placé dans 
cette salle , comme un monument de l'estime que 
la Société lui portoit , et comme un gage de 
l'union qui doit animer tous les membres qui la 
composent, 

La Société médicale a arrêté, dans sa séance extraordi- 
naire du 16 fructidor_, que le buste de M. Fr.-Xav. Bighat 
seroit placé dans le lieu ordinaire de ses séances. 



TRAITE 

DES MEMBRANES 



EN GENERAL. 



ARTICLE PREMIER. 



Considérations générales sur la classification 
des membranes. 

I. LiES membranes n'ont point été jusqu'ici un 
objet particulier de recherches pour les ana- 
tomistes. Ce genre d'organes, disséminé pour 
ainsi dire dans tous les autres, concourant à la 
structure du plus grand nombre, ayant rarement 
une existence isolée , n'a jamais été isolément 
examiné par eux. Ils en ont associé l'histoire à 
celle des organes respectifs sur lesquels elles se 
déploient. Le péricarde et le cœur, la plèvre et 
le poumon, le péritoine et les organes gastriques, 
la sclérotique et l'œil, le gland et sa muqueuse 
enveloppe, les intestins et leurs tuniques fon- 
gueuses , appartiennent toujours au même cha- 
pitre , dans leurs ouvrages. C'est, pour la des- 
cription, la marche la plus simple et sans doute 



''■28 ■ DIVISION GÉNÉRALE 

la melileure j mais^ en la suivant^ les anatomîstes^ 
frappés de la difTérence de striictine des organes^j 
ont oublié que leurs membranes respectives pou- 
voient avoir de l'analoi^ie; ils ont négligé d'éta- 
blir entre elles des rapprocbemens^ et c'est là nii 
vide essentiel. 

IL La science manque ici de ces considéra- 
lions générales qui précèdent^ dans nos livres 
anatomiques^ le traité de cliaque système orga- 
nique , tels que les systèmes nerveux , vasculaire ^ 
musculaire, osseux, li ,;amenteux, etc.: considéra- 
tions qui forment la plus b 41e partie de l'étude 
de la structure animale, et qui nous montrent la 
nature , uniforme partout dans ses procédés, va- 
riable seulement dans leurs résultats , avare des 
moyens qu'elle emploie, prodigue des effets qu'elle 
en obtient 3 modifiant de mille manières quelques 
principes généraux, qui, différemment appliqués, 
président à notre économie et en constituent les 
innombrables phénomènes. 

lîL Hailer, qui, sous le triple rapport de l'é- 
rudition , des expériences et de l'observation , 
semble avoir épuisé chaque point d'anatomie, n'a 
fait pour ainsi dire qu'effleurer celui-ci. li n'é- 
tablit dans son article Sur les membranes en gé- 
néral aucune ligne de démarcation entre elles. 
Une texture analogue les confond toutes^ elles 
ne sont à ses yeux qu'une modification de l'or- 



DES MEMBRANES. 2.g 

gane cellulaire , qui leur fournit une base com- 
mune, toujours facile à ramener à son état pri- 
mitif. Cette opinion, vraie sous un rapport, sera 
évidemment prouvée fausse sous plusieurs dans 
la suite de cet ouvrage. Ici, la moindre réflexion 
suffit pour concevoir que ces organes doivent 
différer , non-seulement par la manière dont est 
arrangée, entre-croisée, la fibre qui les forme ^ 
mais encore par la nature de cette fibre elle- 
même ; qu'il y a entre eux différence de compo- 
sition comme de tissu. Cette composition pour- 
roit-elle être en effet la même dans des parties 
que distinguent leur conformation extérieure, 
leurs propriétés vitales , leurs fonctions ? 

IV. Plusieurs médecins célèbres ont conçu 
cette vérité depuis Haller; ils ont senti que, dans 
le système membraneux, diverses limites éioient 
à établir entre des organes jusqu'ici confondus. 
L'observation des caractères extrêmement variés 
que prend l'inflammation sur chaque membrane 
leur en a surtout indiqué la nécessité ; car sou- 
vent l'état morbifique , plus que l'état sain, dé- 
veloppe nettement la différence des organes entre 
eux, parce que dans l'un, plus que dans l'autre 
cas, leurs forces vitales se montrent très-pro- 
noncées. M. Pinel a établi d'après ces prin- 
cipes un judicieux rapprochement entre la struc- 
ture différente et les différentes affections des 



3o DIVISION GÉNÉRALE 

membranes : c'est en lisant son ouvrage , que 
ridée de celui-ci s'est présentée à moi , quoi- 
que cependant plusieurs résultats s'y trouvent, 
comme on le verra^ très-difFérens de ceux qu'il a 
énoncés. 

V. Lorsqu'on embrasse d'un coup d'œil géné- 
ral toutes les membranes de l'économie orga- 
nique , il semble que la classification doit en être 
très-composée, tant par rapport à leur étonnante 
multiplicité , qu'à cause de leur apparente variété 
dans chaque région. Ce n'est point exagérer la 
proportion des membranes internes avec la peau, 
que de la fixer de 8 ; i j et s'il étoit possible de 
les rassembler toutes en une même surface y peut- 
être aucune n'offriroit-elle un aspect exactement 
semblable à celui des autres. Cependant, pour 
peu qu'on réfléchisse à leur structure et à leurs 
fonctions, on voit bientôt que plusieurs se rap- 
prochent, et que quoiqu'une conformation exté- 
rieure différente semble les distinguer , cette dif- 
férence n'est cependant que dans la forme et nul- 
lement dans le fond de leur organisation. 

VI. Il faut donc fixer avec précision quelles 
membranes apparlienoent à la même classe , ^ 
quelles sont celles qui s'isolent ou se rapprochent 
entre elles: or, observons ici que les caractères 
de nos divisions ne doivent point être fondés 
sur des attributs extérieurs , étrangers pour ainsi 



DES MEMBRANES. 3l 

dire à la nature de l'organe , mais bien sur celte 
nature elle-même. Ce n'est que sur l'identité 
simultanée de la conformation extérieure ^ de la 
structure, des propriétés vitales et des fonctions, 
que doit être fondée l'attribution de deux mem- 
branes à une même classe. Laissons à d'autres 
sciences les méthodes artificielles de distribution : 
ce n'est que par les méthodes naturelles que i^ous 
pouvons être conduits ici à d'utiles résultats. 

VU. En classant les membranes d'après ces 
principes, nous pouvons, je crois, les rapporter 
à deux divisions générales : l'une comprendra 
les membranes simples, l'autre les membranes 
composées. J'appelle membranes simples celles 
dont l'existence isolée ne se lie que par des rap- 
ports indirects d'organisation avec les parties 
voisines : une membrane composée est celle qui 
résulte de l'assemblage de deux ou de trois des 
précédentes , et qui en unit les caractères sou- 
vent irès-difFérens. 

VIII. On peut distribuer dans trois classes 
générales les membranes simples. La première est 
celle des membranes muqueuses j, dont j'emprunte 
la dénomination du fluide qui en humecte habi- 
tuellement la surface libre , et que fournissent 
de petites glandes inhérentes à leur structure; 
elles revêtent l'intérieur de tous les organes creux 
qui communiquent à l'extérieur par les diverses 



32 DIVISION GÉNÉRALE 

ouvertures dont la peau est percée : telles sont 
îes cavités de la bouche^ de Fœsophage , de Tes- 
tomac^ des intestins, de la vessie, de la ma- 
trice; les fosses nasales, tous les conduits excré- 
teurs, etc. . . . Dans la seconde classe se trouvent 
îes membranes séreuses ^ caractérisées aussi par 
le fluide lymphatique qui les lubrifie sans cesse, 
et qui, séparé par exhalation de la masse du 
sang, diffère en cela du précédent, qui s'en 
échappe par voie de sécrétion. Ici se rangent le 
péricarde , la plèvre , le péritoine , la tunique va- 
ginale , l'araclmoïJe , la membrane synoviale des 
articulations, celle des coulisses des tendons, etc..» 
Enfin, la troisième classe comprend les mem- 
branes ^zZ^rez^^e^^ que leur texture fait ainsi dé- 
nommer, qu'aucun fluide n'humecte, que com- 
pose une fibre blanche analogue aux tendons, et 
auxquelles se rapportent le périoste, la dure-mère^ 
îa sclérotique, l'enveloppe du corps caverneux^ 
les aponévroses , les capsules articulaires , les 
gaines tendineuses, etc. Je n'expose aucun des 
caractères de ces membranes pour appuyer la 
division indiquée ci-dessus; leur description ser- 
vira à établir toutes leurs différences , et par là 
même à prouver la justesse de la démai cation 
établie entre elles. 

IX. Chacune des membranes simples précé- 
dentes concourt en diverses parties à former 



DÈS MEMBRANES. 33 

les membranes composées, que je divise erijibro-^ 
séreuses y séro-inucjueuses y fihro-muqueuses. 

X. Outre les meiïiif.«ines simples et composées 
dont je viens de [^^ Je^, ii en est encore plusieurs 
qui, ou enîièremèrit inconnues dans leur orga- 
nisation, ou connues mais isolées, existant seules 
de leur espèce , ne peuvent faire partie d'une clas- 
sification quelconque. ^ 

XI. Enfin , les membranes accidentellement 
développées dans l'état morbifique , telles que 
la pellicule des cicatrices, la poche membraneuse 
que forment les kystes, etc., méritent aussi de 
devenir l'objet de nos recherches, soit par elles- 
mêmes, soit par leur analogie avec les membra- 
nes naturelles. 

ARTICLE IL 

Des Membranes muqueuses, 

§ I*'. De V étendue , da nombre des membranes 
muqueuses. 

XII. Les membranes muqueuses occupent^ 
comme nous l'avons dit, l'intérieur des cavités 
communiquantes avec la peau par ses diverses ou- 
vertures : leur nombre, au premier coup d'œil^ 
est très-considérable ; car les organes au dedans 
desquels elles se réfléchissent sont frès-multipliés. 
L'estomac, la vessie, l'urètre, la matrice, les 
uretères ; les intestins, etc. etc. empruntent, cha- 

3 



34 MEMBP^ÂÎîES 

cun y de ces membranes une partie de leur struc- 
ture j cependant, si on considère que partout 
elles sont continues, que^, jpartout on les voit 

naître, en se prolongeant ^ unes des autres, 

• ' ft 1 e s 
comme elles naissent priraUi.timent de la peau , 

on concevra que ce nombre doit être singulière- 
ment limité. En effet, en les envisageant ainsi, 
non point isolément dans chaque partie , mais 
en même temps sur toutes celles où elles se con- 
tinuent , on voit qu'elles se réduisent à deux 
surfaces générales, dont toutes les autres sont 
des portions. 

XIII. La première de ces deux surfaces , pé- 
nétrant par la bouche, le nez et la face antérieure 
de Tœil, i°. tapisse la première et la seconde de 
ces cavités , se prolonge , de l'une , dans les con- 
duits excréteurs des parotides des glandes sous- 
maxillaires,- de l'autre, dans tous les sinus, forme 
la conjonctive , s'enfonce dans les points iacrj- 
maux , le canal, le sac nasal, et se continue dans 
le nez ; a» . descend dans le pharynx et y fournit 
lin prolongement a la trompe d'Eustache , qui 
de-là pénètre dans Foreiiie interne et la tapisse , 
comme nous le verrons ; 3^. s'enfonce dans la 
trachée-artère , et se déploie sur toutes les voies 
aériennes j 4"- pénètre dans l'œsophage et l'es- 
tomac; 5^. se propage dans le duodénum, où 
elle fournit deiu prolongemens ^ destinés, l'un 



muqueuSè». ^ 35 

an conduit cholédoque , aux rameaux nombreux 
de riîépalique;, aux cystiques et à la vésicule; 
l'autre, au pancréatique et à ses diverses branches; 
6*^. se continue dans les intestins grêles et gros, 
et se termine enfin à l'anus , où on la voit s'iden- 
tifier avec la peau. 

XIV. La seconde membrane muqueuse géné- 
rale pénètre dans l'homme par l'urètre , et dc-là 
se déploie , d'une part, sur la vessie, les uretères, 
les bassinets, les calices, les mamelons et les 
conduits capillaires qui s'ouvrent à leur sommet ; 
de l'autre part , elle s'enfonce dans les tubes 
excréteurs de la prostate , dans les conduits éja- 
culateurs, les vésicules séminales, les canaux 
différens et les branches mille fois repliées qui 
leur donnent naissance. Chez la femme , cette 
membrane s'introduit par la vulve , et, pénétrant 
d'un côté par l'urètre, se comporte , comme dans 
l'homme, sur les organes urinaires; de l'autre 
côté, on la voit entrer dans le vagin, le tapisser, 
ainsi que la matrice, les trompes, et se continuer 
ensuite avec le péritoine par l'ouverture de ces 
conduits. C'est le seul exemple, dans Féconomie, 
d'une communication établie entre les surfaces 
muqueuses et les séreuses. 

XV. Cette manière d'indiquer le trajet des 
surfaces muqueuses, en disant qu'elles se prolon- 
gent, s'enfoncent, pénètrent, etc. d'une cavité 

3. 



36 MEMSÏIANES 

à l'aiilre , n'est point sans doute conforme à îa 
marche de la nature^ qui crée dans chaque or- 
gane les membranes qui lui appartiennent, et 
ne les étend point ainsi de proche en proche : 
inals notre manière de concevoir s'accommode 
mieux, de ce langage , dont la moindre réflexion 
yectiiîe le sens. 

Xyi. En rapportant ainsi à deux membranes 
générales toutes les surfaces muqueuses, je suis 
non-seuk.ment appuyé sur l'inspection anatomi- 
que , mais encore l'observation pathologique me 
fournit et des points de démarcation entre elles 
deux , et des points de contact entre les diverses 
portions de membranes dont chacune est l'as- 
semblage. Dans les divers tableaux d'épidémies 
catarrhales tracés par les auteurs, on voit fré- 
quemment l'une de ces membranes être affectée 
en totalité, l'autre au contraire rester intacte; il 
n'est surtout pas rare d'observer une affection 
générale de la première, de celle qui se prolonge 
de la bouche , du nez et de la surface de l'œil dans 
les voies alimentaires et les bronches. La der- 
nière épidémie observée à Paris, dont M. Pinel a 
été lui-même affecté, portoit ce caractère j celle 
de 1761 , décrite par Razous , le présentoit aussi; 
celle de 1782 , décrite dans les Mémoires de la 
Société d'Edimbourg j fut remarquable par un 
semblable phénomène : or , ou ne voit goint 



MUQUEUSES. 37 

alors une affection correspondante dans la mem- 
brane muqueuse , qui se déploie sur les organes 
urinaires et sur ceux delà génération. Il y a donc 
ici^ 1°. analogie entre les portions de la pre- 
mière par l'uniformité d'affection • 2^. démarca- 
tion entre les deux, par l'intégrité de l'une et la 
maladie de l'autre. 

XVII. On voit aussi que l'irritation d'un point 
quelconque d'une de ces membranes détermine 
fréquemment une douleur dans un autre point 
de la même membrane qui n'est pas irrité. 
Ainsi le calcul dans la vessie cause une douleur 
au bout du gland, la présence des vers dans 
les intestins une démangeaison au bout du 
nez, etc. etc Or, dans ces phénomènes pure- 
ment sympathiques, il est infiniment rare que Tir* 
ritation partielle de l'une de ces deux membranes 
affecte douloureusement une des parties de l'autre. 

XVIII. On doit donc, d'après l'inspection et 
l'observation, considérer la surface muqueuse 
eh général comme formée par deux grandes 
membranes successivement déployées sur plu- 
sieurs organes, n'ayant entre elles de communi- 
cation que par la peau , qui leur sert d'intermé- 
diaire, et qui, se continuant avec toutes deux, 
concourt ainsi avec elles à former une membrane 
générale partout continue, enveloppant au de- 
hors l'animal , et se prolongeant au dedans sur 



3B MEMBRANES 

la plupart de ses parties essentielles. On conçoit 
qu'il doit exister des rapports imporlans entre 
la portion intérieure et k portion extérieure de 
cette membrane unique : c'est aussi ce que d'ul- 
térieures recherches vont bientôt nous montrer. 

§ lï. Organisation extérieure des membranes 
muqueuses* 

XIX» Toute membrane muqueuse présente 
deux surfaces : l'une adhérente aux organes voi- 
sins; l'autre libre , hérissée de villosités^ toujours 
humide d'un fluide muqueux. Chacune mérite une 
attention particulière. 

XX. La surface adhérente correspond presque 
partout à des muscles. La bouche, le pharynx, 
tout le conduit alimentaire, la vessie, le vagin , la 
matrice , une portion de l'urètre , etc. présentent 
une couche musculeuse , embrassant au dehors 
leur tunique muqueuse, qui est en dedans. Cette 
disposition coïncide parfaitement dans les ani- 
maux à panicule charnu avec celle de la peau, 
qui d'ailieurs se rapproche de si près, comme nous 
le verrons, de la structure des membranes mu- 
queuses, et qui, comme nous l'avons vu, leur 
est partout continue. Dans l'homme, l'organe 
cutané présente encore çà et là des traces de ce 
muscle extérieur, comme on le remarque au 
peaucier, au palmaire cutané, aux occipitaux 



MUQUEUSES. 3g 

frontaux, à la plupart des muscles du visage, etc.... 
Cette disposition des membranes muqueuses fait 
qu'elles sont agitées de mouvemens habituels de 
contraction et de dilatation , qui favorisent la 
sécrétion qui s'y opère, et les diverses autres 
fonctions dont elles sont le siège. 

XXL L'insertion de cette couche musculeuse 
ne se fait pas immédiatement à la face externe des 
membranes muqueuses, mais bien , selon iVlbinus, 
à une couche dense de tissu cellulaire, que tous 
les auteurs anciens ont décrite , à l'estomac , aux 
intestins , à la vessie , etc. , sous le nom de tunique 
nerveuse y mais qui, bien examinée, ne présente 
aucun caractère analogue à celui qu'indique ce 
nom. L'expérience de l'insuôlation par laquelle on 
la ramène à son état primitif n'est point aussi 
facile qu'Albinus et autres l'ont prétendu : c'est ce 
qui m'a fait soupçonner que peut-être sa nature 
n'étoit pas cellulaire j qu'elle étoit probablement 
de texture fibreuse , formée par l'assemblage 
et l'entre-croisement d'une foule innombrable de 
tendons extrêmement déHés et à peine sensibles , 
offrant des points d'origine et de terminaison 
à toutes les fibres charnues de la couche muscu- 
leuse, lesquelles, comme on le sait, ne décri- 
vent jamais des cercles entiers , mais bien de5 
segmens plus ou moins étendus de cette courbe. 
J'avoue que ce soupçon, quoique assez vraisem- 



4o MEMBRANES 

blabîe^ n'est fondé sur aucune expérience décisive 
et rii^oureuse. 

XXII. Quelle que soit, au reste, la nature de 
cette membrane intermédiaire à la muqueuse 
et à la musculeuse, elle a évidemment une texture 
dense, serrée, qui lui donne une résistance très- 
anaiogue à une des couches fibreuses. C'est d'elle 
que Forgane reçoit sa forme ; c'est elle qui main- 
tient et assujétit cette forme : l'expérience sui- 
vante le prouve. Prenez une portion d'intestin | 
enlevez-lui dans un point quelconque cette cou- 
che, ainsi que la séreuse et la musculeuse ; souf- 
flez-la ensuite , après l'avoir liée inférieurement : 
l'air détermine en cet endroit une hernie de 
la tunique muqueuse. Retournez ensuite une 
autre portion d'intestin^ privez-la, dans un petit 
espace, de sa membrane muqueuse et de celle- 
ci, l'insufflation produira sur les tuniques séreuses 
et musculeuses le même phénomène que dans 
le cas précédent elle a déterminé sur la muqueuse : 
donc c'est à cette couche intermédiaire qu'il doit 
sa résistance aux substances qui y tendent. Disons- 
en autant de l'estomac, de la vessie, de l'œso- 
phage, etc. . , 

XXÏIL La surface libre des membranes mu- 

*queuses, celle qu'humecte habituellement le fluide 

dont elles empruntent leur nom,, présente deux 

espèces de rides ou de plis. Les uns , inhérens à la 



MUQUEUSES. 4l 

Structure de ces membranes^, s'y rencontrent cons- 
tamment^ quel que soit l'état de dilatation ou de 
resserrement de l'organe : tels sont le pylore , les 
Talvules conniventes des intestins grêles^ celle 
de Bauhin, etc.. Ces plis sont formés non-seule- 
ment par la membrane muqueuse , mais encore 
par la tunique intermédiaire dont nous avons 
parlé , qui prend ici une densité et une épaisseur 
remarquables et qui assure leur solidité. 

XXIV. Les autres plis sont pour ainsi dire acci- 
dentels^ et ne s'observent que pendant la contrac- 
tion de l'organe : tels sont ceux de l'intérieur de 
l'estomac, des gros intestins, etc. Dans le plus 
grand nombre des cadavres humains apportés dans 
nos amphithéâtres , ces plis dont on parle tant 
pour l'estomac ne sont point susceptibles d'y être 
aperçus, parce que le plus communément le sujet 
est mort à la suite d'une affection qui a altéré en lui 
les forces vitales , au point d'empêcher toute ac- 
tion de ce viscère j en sorte que quoiqu'il se trouve 
fréquemment en état de vacuité ^ ses fibres ne sont 
nullement contractées, 

XXV. Dans les expériences sur les animaux 
divans, au contraire, ces plis deviennent très- 
sensibles j et voici comment on peut les démontrer. 
Faites copieusement manger ou boire un chien; 
ouvrez-le à l'instant, et fendez l'estomac le long 
de la grande courbure : aucun pK n'est alors appa- 



42 MEMBRANES 

rent j mais bientôt ii se contracte ; ses bords se 
renversent, et toute la surface muqueuse se cou- 
vre d'une infinité de rides très-saiilantes, en forme 
de circonvolutions. On obtient ie même résultat 
en arrachant d'un animal récemment tué l'es- 
tomac : en le distendant par Fair et l'ouvrant 
ensuite, ou bien encore en le fendant tout de 
suite dans son état de vacuité et en le tiraillant en 
sens opposé par ses bords , il s'étend , ses rides 
disparoissent , et si on cesse de ie distendre, elles 
se reforment alors sur-le-champ d'une manière 
manifeste. 

XX VI. J'observe, au sujet de Tinsufllation de 
l'estomac, qu'en le distendant avec de l'oxigène, 
on ne détermine pas par le contact de ce gaz 
des rides plus prononcées , et par conséquent une 
contraction plus forte qu'en faisant usage pour 
îe même objet du gaz acide carbonique. Cette 
expérience présente un résultat assez semblable 
à ce que j'ai observé en rendant des animaux 
empliysémateux par diiférens fluides aériformes. 
Les grenouilles et les cochons d'Inde ( ce sont les 
deux espèces choisies pour avoir un exemple dans 
les animaux à sang rouge et froid, et dans ceux 
k sang rouge et chaud ) ne présentent que très- 
peu de différences dans leur irritabilité et dans 
leur susceptibilité galvanique , soit qu'ils aient 
«té soufflés par l'oxigène^ soit qu'ils aient été 



MUQUEUSES. 43 

gonfles parle gaz acide carbonique, et que con- 
séqiieramenl leurs muscles aient été en contact 
avec l'un on avec l'autre résultat différent de 
celui des diverses asphyxies. Ils vivent très-bien 
avec cet emphysème artificiel , qui finit peu à 
peu par se dissiper. L'emphysème avec le gaz 
nilreux est constamment mortel^ et son contact 
semble frapper les muscles d'atonie. Distçndn 
par lui , l'estomac 5 au bout de peu de temps , ne 
se contracte pas, et ses rides ne paroissent plus. Au 
reste , ici , comme dans tous les essais qui ont les 
forces vitales pour objet , on obtient des résultats 
souvent très-variables. 

XXVII. Il suit de ce que nous avons dit sur 
les replis des membranes muqueuses que , dans la 
contraction des organes creux que tapissent ces 
membranes , elles ne subissent qu'une très-légère 
diminution de surface, qu'elles ne se contractent 
presque pas , mais se plissent au dedans , en sorte 
qu'en les disséquant sur son organe en contrac- 
tion, on anroit une étendue presque égale à celle 
qu'elles présentent pendant sa dilatation. Cette 
assertion, vraie pour l'estomac, l'œsophage^ les 
intestins, ne l'est peut-être pas tout à fait autant 
pour la vessie, dont la contraction montre au 
dedans des rides moins sensibles ; mais elles le sont 
assez pour ne point déroger entièrement à la loi 
générale. Il en est aussi à peu près de même 



44 MEMBRANES 

de la vésicule du fiel; cependant ici on trouve 
ime autre cause. Allernativement observée dans 
îa faim et pendant la digestion, la vésicule con- 
tient le double de bile dans le premier cas que 
dans le second , comme j'ai eu occasion de le voir 
une infinité de fois dans des expériences faites 
sur cet objet ou dans d'autres vues. Or, lorsque 
la vésicule est en partie vide , elle ne se con- 
tracte pas sur ce qui reste de bile avec l'énergie 
de î'eslomac lorsqu'il contient peu d'alimens y 
avec la force de la vessie lorsqu'elle renferme 
peu d'urine. Elle est alors flasque; en sorte que 
sa distension ou sa non distension n'influent 
que légèrement sur les replis de sa membrane 
muqueuse. 

XXVIII. Au reste , en disant que les mem- 
branes muqueuses présentent toujours , à quelque 
difFéreuce près, la même surface dans l'extension 
et le resserrement de leurs organes respectifs, je 
îi'eotends parler que de Fétat ordinaire des fonc- 
tions , et non de ces énormes dilatations dont on 
voit souvent l'estomac , la vessie , plus rarement 
les intestins , devenir le siège. Alors il y a sans 
doute une extension et une contraction réelles 
qui, dans la membrane, coïncident avec celle de 
l'organe. 

XXIX. Une observation remarquable que nous 
présente la face libre des membranes muqueuses? 



MUQUEUSES. 45 

€t que déjà j'ai indiquée , c'est que cette face est 
partout en contact avec des corps hétérogènes 
à celui de l'animal, soit que ces corps intioduits 
du dehors pour le nourrir ne soient point encore 
assimilés à sa substance , comme on le voit dans 
le tube alimentaire, dans la trachée-artère ; soit 
qu'ils viennent du dedans , comme on Tobserve 
dans tous les conduits excréteurs des glandes, 
lesquels s'ouvrent tous dans des cavités tapissées 
par les membranes muqueuses , et transmettent 
au dehors les molécules, qui, après avoir concouru 
pencant quelque temps à la composition des soli- 
des, leur deviennent hétéroi^^ènes, et s'en séparent 
par le mouvement habituel de décomposition 
qui se fait dans les corps vivans. D'après cette 
observation, on doit re':;arder les membranes 
muqueust'S comme des limites, des barrières, 
qui, placées entre nos organes et les corps qui 
leur sont étrangers, les garantissent de l'impres- 
sion funeste de ces corps , et servent par consé- 
quent, au dedans , aux mêmes fonctions que 
rempHt au dehors la peau à l'égard des corps qui 
entourent celui de l'animal, et qui tendent sans 
cesse à agir sur lui. 

§ III. Organisation intérieure des membranes muqueuses, 

XXX.' Il y a entre les membranes muqueuses 
et les autres cette différence essentielle sous le 



46 MEMBRANES 

rapport de l'organisa lion intérieure / que toujours 
elles résultent de Tassemblage de plusieurs feuil- 
lets^ lesséreuses, fibreuses, etc. n'en ayant jamais 
qu'un. Ces feuillets ou couches sont ^ au corps réti- 
culaire près^ les mêmes que ceux qui composent 
la peau, avec laquelle ces sortes dt membranes ont 
la plus exacte analogie. JNous allons isolément 
examiner chacune de ces couches, l'épiderme, le 
corps papillaire et le chorion , dans leurs attributs 
généraux. Nous considérerons ensuite les modifi- 
cations particulières qu'elles subissent dans di- 
verses parties des surfaces muqueuses. 

XXXÎ. Tous les auteurs ont admis l'épiderme 
des membranes muqueuses; il paroîc même que 
la plupart ont cru quil n'y a que celte portion de 
la peau qui descend des cavités pour les tapisser. 
Haller , en particulier , est de cette opinion. Mais 
la moindre inspection suffit pour remarquer 
qu'ici, comme à la peau, elie ne forme qu'une 
couche superficielle au corps papillaire et au cho- 
rion. Keau bouillante, qui la détache de dessus le 
palais, la langue, le pharynx même, laisse ensuite 
apercevoir à nu les deux autres couches. 

XXXII. Cet épiderme est très - distinct sur 
le gland, à Fentrce de l'anus, de l'urètre, des 
fosses nasales, de la bouche, et en général par- 
tout où les membranes muqueuses commencent à 
se séparer de la peau. Il se démontre dans ces 



MUQUEUSES. 4? 

divers endroits parles fréquentes excoriations qui 
y surviennent, aux lèvres principalement par 
la dissection avec une lancette très-fine , qui sert 
à le soulever, par l'action de l'eau bouillante, 
l'approche d'un fer rougi, les épispastiques même, 
comme le prouve le procédé des anciens, qui, pour 
rafraîchir les bords libres du bec-de-lièvre , em- 
ployoient ce moyen. 

XXXIII. Mais à mesure que l'on s'enfonce 
dans la profondeur des membranes muqueuses, 
l'existence de cette enveloppe y devient plus diffi- 
cile à constater, l'instrument le plus délicat ne 
peut l'y soulever. L'eau bouillante ne la détache 
point , au moins dans les intestins , la vésicule du 
fiel et Testomac , que j'ai soumis à cette expé- 
rience, soit lorsque la chaleur vitale les avoit 
abandonnés, soit lorsque, arrachés palpitant du 
ventre d'un animal , ils étoient encore tout 
pénétrés des forces de la vie. Mais ce que nos 
expériences ne peuvent faire, les inflammations 
l'opèrent fréquemment. Tous les auteurs qui ont 
écrit sur les affections des organes qui tapissent 
ces membranes , rapportent des exemples de 
lambeaux plus ou moins considérables, rejetés 
au dehors par l'urètre, l'anus, la bouche, les 
narines, etc. Haller a recueilli un grand nombre 
d'observations semblables. Sans doute qu alors la 
séparation de l'épiderme se fait à peu près comme 



48 MEMBRANES 

on le voit dans les inflammations cutanées. Au 
reste ^ dans plusieurs cadavres morts avec des 
signes d'inflammation sur les membranes mu- 
queuses, et que j'ai déjà eu occasion de disséquer 
ou de faire disséquer, je n'ai pu encore observer 
cette séparation s'opérant, c'est-à-dire l'épi- 
derme se soulevant dans un point, et restant 
encore adhérent aux autres , comme dans l'érj- 
sipèle. J'ai essayé sans succès de la déterminer par 
l'application d'un épispastique sur la tunique 
interne des intestins d'un chien. 

XXXIV. Cet épiderme est sujet, comme ce-» 
lui de la peau , à devenir calleux par la pression. 
Choppart cite l'exemple d'un berger dont le 
canal de l'urètre présentoit celte disposition, à 
la suite de Fintroduction fréquemment répétée 
d'une petite baguette , pour se procurer des jouis- 
sances voluptueuses. On corinoît la densité que 
prend cette enveloppe dans l'estomac des galli- 
nacés. Dans certaines circonstances où les mem-^ 
branes muqueuses sortent au dehors , comme 
dans les chutes de l'anus , du vagin , de la ma- 
trice, dans les anus contre nature, etc. quel- 
quefois la pression des vêtemens produit dans 
cet épiderme une épaisseur sensiblement plus 
considérable que celle qui lui est naturelle. 

XXXY. L'épiderme est joint aux poils sur 
la peau , quoiqu'elle ne leur donne pas immédia- 



MUQUEUSES. 49 

tement naissance. Quelquefois aussi on observe 
des productions piiiformes dans les membranes 
muqueuses. La vessie, l'estomac, les intestins, 
la membrane pituiîaire, ont été, en diverses cir- 
constances, le siégo de ces excroissances non na- 
turelles : Haller en cite divers exemples. 

XXXVI. Cette enveloppe paroîî avoir sur 
les surfaces muqueuses la même texture^ qu'à 
la peau, à la finesse près, dans les lames dont 
elle résulte. C'est à cette finesse et par là même 
à la dénudation des nerfs, qu'il faut sans doute 
rapporter la faciliîé qu'on éprouve à exciter dans 
la sensibilité diverses modifications remarqua- 
bles, lorsque, par les procédés galvaniques, on 
arme de zinc la surface muqueuse de la conjonc- 
tive, de la pituitaire, de la membrane interne 
du rectum ou des gencives , etc. et qu'on met en 
contact immédiat ou médiat ces métaux divers. 
L'épiderme se reproduit avec promptitude lors- 
qu'il a été enlevé. Dépourvu de toute espèce de 
sensibilité, il est, sous ce rapport, destiné^ 
comme la peau, à garantir le corps papillaire 
très-sensible qui lui est sous-jacent. C'est à sa 
présence sur les membranes muqueuses qu'on 
doit attribuer la faculté qu'elles ont d'être expo- 
sées à l'air et même au contact des corps exté- 
rieurs, sans s'exfolier ni s'enflammer, comme 
on le voit dans les anus contre nature, les chutes 

4 



ëo MEMBRANES 

de Taniis, etc.... tandis que les membranes fi- 
breuses et séreuses ne supportent jamais impu" 
nément ce contact : de là aucun danger^ sous ce 
rapport au moins ^ d'ouvrir la vessie 5 de là au 
contraire le précepte si justement recommandé 
de ne pas ouvrir la cavité du péritoine, d'inciser^ 

le moins possible, les capsules synoviales, etc 

J'observe que l'existence de l'épiderme sur les 
membranes muqueuses est importante à consi- 
dérer , par rapport à l'opinion de ceux qui, 
comme Séguin, les en croyant dépourvues, ont 
dit que la contagion se gagnoit toujours par le 
poumon, et non par la peau, que garantit, selou 
eux , cette enveloppe. 

XXX VIL A l'épiderme succède, dans l'or- 
ganisation de la peau , le corps muqueux ou ré- 
ticulaire, spécialement décrit par Malpighi, et 
généralement considéré comme le siège de la 
couleur des diverses races humaines. On le dé- 
crit comme une couche criblée de trous par le 
passage des mamelons nerveux. M. Sabattier 
indique la manière de le voir^ Sœmmering l'a, 
dit-on , isolé de l'épiderme et du chorion sur le scro- 
tum d'un Ethiopien : j'avoue que je n'ai encore 
pu l'apercevoir 5 M. Portai ne paroît pas avoir 
été plus heureux. 

XXXVIIÏ. On distingue seulement une es- 
pèce de suc gélatineux 5 intermédiaire au corps 



MUQUEUSES. 5t 

papîllaîre et à répiderme, et le plus communé- 
ment même il n'est pas apparent ; jamais je n'ai 
pu non plus l'observer avec précision. En exami- 
nant attentivement la peau d'un nègre , j'ai vu, 
l'épiderme étant enlevé^ la surface externe du 
chorion teinte en noir : et voilà tout. Au reste , 
quels que soient et ce corps réticulaire et cet en- 
duit muqueux , certainement ils n'existent pas 
dans les membranes muqueuses, puisqu'elles ne 
participent point à la coloration des tégumens. 
L'ardeur du soleil, qui obscurcit ceux-ci dans les 
blancs, ne paroît point agir sur le commencement 
de ces membranes, exposées, ainsi qu'eux, à cette 
ardeur, comme on le voit au bord rouge des 
lèvres, etc. J'ai remarqué plusieurs fois cepen- 
dant sur le palais des chiens soumis à mes expé- 
riences des taches analogues à celles qui colo- 
roient cà et là leur enveloppe extérieure. 

XXXIX. La sensibilité de la peau est dus, 
comme on le sait, principalement au corps pa»- 
pillaire; celle des membranes muqueuses, entière- 
ment analogue à celle de la peau, me paroît tenir 
à la même cause. Les papilles de ces membranes 
ne peuvent être révoquées en doute ^ à leur ori- 
gine, là où elles s'enfoncent dans les cavités, 
dans le commencement même de ces cavités, 
comme sur la langue, au palais, à la partie in- 
terne des ailes du nez, sur le gland , dans la fosse 

4. 



S2 MEMBRANES 

îiavïculaire , au dedans des lèvres^ etc.... Fins- 
pection suffit pour les y démontrer. Mais on 
demande si^ dans la profondeur de ces membra- 
nes, ces papilles existent aussi. L'analogie l'indi- 
que , puisque la sensibilité j est la même qu'à 
leur origine j mais l'inspection le prouve d'une 
manière non moins certaine. Je crois que les 
villosités dont on les voit partout hérissées ne 
sont autre chose que ces papilles. 

XL. On a eu sur la nature de ces viilosités 
des idées très-différentes : elles ont été considé- 
rées^ à l'œsophage et dans l'estomac, comme des- 
tinées a l'exhalation du suc gastrique; aux intes- 
tins, comme servant à l'absorption du chyle, etc.... 
"Mais, 1^. il est difficile de concevoir comment un 
organe partout à peu près semblable rempHt 
en diverses parties des fonctions si différentes. 
Je dis à peu près semblable, car on sait que les 
viilosités des intestins grêles sont plus prononcées 
que celles des gros, etc.... 2^. Quelles seroient les 
fonctions des viilosités de la membrane pituitaire, 
de la tunique interne de l'urètre, de la vessie, 
si elles n'ont pas rapport à la sensibilité de ces 
membranes? 3^. Les expériences microscopiques 
si vantées de Leiberkuhn" sur l'ampoule des viilo- 
sités intestinales ont été contredites par celles de 
Hanter, de Cruiksanck, et surtout de Hewsson. 
Je puis assurer n'aYoir rien vu de semblable à la 



MUQUEUSES. 53 

surface des iutestins ^u^êies, à rinstant de i'ab- 
sorption chylensej et cependant il paroit q^u'une 
chose d'inspection ne peut varier. 4°- H est vrai que 
ces viliosités intestinales sont accompagnées par- 
tout d'un réseau vasculaire^ qui leur donne une 
couleur très-différente de la couleur des papilles 
cutanées ; mais la non apparence du rtscau cu- 
tané ne dépend que de la pression de Fair^atmo- 
sphérique, et surtout de la crispation qu'il occa- 
sionne dans les petits vaisseaux. Voyez, en effet, 
le fœtus sortant du sein de sa mère : sa surface 
cutanée est aussi rouge que celle de ses mem- 
branes muqueuses; et si les papilles étoient un 
peu plus prolongées, sa peau ressembleroit exac- 
tement à la face interne des intestins. Qui ne sait, 
d'ailleurs, que le réseau vàsciilaire, entourant les 
papilles cutanées, est rendu sensible par les in- 
jections fines, au point de changer entièrement 
la couleur de la peau ? 

XLI. Que, dans l'estomac, ce réseau vasculaire 
exhale le suc gastrique ; que dans les intestins il 
s'entrelace avec l'origine des absorbans, de ma- 
nière que ceux-ci embrassent les viliosités: c'est 
ce dont on ne peut douter d'après les expériences 
et les observations des anatomistes qui se sont 
occupés, dans ces derniers temps, du système 
lymphatique. Mais cela n'empêche pas que la 
base de ces viliosités ne soit nerveuse, et qu'elles 



S4 MEMBRANES 

ne fassent sur les membranes muqueuses les 
mêmes fonctions que les papilles sur l'organe 
cutané. Cette manière de les envisager, en expli- 
quant leur existence généralement observée sur 
toutes les surfaces muqueuses, me paroît bien 
plus conforme au plan de la nature , que de leur 
supposer en chaque endroit des fonctions diverses 
et souvent opposées. 

XLII. Au reste, il est difficile de décider la 
question par l'observation oculaire. La ténuité 
de ces prolonge mens en dérobe la structure, 
même à nos instrumens microscopiques : espèce 
d'agens dont la physiologie et l'anatomie ne me 
paroissent pas d'ailleurs avoir jamais retiré un 
grand secours, parce que quand on regarde dans 
l'obscurité, chacun voit à sa manière et suivant 
qu'il est affecté. C'est donc l'observation des pro- 
priétés vitales qui doit surtout nous guider : or, 
il est évident qu'à en juger d'après elles, les vil- 
îosités ont la nature que je leur attribue. Voici 
une expérience qui me sert à démontrer l'influence 
du corps papillaire sur la sensibilité cutanée j elle 
réussit aussi sur les membranes muqueuses. On 
enlève l'épiderme dans une partie quelconque 
et on irrite le corps papillaire avec un stylet aigu: 
l'animal s'agite, crie, et donne des marques d'une 
vive, douleur. On glisse ensuite par une petite 
otwerture faite à la peau un stylet pointu daqâ 



MUQUEUSES* 55 

le tissu cellulaire sons-cutané, et on irrite la face 
interne du chorion ; l'animal reste en repos, ne 
jette aucun cri , à moins que quelques filets ner- 
veux, heurtés par hasard, ne le fassent souffrir. Il 
suit de là bien évidemment que c'est à la surface 
externe delà peau que réside sa sensibilité, que 
les nerfs traversent le chorion sans concourir à sa 
texture , et que leur épanouissement n'a lieu qu'au 
corps papillaire. Il en est de même aux surfaces 
muqueuses. 

XLIII. La longueur des papilles , leur forme 
tûême, varient dans les diverses surfaces mu- 
queuses j leur aspect n'est point le même à l'es- 
tomac, aux intestins, à la vessie , à la vésicule du 
fiel, sur le gland, etc.j ce qui coïncide très-bien 
avec la sensibiUté propre à chaque organe, sensi- 
bilité prouvée par une foule d'observations re- 
cueillies depuis Bordeu, qui le premier a fixé l'at- 
tention des physiologistes sur les modifications 
particulières que subit cette propriété dans les di- 
verses parties. 

XLIV. Les membranes muqueuses ont leur 
chorion comme la peau : il est épais au palais, aux 
gencives, dans la membrane pituitaire ; plus mince 
à l'estomac, aux intestins; peu distinct à la ves- 
sie, à la vésicule du fiel, dans If^s conduits excré- 
teurs. Il paroît formé de couches cellulaires con- 
densées et fortement unies , comme à h. peau. 



56 MEMERÂKES 

La macération développe celte texture d'une 
manière très-sensible. li y a cependant cette dif- 
férence, que dans l'hydropisie le chorion cutané 
se soulève et se résout en cellules distinctes^ que 
remplit l'eais ; au lieu que rien de semblable ne 
s'observe, dans la même circonstance, sur le cho- 
rion muqueux. Cette différence dans l'état mor- 
bifique en suppose-t-ebe une dans la structure? 
INon , car la membrane synoviale est certaine- 
ment de même nature que les membranes sé- 
reuses, et cependant elle ne participe point aux 
diathèses bydropiques qui souvent les affectent 
en totalité. Il seroit curieux d'exposer à l'action 
du tan les membranes muqueuses, pour voir si 
elles présenteroient les mêmes phénomènes que 
la peau. 

§ IV. Glandes des membranes muqueuses, 

XLV. Outre la triple couche dont nous ve- 
nons de parier ^ les membianes muqueuses pré- 
sentent encore dans leur structure une très-grande 
quantité de glandes et de nombreux vaisseaux 
sanguins. Les glandes muqueuses existent dans 
toutes les meuibranes de ce nom , situées au 
dessous de leur chorion^ ou même dans son épais- 
seur; elles versent sans cesse par des trous im- 
perceptibles une humeur mucilagineuse ^ qui 
lubrifie leur surface libre ^ et la garantit de l'im- 



MUQUEUSES. 5j 

pression des corps avec lesquels elle est en con- 
tact, en même temps qu'elle favorise le trajet de 
ces corps. 

XLVI. Ces glandes, très-apparentes aux bron- 
ches, au palais, à l'œsophage et aux intestins, 
où elles prennent le nom des anaiomistes qui les 
ont décriies avec exactitude, sont moins sensibles 
dans la vessie , la matrice, la vésicule du fiel , les 
vésicules séminales, etc.; mais la mucosité qui en 
humecte les membranes démontre irrévocable- 
ment leur existence. En effet, puisque d'une part 
ce fluide est à peu près de la même nature sur 
toutes les surfaces muqueuses, et que, d'une 
autre part, dans celles où les glandes sont appa^ 
rentes il est évidemment fourni par elles, il doit 
être séparé de même dans celles où elles sont 
moins sensibles. L'identité des fluides sécrétés, en 
effet, suppose l'identité des organes sécrétoires. 
Il paroît que là où ces glandes se cachent à nos 
yeux, la nature supplée parleur nombre <i leur 
ténuité. Au reste, il est des animaux où, aux. 
intestins surtout, elles forment, par leur mul- 
titude, une espèce de couche nouvelle ajoutée à 
celles dont nous tivons parlé. Ceci est remarquable 
dans le palais de l'homme, dans les piliers du 
voile, etc. 

XLVII. Il y a donc cette grande différence 
entre les membranes muqueuses et les séreuses^ 



58 MEMBRANES 

que le Ûu'iàe qui lubrifie les unes est fourni 
par sécrétion , tandis qne celui qui humecte les 
autres l'est par exlialaiion. On connoît peu la 
composition des fluides muqueux , parce que 
dans l'état naturel il est difficile de les recueillir^ 
et dans l'état morbifique , où leur quantité aug-* 
mente, comme dans les catarrhes, par exemple, 
cette composition change probablement. Mais 
leurs fonctions dans l'économie animale ne sont 
pas douteuses. 

XLVIIÎ. La première de ces fonctions est de 
garantir les membranes muqueuses de l'impres- 
sion des corps avec lesquels elles sont en contact^ 
et qui tous, comme nous l'avons observé, sont 
hétérogènes a celui de l'animal. Voilà , sans doute, 
la raison pour laquelle les fluides muqueux sont 
plus abondans là où ces corps séjournent quelque 
temps, comme dans la vessie, à l'extrémité du 
rectum, etc. que là où ils ne font que passer, 
comme dans les urètres , et en général dans tous 
les conduits excréteurs. Voilà encore pourquoi, 
lorsque l'impression de ces corps pourroit être 
funeste , ces fluides se répandent en plus grande 
quantité sur leurs surfaces. La sonde qui pénètre 
l'urètre et qui y séjourne; l'instrument qu'on 
laisse dans le vagin pour y serrer un polype ; ce- 
lui qui, dans la même vue , reste quelque temps 
dans les fosses nasales j la canule fixée dans le 



MÛQUETTSES. 5g 

Sac lacrymal pour le désobstruer, celle qu'on as- 
SLijétit dans l'œsophage pour suppléer à la dégluti- 
tion empêchée , détermment toujours sur les 
portions de la surface muqueuse qui leur corres- 
pond une sécrétion plus abondante du fluide 
qui j est habituellement versé. C'est là une des 
raisons principales qui rendent difficile le séjour 
des sondes élastiques dans la trachée - artère. 
L'abondance des mucosités qui s'y séparent alors, 
en bouchant les trous de l'instrument, nécessite 
de fréquentes réintroductions, et même peuvent 
menacer le malade de suffocation , comme De- 
sault lui-même l'a observé, quoique cependant il 
ait plusieurs fois retiré de grands avantages de ce 
moyen. 

XLIX. Il paroît donc que toute excitation un 
peu vive des surfaces muqueuses détermine dans 
les glandes correspondantes une augmentation 
remarquable d'action. Mais comment cette exci- . 
tation, qui n'a pas lieu immédiatement sur la 
glande, peut-elle avoir sur elle une si grande in- 
fluence? Car , comme nous l'avons dit , ces 
glandes sont toujours sous-jacentes à la membrane, 
et par conséquent séparées par elle des corps qui 
l'irritent. Il paroît que cela tient à une modifica- 
tion générale de la sensibilité glanduleuse, qui est 
susceptible d'être mise en jeu par toute irritation 
fixée à l'extrémité des conduits excréteurs. Les 



Go BiEMBRANES 

considérations suivantes seivirool a le prouver î 
i^. la présence des aiimens dans la Louche dé- 
termine la salive à y couler plus aÎ3ondaminent ; 
2<^. la sonde fixée dans la vessie et irritant les 
uretères ou leur voisinage augmente l'écoulé-- 
ment de Furioe ; 3*^. il suffit souvent, pour faire 
conlracter cet organe de manière à surmonter les 
obstacles du canal, d'introduire à moitié une bou- 
gie dans celui-ci; 4^. l'irritation du gland et de 
Fextrémifé de l'urètre détermine, dans ie coït ^ 
la contraction des vésicules séminales et aug- 
mente l'action sécrétoire du testicule; 5°. l'action 
d'un fluide irritant sur la conjonctive occasionne 
une abondante sécrétion de larmes ; 6^, en faisant 
des expériences sur l'état des viscères gastriques 
pendant la digestion et pendant la faim , j'ai ob- 
servé que, tant que les aiimens sont seulement 
dans l'estomac, Fécoulement de la bile est peu 
considérable , mais qu'il augmente quand ils pas- 
sent dans le duodénum, en sorte qu'on en trouve 
alors beaucoup dans cet intestin. Dans la faim , la 
vésicule du fiel est très-distendue; peu de bile 
coule dans les intestins. A la fin et même au 
miiit^u de la digestion, la vésicule contient la moi- 
tié moins de bile ; cependant elle devroit d'autant 
plus facilement se vider dans Fabstinence, qu'a- 
lors la bile qui s'y trouve est d'un vert foncé, 
très-amère, très-acre^ et par conséquent très- 



MUQUEUSES. .61 

susceptible d'irriter Forgane qui la renferme. Au 
contraire ^ dans le milieu ou à l'issue immédiate 
de la digestion, elle est beaucoup plus claire, plus 
douce, moins irritante; il faut donc qu'il y ait 
pendant la digestion un autre stimulus : or, ce 
stimulus, ce sont les alimens passant à l'extrémité 
du cholédoque (i). 



(1) On a beaucoup disputé pour savoir s'il y avoit une 
bile critique et une bile hépatique , si l'une étoit d'une 
nature difîérente de l'autre, si leur quantité augmentoit 
ou varioit , etc. Les opinions contraires et même oppo- 
sées ont été appuyées sur des expériences nombreuses, 
faites sur les animaux vivans, comme Haller l'a très-bien 
fait observer. Ces expériences , quoiqu'un premier coup 
d'œil contradictoires, ne le sont pas cependant, comme 
j'ai eu occasion de m'en convaincre , en les répétant aux 
diverses époques de la digestion et pendant l'abstinence 
de l'animal , ce qu'on n'avoit point encore fait avec pré- 
cision. Voici ce que j'ai observé sur les chiens qui ont servi 
à mes expériences. 

1*. Pendant l'abstinence , l'estomac et les intestins 
grêles étant vides , on trouve la bile des conduits hépa- 
tique et cholédoque, jaunâtre, claire^ la su. face du 
duodénum et du jéjunum teinte par une bile qui présente 
le même aspect j la vésicule du fiel très-distendue par 
une bile verdâtre , amère , d'autant plus foncée et plus 
abondante, que la diète a été plus longue. 1". Pendant 
la digestion stomacale, qu'on peut prolonger assez long- 
temps en donnant au çhiçn de gros morceaux de viande^ 



62 MEMBRANES 

L. Concluons de ces nombreuses considéralions^^ 
qu'un des moyens principaux qu'emploie la na- 
ture pour augmenter Faction des glandes et pour 
déterminer celle de leurs conduits excréteurs, c'est 
l'irritation de l'extrémité de ces conduits; et c'est 
à cela qu'il faut rapporter la sécrétion abondante 
et l'excrétion des fluides muqueux dans les cas 

qu'il avale sans mâcher, les choses sont à peu près dans 
le même état. 3°. Au commencement de la digestion in- 
testinale , on trouve la bile du conduit hépatique toujours 
jaunâtre , celle du conduit cholédoque pUis foncée, la 
vésicule moins pleine , et sa bile devenant déjà plus 
claire. 4°. Sur la fin de la digestion et tout de suite après , 
la bile des conduits hépatique , cholédoque , celle con- 
tenue dans la vésicule du fiel, celle qui se trouve répan- 
due sur le duodénum, sont absolument de la couleur de 
la bile hépatique ordinaire , c'est-à-dire d'un jaune clair, 
peu amère. La vésicule n'est qu'à moitié pleine j elle est 
flasque , point contractée. 

Ces observations , répétées un très-grand nombre de 
fois , prouvent évidemment que telle est pendant l'absti- 
nence et la digestion la manière dont se fait l'écoule- 
ment delà bile, i" Il paroît que dans tous les temps le 
foie en sépare une quantité très-sensible , quantité qui 
augmente cependant dans la digestion. 2°. Celle qui est 
fournie durant l'abstinence se partage entre l'intestin, 
qui s'en trouve toujours coloré , et la vésicule , qui la re- 
tient sans en verser aucune portion par le conduit cys- 
tique , et où , ainsi retenue , elle acquiert un caractère 
d'âçreté , une teinte foncée , nécessaires sans doute à la 



MUQUEUSES. 63 

rapportés ci-dessns. C'est encore à cette suscepti- 
bilité des glandes muqueuses pour l'irritation de 
l'extrémité de leurs conduits , qu'il faut attribuer 
les rbumes artificiels qu'on est parvenu à pro- 
duire par la respiration des vapeurs de l'acide 
muriatique oxigéné ; l'écoulement muqueux qui 
accompagne la présence d'un polype ;, d'une tu- 
digestion qui va suivre. 3°. Lorsque les alimens, ayant été 
digérés par l'estomac , passent dans le duodénum , alors 
toute la bile hépatique, qui auparavant se partageoit , 
coule dans l'intestin, et même en plus grande abondance ; 
d'une autre part, la vésicule verse aussi celle qu'elle 
contient sur la pulpe alimentaire , qui s'en trouve alors 
toute pénétrée. 4*** Après la digestion intestinale, la bile 
hépatique diminue et commence à couler en partie dans 
le duodénum , et à refluer en partie dans la vésicule, où, 
examinée alors, elle est claire et en petite quantité , parce 
qu'elle n'a encore eu le temps ni de se colorer , ni de s'a- 
masser en abondance. 

Il y a donc cette différence entre les deux biles , que 
l'hépatique coule d'une manière continue dans l'intestin , 
et que la cystique reflue, hors le temps de la digestion, 
dans la vésicule, et coule pendant celte fonction vers 
le duodénum; ou plutôt c'est toujours le même fluide, 
dont une partie conserve toujours le caractère qu'il a en 
sortant du foie; l'autre va en prendre un différent dans 
.la vésicule. La diversité de couleur de la bile cystique, 
suivant qu'elle a ou non séjourné, a beaucoup d'analogie 
avec la couleur de l'urine , qui , plus ou moins retenue 
dans la vessie, se trouve plus ou moins foncée. 



64 '" ' MEMBRANES 

meiir quelconque dans le vagin , de la pierre 
dans la vessie, etc.; la fréquence des fleurs blan- 
ches dans les femmes qui font un usage immo- 
déré du coït; FécoLilement plus abondant du 
mucus des narines chez les personnes qui pren- 
nent du tabac, elc. Dans tous ces cas, il J a 
évidemment excitation de l'extrémité des con- 
duits muqueux. 

LI. Les membranes muqueuses , par la conti- 
nuelle sécrétion dont elles sont le siège, jouent 
encore un rôle principal dans l'économie animale. 
On doitles regarder comme un des grands émonc- 
toires par lesquels s'échappent sans cesse au 
dehors les résidus de la nutrition, et par consé- 
quantcomme un des agens principaux de la décom" 
position habituelle, qui enlève aux corps vivans 
les molécules qui ayant concouru pendant quelque 
temps à la composition des solides, leur sont 
ensuite devenus hétérogènes. 

LU. Ptemarquez en effet que tous les fluides 
muqueux ne pénètrent point dans la circulation, 
mais qu'ils sont rejetés au dehors; celui de la 
vessie, des uretères, de Furèire, avec l'urine; 
celui des vésicules séminales, des conduits défé- 
rens , avec la semence ; celui des narines par 
Faction de se moucher; celui de la bouche, en 
partie par Févaporalion , en partie par Fanus , 
avec les excrémens ; celui des bronches , par 



MUQUEUSES. 65 

Fexhalatîon pulmonaire, qui s'opère principale- 
ment parla dissolution dans l'air de la respiraiion, 
de ce fluide muqueux ; ceux de l'œsophage , de Tes- 
tomac, des intestins, de la vésicule du fiel, etc. 
avec les excrémens, dont ils forment souvent, dans 
l'étal ordinaire , une partie presque aussi considé- 
rable que le résidu des alimens, et mêm<^ qu'ils 
composent presque en entier dans certaines 
dysenteries, dans certaines fièvres , où la quantité 
de matières rendues est évidemment dispropor- 
tionnée avec celle que l'on prend, etc. Observons 
à ce sujet qu'il y a toujours quelques erreurs 
dans l'analyse des fluides en contact avec les 
membranes dont nous parlons , comme l'urine, 
la bile, le snc gastrique , etc. parce qu'il est très- 
difficile, impossible même^ d'en séparer les fluides 
muqueux. 

LUI. Si l'on se rappelle ce qui a été dit précé- 
demment sur l'étendue des deux surfaces mu- 
queuses générales, égales et même supérieures 
à l'étendue de l'organe cutané ; si l'on se repré- 
sente ensuite ces deux grandes surfaces rejetant 
sans cesse au dehors les fluides muqueux , on 
verra de quefle importance doit être, dans l'éco- 
nomie , cette évacuation , et de quels déran- 
gemens sa lésion peut devenir la source. C'est 
. sans doute à celte loi de la nature, qui veut 

5 



66 MEMBRANES 

que tout fluide muqueux soit rejeté au dehors ^ 
qu'il faut attribuer dans le fœtus la présence du 
fluide onctueux dont est pleine la vésicule du fiel , 
le mœconiumengorgeant ses inlestins^ etc. espèces 
de fluides qui ne paroissent être qu'un amas de 
sucs muqueux ^ qui^ ne pouvant s'évacuer, séjour- 
nent, jusqu'à la naissance, sur les organes res- 
pectifs où ils ont été sécrétés. 

LIY. Ce ne sont pas seulement les fluides 
muqueux qui sont rejetés au dehors , et servent 
ainsi d'émoncioires à l'économie ; presque tous 
les fluides , séparés de la masse du sang par voie 
de sécrétion, se trouvent dans ce cas : cela est 
évident pour la partie la plus considérable de 
la bile ; vraisemblablement que la salive , le suc 
pancréatique et les larmes sont aussi rejetés avec 
les excréraens , et que leur couleur seule les 
empêche d'y être distingués comme la bile. Je 
ne sais même si, en réfléchissant à une foule de 
phénomènes, on ne seroit pas tenté d'étabUr en 
principe général que tout fluide séparé par 
sécrétion ne rentre point dans la circulation j que 
ce phénomène n'appartient qu'aux fluides séparés 
par exhalation , comme ceux des cavités séreuses^ 
des articulations , du tissu cellulaire , de l'or- 
gane médullaire , etc. , que tous les fluides sont 
ainsi excrémentiels ou récrémenliels , et qu'aucun 



MUQUEUSES. 67 

n^est excrémenl récrémenlicl, comme l'indique 
îa division vuii^aire (i). 

LV. Ce qu'il y a de sûr au moins, c'est que 
je n'ai pu parvenir à faire absorber par les 
lymphatiques ia bile et la salive, en les injectant 
dans le tissu celkuairc d'un animal ; elles y ont 
constamment donné lieu à une inflammation et 
ensuite à un dépôt. 2^. On sait que Furine "infil- 
trée ne s'obsorbe pas non plus et frappe de 
mort tout ce qu'elle touche , tandis que les infd- 
tra(ions de lymphe , de sang, se résolvent facile- 
ment. 3°. 11 y a une différence essentielle entre 
le sang et les flnidcs sécrétés, sous le rapport de 
la décomposition. Au contraire, sous ce rapport, 
les fluid s exhalés s'en rapprochent beaucoup, 
comme la sérosité , etc. Mais cette discussion 
nous eniraînrroit au-delà des bornes que nous 
devons ici nous prescrire ; j'y reviendrai dans 



(1) La bile dans la vésicule , l'urine dans la vessie , la 
semence dans les vésicules séminales , sont certainement 
absorbées ; mais ce n'est pas le fluide lui-même qui rentre 
en circulation : ce sont ses parties les plus ténues , quel- 
ques-uns de ses principes que nous ne connoissons pas 
hien , vraisemblablement la partie aqueuse , lymphatique ; 
cela ne ressemble point à l'absorption de la plèvre et autres 
Membranes analogues , où le fluide rentre dans le sang 
tel qu'il en est sorti. 



6S MEMBRANES 

§ VI. Système vascuîaire des membranes muqueuses» 

LVI. Les membranes muqueuses reçoivent un 
très-grand nombre de vaisseaux. La rougeur 
remarquable qui les distingue saffiroit pour nous 
le prouver j quoique les injections ne le démon- 
treroient pas. Cette rougeur n'est pas partout 
uniforme j moindre dans la vessie , les gros intes- 
tins, les sinus de la face, elle est très-marquée à 
l'estomac, aux intestins grêles, au vagin, etc. Elle 
dépend d'un réseau vascuîaire extrêmement mul- 
tiplié, dont les branches, après avoir traversé le 
chorion et s'y être ramifiées, viennent s'épanouir 
en se divisant à l'infini sur sa surface, y embras- 
sant le corps capillaire , et se trouvant recouvertes 
seulement par i'épiderme. 

LYIL C'est la position superficielle de ces 
vaisseaux qui les expose fréquemment aux hé- 
morragies , comme on le remarque principale- 
ment aux narines, comme on le voit dans l'hé- 
moptysie, dans l'hématémèse ou vomissement de 
sang, dans l'hématurie ou hémorragie des voies 
nrinaires, dans certaines dysenteries où le sang 
s'échappe des parois intestinales , dans les hé- 
morragies utérines, etc. j en sorte que les hé- 
morragies spontanées, indépendantes de toute 
violence externe portée sur les vaisseaux ouverts, 
paroissent être une affection spéciale des mem- 



MUQUEUSES. 69 

branes muqueuses 5 qu'il est rare de les observer 
ailleurs que dans ces organes^ et qu'elles forment 
au moins un des grands caractères qui les dis- 
tinguent de toutes les autres membranes. 

LYIII. C'est aussi la position superficielle du 
système vasculaire des membranes muqueuses^ 
qui fait que leurs portions visibles, comme le 
rebord rouge des lèvres, le gland, etc. servent 
souvent a nous indiquer l'état de la circulation. 
Ainsi dans les diverses espèces d'asphyxie, dans 
la submersion , la strangulation , etc. ces par- 
ties présentent une lividité remarquable , ef- 
fet de la gêne qu'éprouve le sang veineux à 
traverser le poumon , et de son reflux vers les 
surfaces, où le système des veines naît de celui 
des artères. 

LIX, J'ai déjà Tait observer que dans îc fœtus 
et l'enfant nouveau-né le système vasculaire éloit 
aussi manifeste dans l'organe cutané que dans 
les membranes muqueuses j que la rougeur y 
étoit la même : elle s'y trouve même encore plus 
marquée dans les premiers temps de la concep- 
tion 5 mais, bientôt après la naissance, toute la 
rougeur de la peau semble se concentrer sur les 
membranes muqueuses, qui, auparavant inactives, 
ïi'avoient pas besoin d'une circulation aussi pro- 
noncée, mais qui, devenant tout à coup le siège 
principal où se passent les phénomènes delà di- 



no MEMBRANES 

gestion, de Fexcrétion de la bile, de Furine, de 
la saiive, etc. doivent recevoir une quantité plus 
grande de sang. Au reste, l'exposition long-temps 
continuée des membranes muqueuses à l'air 
leur fait perdre souvent cette rougeur qui les 
caractérise , et elles prennent alors l'aspect de la 
peau, comme Ta très- bien observé M. Sabat- 
lier, en traitant des chutes de la matrice et du 
vagin, qui, par cette circonstance, en ont imposé 
quelquefois et fait croire à un hermaphrodisme. 

LX. Il s? présente une question importante 
dans l'histoire du système vasciilaire des mem- 
branes muqueuses, celle de savoir si ce système 
admet plus ou moins de sang, suivant diverses 
circonstances. Comme les organes au dedans 
desquels se di'ploient ces sortes de membranes 
sont presque tous susceptibles de contraction et 
de dilatation, ainsi qu'on le voit à l'estomac, aux 
intestins, à la vessie, etc. on a cru que pendant 
la dilatation les vaisseaux, mieux déployés, rece- 
voient plus de sang , et que durant la contrac- 
tion, au contraire, repliés sur eux-mêmes, étran- 
glés pour ainsi dire, ils n'admettoient qu'une 
petite quantité de ce fluide , lequel reflue alors 
dans les organes voisins. M. Ghaussier a fait 
une application de ces principes à l'estomac, dont 
il a considéré la circulation comme étant al- 
ternativement inverse de celle de l'épiploon , 



MUQUEUSES. 71 

lequel reçoit pendant la vacuité de cet organe 
le sang que celui-ci, lorsqu'il est contracté, ne 
peut admettre. On a aussi attribué à la rate un 
usage analogue, depuis Lieutaud. Voici ce que 
l'inspection des animaux ouverts pendant l'abs- 
tinence et aux diverses époques de la digestion 
m'a montré à cet égard. 

LXL 10. Pendant la plénitude de l'estomac, 
les vaisseaux sont plus apparens à l'extérieur de 
ce viscère que pendant la vacuité ; au dedans , 
la surface muqueuse nest pas plus rouge, elle 
m'a paru même quelquefois l'être moins. 2». L'é- 
piploon, moins étendu pendant la plénitude de 
l'estomac , présente à peu près le même nombre 
de vaisseaux apparens, aussi longs, mais plus 
ployés sur eux-mêmes que dan^ la vacuité (i). 
S'ils sont alors moins gorgés de sang, la diffé- 
rence n'est que trèspeu sensible. J'observe, a cet 
égard , qu'il faut , pour bien distinguer ceci , 
prendre garde qu'en ouvrant l'animal le sang 

(i) Ceci est une conséquence nécessaire de la dispo- 
sition da système vasculaire de l'estomac. En ejffet, la 
grande coronaire stomachique étant transversalement si- 
tuée entre lai et Tépiploon , et fournissant des branches à 
l'un et à l'autre , il est évident que lorsque l'estomac se 
loge, en les écartant, entre les lames de l'épiploon^ et 
que celui-ci, en s'appliquant sur lui, devient phis court; 
il est , dis-je , évident que les branches qu'il reçoit de h. 



72 MEMBRANES 

ne îoiiibc sur l'epiploon qui se présente, et n'em- 
pêche ainsi de (listinguer l'état où il se trouve. 
3«. Je puis assurer qu'il n'y a pas de rapport 
tellement constant entre le volume de la rate et 
la vacuité ou la plénitude de l'estomac, que ces 
deux circonstances coïncident d'une manière né- 
cessaire; et que si le premier organe augmente et 
diminue dans diverses circonstances , ce n'est 
point toujours précisément en sens inverse de 
l'estomac. J'avois d'abord fait , comme Lieutaud, 
des expériences sur des chiens pour m'en assu- 
rer; mrjs l'inégalité de grosseur, d'âge de ceux 
qu'on m'apportoit, me faisant craindre de n'a- 
voir Lien pu comparer leur rate, je les ai répé- 
tées sur des cochons d'Inde , de la même portée, 
de la même grosseur , et examinés en même 
temps, les uns pendant que l'estomac étoit vide, 
les autres pendant sa plénitude. J'ai presque 
toujours trouvé le volume de la rate à peu près 
égal, ou du moins la différence n'étoit pas très- 
sensible. Cependant, dans d'autres expériences, 

coronaire ne peuvent e'galenient s'y appliquer aussi. Pour 
cela, il faudroit qu'elles se portassent de l'un à l'autre 
sans le tronc intermédiaire qui les coupe à angle droit ; 
alors, en se distendant, l'estomac les écarteroit comme 
l'epiploon , et se logeroit entre elles ; au lieu qu'il les pousse 
devant lui avec leur tronc commun, la coronaire, et les 
fait plisser. 



MUQUEUSES. 73 

j'ai vu se manifester, en diverses circonstances, 
des inégalités dans ie volume de la rate et sur- 
tout dans la pesanteur de ce viscère, mais c'étoit 
indifféremment pendant ou après îa digestion. 
Il paroît, d'après tout ceci, que si pendant la 
vacuité de l'estomac il y a un reflux de sang vers 
l'épiploon et la rate, ce reflux est moindre qu'on 
ne le dit communément. D'ailleurs , pendant cet 
état de vacuité, les replis nombreux de la mem- 
brane muqueuse de ce viscèrelui laissant, comme 
nous l'avons dit plus haut, presque autant de 
surface et par conséquent de vaisseaux que pen- 
dant la plénitude , le sang doit y circuler presque 
aussi librement. Il n'a alors d'obstacles réels que 
dans les tortuosités , et non dans le resserrement , 
la constriction, Fctrangleraent de ces vaisseaux 
par la contraction de Festomac : or, cet obstacle 
est facilement surmonté. 

LXII. Quant aux autres organes creux, il est 
difficile d'examiner la circulation des organes 
voisins pendant leur plénitude et leur vacuité, 
attendu que les vaisseaux de ceux-ci ne sont 
point superficiels comme dans l'épiploon , ou 
qu'eux-mêmes ne se trouvent pas isolés comme 
la rate. Ou ne peut donc , pour décider la ques- 
tion, que voir l'état des membranes muqueuses 
à leur face interne : or, celte face m'a toujours 
paru aussi rouge pendant la contraction que 



^4 MEMBRANES 

pendant la dilatation. Au reste, je ne donne ceei 
que comme un fait, sans prétendre en tirer au- 
cune conséquence opposée à l'opinion commune. 
Il est possible en effet que , quoique la quantité 
de sang soit toujours à peu près la même, la 
rapidité de la circulation augmente, et que par 
conséquent, dans un temps donné, plus de ce 
fluide y aborde pendant la plénitude ; ce qui pa- 
roît nécessaire à la sécrétion, plus grande alors, 
des fluides muqueitx. 

§ VI. Variétés d'organisation des membranes muqueuses^ 
dans diverses régions. 

LXIIL L'assemblage de l'épiderme , du corps 
papiliaire, du chorion, des glandes et des vais- 
seaux, constitue, dans les membranes muqueu- 
ses, leur intime organisation, qui présente de 
très-grandes variétés dans les diverses régions 
où on les examine. Je n'indiquerai que les prin- 
cipales de ces variétés j car en aucun endroit ces 
membranes ne présentent le même aspect , et 
pour décrire toutes leurs différences, il faudroit 
toutes les examiner. 

LXIV. Une de ces variétés, c'est celle qu'offre 
l'aspect des membranes muqueuses à leur ori- 
gine, mise en parallèle avec celui sons lequel elles 
se présentent dans la profondeur des organes. 
Comparez , par exemple , la surface du gland ^ 



MUQUEUSES. 75 

du bord libre de la face interne des lèvres, des 
gencives, de la face interne des paupières, du 
commencement de l'urètre, de l'anus, de la 
vulve, etc. avec une portion quelconque de la 
surface de l'estomac, des intestins, etc.: vous 
verrez, d'un côté, le corps papillaire peu pro- 
noncé, n'oiFrant point la forme viileuse, l'épi- 
derme épais, très-distinct et facile à s'enlever, 
le chorion très-caractérisé, les vaisseaux un peu 
moins superficiels, les glandes muqueuses très- 
multipliées, très-grosses surtout à la bouche; 
de l'autre côté, vous rencontrerez des carac- 
tères presque opposés. On diroit qu'à leur ori- 
gine les membranes muqueuses ont une struc- 
ture moyenne entre celle de la peau et celle de 
leur portion profonde. 

LXV. Une autre variété de structure non 
moins frappante , c'est celle qui se rencontre dans 
la portion de surface muqueuse qui tapisse les 
sinus. Presque plus de rougeur, ténuité extrême, 
impossibilité de distinguer les trois couches dont 
nous avons parlé , point de glandes muqueuses 
sensibles^ quoiqu'il y ait une sécrétion remar- 
quable de mucosités : voilà les caractères de ces 
prolongemens de la pituitaire, que Ton considère 
comme propres à augmenter l'odorat , mais qui 
ne remplissent pas cette fonction dans le sens 
où on l'entend communément. En effet ^ à Fins- 



76 ' MEMBRANES 

tant où une odeur pénètre dans le nez^ ayant 
Fair pour véhîcole^ elle ne peut tout à coup s'in- 
troduire dans les sinus ^ vu l'extrême rétrécisse- 
ment des ouvertures par lesquelles ces cavités 
communiquent dans les narines; mais peu à peu 
elle y pénètre, imprègne tout l'air qui y est con- 
tenu, et ne pouvant que difTicilement en ressortir, 
par la même raison qu'elle y est difficilement 
arrivée, elle prolonge le sentiment , qui s'éva- 
nouit bientôt, sur la membrane pituitaire elle- 
même par le renouvellement de Fair. Ainsi la 
pituitaire est donc destinée à recevoir l'impression 
des odeurs, et ses prolongemens dans les sinus 
à les retenir. 

LXyl. Je remarque à Fégard de la structure 
particulière de la portion de membrane muqueuse 
qui tapisse les sinus, que celle du prolongement 
qui se déploie dans l'oreille interne est absolu- 
ment la même, à la différence près d'une finesse 
encore plus marquée dans le tissu. Tous les ana- 
tomistes appellent cette membrane le périoste de , 
îa caisse de Foreille interne. Les considérations 
suivantes prouvent que ce n'est point une mem- 
brane fibreuse analogue à celle qui enveloppe 
les os, mais une couche muqueuse semblable à 
celle des sinus, i^^. On la voit évidemment se 
continuer avec la membrane pituitaire, au moyen 
du prolongement de la trompe d'Eustaclie. 



MUQUEUSES. 77 

2°. On la trouve habitueiiement humide d'un 
fluide muqueux^ que ce canal sert à transmettre 
au dehors, caractère étranger aux membranes 
fibreuses, toujours inhérentes par leurs deux faces. 
3°. Aucune fibre ne peut y être distinguée. 
[f. Son apparence fougueuse ^ quoique blan~ 
châtre; sa mollesse, la faciHté avec laquelle elle 
cède au moindre agent dirigé sur elle pour la 
déchirer, sout un caractère que n'offre en aucun 
endroit le périoste. 

LXVII. Je passe sur les autres différences de 
structure des membranes muqueuses dans leurs 
différentes régions, différences très -réelles par- 
tout ; j'observe seulement, i». que ces variétés 
les distinguent des membranes séreuses, dont 
l'aspect est partout le même, comme on peut le 
voir en comparant ensemble le péricarde^ le pé- 
ritoine, etc.; 2». qne cette variété coïncide, 
comme déjà je l'ai fait observer, avec les diffé- 
rences qu'on observe dans la sensibihté de di- 
verses portions de ces membranes : ainsi l'émé^ 
tique est un irritant pour l'estomac^ et non pour 
la conjonctive; la pituitaire perçoit exclusive- 
ment les odeurs; la surface muqueuse de la 
langue, les saveurs, etc. etc. Au contraire, le 
contact de tous les corps sur les m^embranes sé- 
reuses mises à nu produit des phénomènes exac- 
tement analogues, comme nous le verrons. 



^8 MEMBRANES 

§ VIL Forces vitales des membranes muqueuses. 

LXYIIL La sensibilité des membranes mu- 
queuses est un des grands caractères qui les dis- 
tinguent des autres organes analogues. Cette force 
inhérente aux corps organiques^ variable dans 
chaque partie^ prompte à se développer dans 
les unes sous Finfluence du moindre excitant, 
difficile à être mise en jeu dans les autres^ pré- 
sente dans toutes^ susceptible de passer^ par l'in- 
flammation , de Fétat le plus obscur au dernier 
degré d'intensité, cette force est remarquable ici 
par des caractères très-analogues à ceux qu'elle 
présente dans la surface cutanée , avec laquelle 
la surface muqueuse a, comme nous l'avons dit, 
de grands traits de ressemblance du coté de la 
structure. C'est à cette analogie de sensibilité 
qu'il faut rapporter une foule de phénomènes 
qui se déploient alternativement et dans un ordre 
inverse sur l'une et sur l'autre surface. Je vais 
successivement indiquer quelques-uns de ces phé- 
nomènes. 

LXIX. 1°. Lorsque la température de l'air 
ambiant engourdit la sensibilité de l'organe cu- 
tané en resserrant son tissu, la sensibilité de la 
surface muqueuse reçoit un accroissement d'é- 
nergie remarquable. Voilà pourquoi, dans l'hiver, 
dans les climats froids, etc. où les fonctions de 



MUQUEUSES. 79 

la peau sont singulièrement bornées, toutes celles 
des membranes muqueuses s'agrandissent en pro- 
portion : de là une exhalation pulmonaire plus 
marquée^ les sécrétions internes plus abondantes, 
la digestion plus active, plus prompte à s'opérer ^ 
par conséquent l'appétit plus facile à être excité. 
2^. Lorsqu'au contraire la chaleur du climat, 
de la saison, etc. vient à relâcher, à épanouir 
la surface cutanée, on diroit que la surface mu- 
queuse se resserre en proportion : en été, dans le 
Midi, etc. diminution des sécrétions internes, 
de celle de l'urine, par exemple; lenteur des phé- 
nomènes digestifs, par le défaut d'action de l'es- 
tomac et des intestins ; appétit tardif à revenir, etc. 
3<^. La suppression subite des fonctions de l'or- 
gane cutané détermine souvent un accroisse- 
ment maladif dans celle de l'organe muqueux. 
L'air froid, qui arrête la transpiration, produit 
fréquemment des rhumes, des catarrhes; espèce 
d'affection que caractérisent surtout la sensibilité 
et l'action augmentées des glandes muqueuses. 
4*^. Dans diverses affections des membranes»mu- 
queuses , les bains, qui relâchent, épanouissent 
la peau , produisent à'beureux effets. 

LXX. Les considérations précédentes établis- 
sent évidemment l'influence des forces vitales 
de la peau sur celles des membranes muqueuses; 
d'autres, non moins importantes, démontrent 



8o MEMBRANES 

la dépendance réciproque où la peau se trouve 
des forces vitales des mêmes membranes. 1°. Pen- 
dant la digestion^ où les sucs muqueux pleuvent 
de toute part et en abondance dans l'estomac 
et les intestins, où les membranes muqueuses 
des viscères gastriques sont par conséquent dans 
une grande action, Fiiumeurde l'insensible trans- 
piration diminue notablement, selon l'observa- 
tion de Santorius j elle est en très-petite quantité 
trois heures après le repas : en sorte que l'action 
de l'orgtine cutané est visiblement moins énergi- 
que. 2°. Pendant le sommeil, où toutes les fonc- 
tions internes deviennent plus marquées, s'exé- 
cutent dans leur plénitude, où la sensibilité des 
membranes muqueuses est par conséquent très- 
caractérisée , la peau semble être frappée d'une 
débilité manifeste, débilité qu'indique le froid 
dont elle est saisie lorsque l'animal reste à décou- 
vert, comme, pendant la veille, son défaut de 
susceptibilité pour les divers excitans, etc. etc. 

LXXI. Gorrime celle de l'organe cutané, la 
sensibilité des membranes muqueuses est essen- 
tiellement soumise à l'immense influence de l'ha- 
bitude , qui , tendant sans cesse à émousser la 
vivacité du sentiment, dont elles sont le siège, 
ramène également à l'indifférence la douleur et 
le plaisir qu'elles nous font éprouver, et dont elle 
est,côînme on sait, le terme moyen. 



MUQUEUSES. 8l 

LXXIÏ. Je dis premièrement que rbabitude 
ramène à l'indifférence les sensations douloa- 
renses nées sur les membranes muqueuses. La 
présence de la sonde qui pénètre Furèlre pour 
la première fois, est cruelle le premier jour, 
pénible le second, incommode le troisième, in- 
sensible le quatrième, les pessaires introduits dans 
le vagin, les tampons fixés dans le rectum», les 
tentes assujéties dans les fosses nasales, îa canule 
placée à demeure dans le canal nasal, présentent 
à divers degrés les mêmes phénomènes. C'est 
sur cette remarque qu'est fondée la possibilité de 
l'introduction des sondes dans la trachée-artère, 
pour suppléer à la respiration; dans rœsophai;^e, 
pour produire une déglutition artificielle. Cette 
loi de l'habitude peut même aller jusqu'à trans- 
former en plaisir une impression d'abord pénible : 
l'usage du tabac pour la membrane pituitaire , 
de divers alimens pour la palatine , en four- 
nissent de notables exemples. 

LXXIII. Je dis , en second lieu , que l'habitude 
ramène à l'indifférence les sensations agréables 
nées sur les surfaces muqueuses. Le parfumeur 
placé dans une atmosphère odorante; le cuisinier, 
dont le palais est sans cesse affecté de déli- 
cieuses saveurs , ne trouvent point dans leurs 
professions les vives jouissances qu'elles préparent 
aux autres. De l'habitude peut même naître la 

6 



82 MEMBBxiî'ES 

siîccessîoiî du plaisir à de pénibles sensations ; 
comme dans le cas précédent elle ramène la peine 
an plaisir. J'observe au reste qi^e celte influence 
remarquable de l'habitude ne s'exerce que sur 
les sensations produites par le simple contact ^ 
et non sur celles que donne la lésion réelle des 
membranes muqueuses 5 aussi n'adoucit elle pas 
les douleurs causées sur la vessie par la pression 
€t même le déchirement que produit la pierre ; 
sur la surface de la matrice par un polype , etc. 

LXXIV. C'est à ce pouvoir de l'habitude sur 
les forces vitales des membranes muqueuses ;, 
qu'il faut en partie rapporter la diminution gra- 
duelle de leurs fonctions qui accompagne l'âge. 
Tout est excitant pour l'enfant, tout s'émousse 
chez le vieillard. Dans Fnn, la sensibilité îiès- 
active des surfaces muqueuses alimentaires, bi- 
liaires, iirinaires, saiivaires, etc. concourt princi- 
palement à produire cette rapidité avec laquelle 
se succèdent les phénomènes digestif et sécié- 
toire 5 dans l'autre, cette sensibilité, émoussée 
par l'habitude du contact , n'enchaîne qu'avec 
lenteur les mêmes phénomènes. 

LXXV. N'est-ce point de la même cause quQ 
dépend cette remarquable modification de la 
sensibilité des surfaces muqueuses ; savoir , qu'à 
leur origine, comme snr la pituitaire, la pala- 
tine , le gland, l'ouverture du rectum, etc. elles 



MUQUEUSES. 83 

îions donnent la sensation des corps avec les- 
quels elles sont en contact, et qu'elles ne pro- 
cnrent point cette sensation dans les organes 
profonds qu'elles tapissent, comme le? intes- 
tins, etc. ? Dans la profondeur des organes, ce 
contact est toujours uniforme : la vessie ne con- 
noit que le contact de l'urine; la vésicule, que 
celui de la bile; l'estomac, que celui des alimens 
mâchés et réduits, quelle que soit leur diversité, 
à une pâte pulpeuse analogue. Cette uniformité 
de sensation entraîne la nullité de perception 
parce que pour percevoir il faut comparer, et 
qu'ici deux termes de comparaison manquent. 
Aussi le fœtus n'a-t-il pas la sensation des eaux 
de l'amnios; aussi l'air, très-irritant d'abord pour 
le nouveau-né, finit-il par ne pas lui être sen- 
sible. Au contraire, au commencement des mem- 
branes miiqueuses, les excitans varient à chaque 
instant ; Tâme peut donc en percevoir la pr''sence , 
parce qu'elle peut établir des rapprochemens entre 
leurs divers modes d'action. Ce que je dis est 
si vrai, que si, dans la profondeur des organes, 
les membranes muqueuses sont en contact avec 
un corps étranger et différent de celui qui leur 
est habituel , elles en transmettent la sensation 
à l'âme. L'algalie dans la vessie , les sondes qti'on 
enfonce dans l'estomac , etc. en sont un exemple. 
L'air frais, qui, dans une grande chaleur de 

G. 



84 MEMBPvâNES 

l'atmosplière j est tout à coup introduit dans îa> 
trachée-artère ;, promène sur toute la surface des 
bronches une agréable sensation ; mais bientôt 
riiabitode nous y rend insensibles y et nous 
cessons d'en avoir la perception. 

LXXVÏ. Il est très -difficile d'indiquer exacte- 
ment le caractère des forces toniques des mem- 
branes muqueuses^ parce que^ étant unies presque 
partout à une couche musculeuse ^ on ne peut 
guère distinguer ce qui appartient à la tonicité 
de Tune, de ce qui dépend de l'irritabilité de 
l'autre : ou bien ^ si les membranes muqueuses 
sont isolées, comme aux narines, leur adhérence 
rend très-obscurs les phénomènes de leurs forces 
toniques. Cependant l'aclion des conduits excré- 
teurs sur leurs fluides respectifs; celle de la vési- 
cule du fiel , des vésicules séminales , qui sont 
dépourvues d'accessoires musculeux ; la contrac- 
tion quelquefois spasmodique de l'urètre sur la 
sonde qui le pénètre, ne laissent pas de doute 
sur l'énergie de cette force tonique, semblable 
sans doute, dans ses diverses modifications, à 
celle qu'on observe dans l'organe cutané. 

§ Y m. Sj'-mpathie des membranes muqueuses, 

LXXVII. Je rapporte à trois classes générales 
les sympathies des membranes muqueuses, comme 
celles de la plupart des autres organes. Dans la 



MUQUErSES. bô 

première classe se rangent les sympathies dans 
lesquelles l'irritation d\ine partie quelconque de 
là surface muqueuse détermine dans un^ autre 
partie l'exercice de la sensibilité. Une pierre dans 
la vessie occasionne une douleur au bout du 
gland j les vers des intestins excitent une déman- 
geaison du nez. Whytt a vu un corps étranger 
introduit dans l'oreille affecter douloureusement 
tout le côté correspondant de la tête ; un ulcère 
de la vessie déterminer , chaque fois que le 
malade urinoit, une douleur à la partie supé- 
rieure des cuisses ; etc. etc. 

LXXYIII. Je rapporte à la seconde classe les 
sympathies où l'irritation d'un point quelconque 
de la surface muqueuse détermine dans un autre 
l'exercice de l'irritabilité : ainsi une impression 
trop vive sur la pituitaire fait éternuer; l'irrita- 
tion des bronches fait tousser ; les calculs biliaires 
déterminent des vomissemens spasmodiques^, les 
pierres urinaires causent la rétraction du testicule 
à l'anneau ; etc. etc. Dans tous ces cas il y a 
contraction des muscles^ déterminée par l'irri- 
tation des surfaces muqueuses, loin de l'endroit 
où arrive cette contraction. 

LXXIX. La dernière classe des sympathies des 
membranes muqueuses renferme celle où l'irri- 
tation d'un point quelconque de leur étendue 
détermine ailleurs l'exercice de la tonicité. C'est 



86 MEMBRANES 

ici qu'il faut rapporter ce que nous avons dit 
plus haut sur Faction glanduleuse^ augmentée par 
rirritaiiou de l'extrémité des conduits excréleurs. 
Ainsi il est évident que l'augmentation des forces 
toniques de la parotide pour séparer la salive , de 
son conduit excréteur pour la transmettre lors- 
que l'extrémité de ce conduit est irrirée par les 
aiimens , les médicamens siliagogues ^ etc.. j il 
est^ dis-jc;, évident que celte augmentation est 
un pliénomène purement sympathique. On pour- 
roit caractériser chacune de ces trois classes de 
sympathies par le nom de la force vitale qu'elle 
met en jeu , en appelant la i^vemiere , sjmpathie 
de sensibilité ; la. seconde ;, sjmpathie cVirritaM'- 
lité ; la troisième , sympathie de tonicité, 

LXXX. Cette manière de classer les sympa- 
thies^ entièrement empruntée de l'état des forces 
vitales ^ dont elles ne sont que des modifications 
irrégulières ^ que des aberrations encore incon- 
nues dans leur nature ^ me paroît préférable 
à celle de Whytt^ qui suit tout simplement l'ordre 
des régions, et même à celle de Barthez^ qui^ 
plus méthodique en ce qu'il les examine succes- 
sivement dans les organes liés par systèmes 5 dans 
ceux qui sont isolés ^ dans ceux situés dans les 
moitiés symétriques du corps , est cependant 
sujette, comme je le démontrerai ailleurs ^, à de 



très-graves inconveniens. 



MUQUEUSES. 87 

§ IX. F^onctions des membranes muqueuses, 

LXXXÏ. J'ai déjà examiné plusieurs fonctions 
des membranes muqueuses, je les ai considérées, 
1». comme un des grands émonctoires de l'éco- 
nomie animale; 2°. comme remplissant à Fégard 
des corps hétérogènes qui existent au dedans de 
nos organes les mêmes fonctions que la peau a 
l'égard des corps extérieurs qui l'environnent ; 
3^. comme facilitant le trajet de ces corps hétéro- 
gènes par le fluide muqueux qui les Inbriue. Il 
nie reste à examiner trois questions très-agitées 
dans ces derniers temps: celles de savoir, i«. si 
les membranes muqueuses influent sur la rougeur 
du sang; 2°. s'il s'y fait une exhalation; 3°. si les 
absorbans en naissent, si i'absorptiou s'y observe 
par conséquent. 

LXXXîL La rougeur remarquable de ces 
membranes ; l'analogie de la respiration, où le 
sang se colore à travers la surface muqueuse des 
bronches; l'expérience connue d'une vessie pleine 
de sang, et plongée dans i'oxigène, où le fluide se 
colore aussi, ont fait penser que le sang n'étant 
séparé de l'air atmosphérique que par une mince 
pellicule sur certaines surfaces muqueuses, comme 
sur la pituitaire, sur la palatine, sur le gland, etc. 
y prenoit aussi une couleur plus rouge , soit ea 
s'y débarrassant d'une portion de gaz acide car- 



88 MEMBRANES 

boniqitCj soit eu s'y combinant avec Foxigèoe 
de Fair^ et que ces membranes rempîissoient ainsi 
des fonctions accessoires à celles des poumons. 
Les expériences de Jurine sur l'organe cutané, 
expériences adoptées par plusieurs physiciens cé- 
lèbres, semblent ajouter encore à la réalité de ce 
soupçon. 

LXXXÏII. Voici l'expérience que j'ai tentée 
pour m'assurer de ce fait. J'ai retiré par v,ne plaie 
faite au bas-ventre une portion d'intestin que 
j'ai liée dans un point • je l'ai réduite ensuite , eo 
gardant au dehors une anse ^ qui a été ouverte et 
par où j'ai introduit de l'air atmosphérique , qui 
a rempli toute la portion située en deçà de la li- 
gature. J'ai lié ensuite Fintestin au dessous de 
l'ouverture, et le tout a été réduit. Au bout d'une 
heure, l'animai ayant été ouvert, j'ai comparé le 
sang des veines mésentériques qui naissoient de 
la portion d'intestin distendue par l'air, avec le 
sang des autres veines mésentériques tirant leur 
origine du reste du conduit. Aucune différence 
de couleur ne s'est manifestée j la surface interne 
de la portion d'intestin distendue n'éîoit pas d'un 
rouge plus brillant. J'ai cru obtenir un effet plus 
marqué en répétant avec Foxigène la même 
expérience sur un autre animal j mais je n'ai 
aperçu non pins aucune vrtriété dans la colorai- 
lion du sao'ï. Gomme sur les membranes mu- 



MUQUEUSES. 89 

gueuses^ qui sont ordinairement en contact avec 
Tair, ce fluide se renouvelle sans cesse ^ est agité 
d'un perpétuel mouvement, et que dans l'expé- 
rience; précédente il étoit resté stagnant, j'ai 
essayé de produire le même effet dans les intes- 
tins. J'ai fait deux ouvertures à l'abdomen, tiré 
par chacune une portion de tube intestinal, ou- 
vert ces deux portions, adapté à Tune le tube 
d'une vessie pleine d'oxigène , à l'autre celui 
d'une vessie vide ; j'ai comprimé ensuite la vessie 
pleine , de manière à faire passer l'oxigène dans 
l'autre , en traversant l'anse d'intestin restée 
dans le bas-ventre, afin que la chaleur y entre- 
tînt la circulation. L'oxigène a été ainsi plusieurs 
fois renvoyé de l'une à l'autre vessie, en formant 
un courant dans l'intestin j ce qui, vu sa con- 
traclilité, est plus difficile qu'il ne le semble d'a- 
bord. Le bas-ventre ayant été ouvert ensuite, 
je n'ai trouvé aucune différence entre le sang 
veineux revenant de cette portion d'intestin, et 
celui qui s'écouloit des autres. La position su- 
perficielle des veines mésentériques que recouvre 
seulement une lame mince et transparente du 
péritoine j leur volume , pour peu que l'animal 
soit gros, rendent très-faciles ces sortes de com- 
paraisons. 

LXXXIV. Je sens qu'on ne peut conclure de 
ce qui arrive aux intestins à ce qui survient dans 



^O BÎEMBRÂNES 

la membrane pituitaii e y dans la palatine , etc, 
parce que^ quoique analogue, l'organisation peut 
être dîfTt^rente. On ne peut ici, comme aux intes- 
tins, examiner le sang veineux revenant de la 
partie^ mais,, i^. si Ton considère que dans les 
animaux qui ont respiré pendant quelque îemps 
rosigène on ne voil point que la membrane 
' palatine piluiiaire soit plus rouge,' 2^. si Ton ré- 
fléchit que la lividité des diverses parties de cette 
membrane dans ceux asphjxiés par le gaz acide 
carbonique dépend, non du contact immédiat 
de ce gaz sur la membrane , mais du reflux vers 
les extrémités du sang veineux , qui ne peut tra- 
verser le cœur, comme Fa démontré Godv/in 
pour la submersion-, et comme il arrive dans 
tous les cas où le sang a éprouvé avant la mort 
de grandes difficultés à traverser le poumon 5 
3^, si l'on remarque enfin que dans ces circons- 
tances, le contact de l'air ne change point, après 
la mort, la lividité que donne le sang veineux aux 
membranes muqueuses, quoique la peau soit 
alors bien plus facilement perméable à toute 
espèce de fluide aériforme, on verra qu'il faut au 
moins suspendre son jugement sur la coloration 
du sang à travers les membranes muqueuses, 
jusqu'à ce que des observations ultérieures aient 
décidé la quL'Siion. 

LXXXV. Voici une antre expérience qui 



MUQUEUSES. 91 

peut jeter encore quelque jour sur ce point. J'ai 
gonflé la cavité pérllonéale de divers cochons 
dinde avec du gaz acide carbonique^ de l'hydro- 
gène^ de l'oxigène, et avec de Fair atmosphéri- 
que y pour voir si j'obtiendrois à travers une 
membrane séreuse ce à quoi je n'avois pu réussir 
dans une muqueuse : je n'ai^ à la suite de ces 
expériences, trouvé aucune différence daps la 
couleur du sang du système abdominal; il étoit 
le même que dans un cochon d'Inde ordinaire^ 
que je tuois toujours pour la comparaison. 

LXXXVI. Je crois cependant avoir remarqué 
plusieurs fois, soit sur des grenouilles, soii sur 
des animaux à sang rouge et chaud, tels que des 
chats et des cochons d'Inde, que i'infdtration de 
i'oxigène dans le tissu cellulaire donne, au bout 
d'un certain temps, une couleur beaucoup plus 
vive au sang que celle que présente ce fluide 
dans les emphysèmes artificiels, produits par les 
gaz acide, carbonique, hydrogène, et par Fair 
atmosphérique ,• circonstances dans lesquelles la 
rougeur du sang ne diffère guère de celle qui est 
naturelle. Mais, dans d'autres cas, I'oxigène n'a 
eu aucune influence sur la coloration du sang; en 
sorte que, malgré que beaucoup d'expériences 
aient été répétées sur ce point, je ne puis indiquer 
aucun résultat général. Il paroît que les forces to- 
niques du tissu cellulaire et des parois des vais- 



92 MEMBRANES 

seaux qui rampent çà et là dans ce tissu reçoî- 
¥ent une influence très- variée du contact des gaz, 
et que ^ selon la nature de cette influence, les 
fibres, se resserrant, se crispant plus ou moins, 
rendent ces parties plus ou moins perméables , 
soit aux fluides aériformes qui tendent à s'échap- 
per du sang pour s'unir avec celui de Fempliy- 
sème , soit à ce dernier fluide , s'il tend à se com- 
biner avec le sang: ce qui détermine sans doute 
les variétés que j'ai observées. 

LXXXVII. Se fait-il une exhalation sur les 
surfaces muqueuses? L'analogie de la peau sem- 
bleroit l'indiquer, car il paroit bien prouvé que 
la sueur n'est point une transsudation par les pores 
inorganiques de la surface cutanée, mais bien 
une véritable transmission par des vaisseaux d'une 
nature particulière et continus au système ar- 
tériel. 

LXXXVIII. Il paroît d'abord que la perspi- 
ralion pulmonaire qui s'opère sur la surface mu- 
queuse des bronches, quia tant de rapport avec 
celle de la peau, qui augmente et diminue sui- 
vant que celle-ci diminue ou augmente, et dont 
la matière est vraisemblablement de la même na- 
ture ; il paroît , dis-je, que la perspiration pulmo- 
naire se fait, au moins en partie, par le système 
des vaisseaux exhalans, et que si la combinaison 
de Foxigène de l'air avec Fhydrogène du sang 



MUQUEUSES. 93 

concourt à la produire pendant l'acte de la res- 
piration^ ce n'est qu'en très-petite quantité et 
pour la portion purement aqueuse; il faut au 
reste observer, à cet égard, que la dissolution du 
fluide muqueux qui lubrifie les bronches dans 
l'air sans cesse inspiré et expiré, fournit une por- 
tion considérable de cette vapeur insensible en 
été, mais remarquable en hiver, qui s'élève du 
poumon. 

LXXXIX. Le suc intestinal, que Haller a spé- 
cialement considéré , mais qui paroît être en 
moindre quantité qu'il ne l'a estimé , les sucs gas- 
trique et œsophagien, sont très-probablement 
déposés par voie d'exhalation sur leurs surfaces 
muqueuses respectives. Mais en général il est 
très-difficile de distinguer avec précision dans ces 
organes ce qui appartient au système exhalant, 
de ce qui est fourni par le système des glandes 
muqueuses, qui, comme nous l'avons dit, leur 
sont partout sous-jacentes. Aussi voit-on constam- 
ment les fluides muqueux de l'œsophage , de l'es- 
tomac, des intestins , se mêler avec les fluides 
œsophagien, gastrique, intestinal, etc. 

XG. L'absorption des membranes muqueuses 
est évidemment prouvée par celle du chyle sur 
les surfaces intestinales , du virus vénérien sur le 
gland et le conduit de l'urètre, du virus vario- 
lique dont on frotte les gencives , de la portion 



94 MEMBRANES 

séreuse de la bile, de Fiinne, de îa semence^ 
lorsqu'elles séjournent dans leurs réservoirs res- 
peclifs. Lorsque, dans la paralysie des fibres char- 
nues qui terminent le rectum, les matières s'ac- 
cumulent à l'extrémité de cet intestin (affection 
commune chez les vieillards et dont Desault ci- 
toit beaucoup d'exemples), ces matières pren- 
nent souvent une diu'eté, effet probable de l'ab- 
sorption des sucs qui s'y trouvent arrêtés. On a 
diverses observations d'urine presque totalement 
absorbée par la surface muqueuse de la vessie 
dans les obstacles insurmontables de Furètre, etc. 
Quel que soit le mode de cette absorption, il 
paroît qu'elle ne se fait point d'une manière cons- 
tante, non interrompue, comme celle des mem- 
branes séreuses, où le système exhalant et le sys- 
tème absorbant sont dans une alternative conti- 
nuelle d'action 5 mais qu'elle n'arrive que dans cer- 
taines circonstances, dont la plupart peut-être ne 
sont point dans l'ordre naturel des fonctions. Au 
reste, on a encore moins de données sur le mode 
de l'absorption muqueuse que sur celui de l'ab- 
sorption cutanée , très-peu connu , comme on le 
sait, et dont plusieurs révoquent même en doute 
l'existence. 



MUQUEUSES, gc> 

§ X. Remarques sur les ciffections des membranes 
muqueuses. 

XCL II n'est point de mon objet d'examiner 
les afFections des membranes muqueuses -, j'indi- 
querai seulement quelques pbénomènes qui . dans 
ces afFections, méritent, je crois, une attention 
particulière, et dont je propose Fexpiication^aux 
médecins physiologistes. 

XGîI. Pourquoi, à la suite des inflammations 
dont elles sont le siège , les membranes mu- 
queuses ne contractent-elles presque jamais des 
adhérences, comme cela arrive si souvent sur les 
surfaces séreuses? Pourquoi la surface interne de 
l'estomac, des intestins, de la vessie enflammée, 
ne se colle-t-elle pas alors dans ses diverses por- 
tions, comme celle de la plèvre, de la tunique va- 
ginale, etc.? 

XCIII. Pourquoi, dans les inflammations des 
membranes muqueuses, y a-t-il un écoulement 
abondant du fluide qui les humecte habituelle- 
racnt ; ce qui constitue les diverses espèces de 
catarrhes, tandis que la source du fluide qui s'ex- 
hale des membranes séreuses est communément 
tarie dans les cas analogues? Cette seconde ques- 
tion répond-elle à la première? 

XCIV. Pourquoi les polypes, espèce d'afFec- 
lion propre aux membranes muqueuses, et que 



gS MEMBRANES 

jamais on n'observe sur les autres, pourquoi les 
polypes ne naissent-ils presque qu'à l'origine de 
ces membranes, dans le voisinage de la peau, 
comme dans le nez, le pharynx, le vagin, etc. et 
non dans leurs portions profondes, comme dans 
l'estomac, les intestins, etc.? Cela tient-il à la 
texture particulière qui caractérise, comme je l'ai 
démontré, les memb^^nes muqueuses dans le 
voisinage des endroits où elles naissent delà peau, 
ou doit-on seulement attribuer ce fait aux causes 
plus nombreuses d'irritation qui agissent à l'ori- 
gine des cavités? 

XCV. Les aphtes ne sont-ils pas une affection 
inflammatoire isolée des glandes des membranes 
muqueuses, tandis que les catarrhes sont caracté- 
risés par une inflammation générale de toutes les 
parties de ces membranes ? 

ARTICLE IIL 

Des Membranes séreuses. 

^V^. De V étendue y du nombre des membranes séreuses, 

XGVL Les membranes séreuses , ou lympha- 
tiques, ou cellulaires, occupent l'extérieur de la 
plupart des organes dont les membranes mu- 
queuses tapissent l'intérieur : tels sont l'estomac, 
les intestins, la vessie, etc. Elles se rencontrent 
sur ceux sujets à de grands mouYemenSj à des 



SEREUSES. 97 

frotiemens réciproques, comme sur les surfaces 
articulaires 3^ sur les gaines tendineuses ; on les voit 
autour de tous les organes essentiels à la vie. Le 
cerveau, le cœur, le poumon, tous les viscères 
gastriaues, le testicule, etc. en empruntent mie 
enveloppe extérieure. 

XGVII. Elles ne forment point, comme les 
membranes muqueuses, une surface partout Con- 
tinue sur les nombreux organes où elles se dé- 
ploient; mais on les trouve toujours isolées les 
unes des autres, n'ayant presque jamais de com- 
munication. Leur nombre est très-considérable. 
Ajoutez à celles des grandes cavités toutes celles 
des cavités articulaires des capsules tendineuses, 
^t vous verrez que l'étendue de la surface séreuse, 
prise en totalité , et considérée comme somme de 
toutes ces membranes en particulier, surpasse de 
beaucoup la surface muqueuse, considérée aussi 
d'une manière générale. 

XCVIIL Une considération suffit pour ea 
convaincre. Les surfaces muqueuses et séreuses 
s'accompagnent dans un très-grand nombre de 
parties, comme à l'estomac, aux intestins, au 
poumon, à la vessie, à la vésicule, etc. de 
manière à y présenter à peu près la même éten- 
due. Mais, d'une part, les surfaces muqueuses se 
prolongent là où les séreuses ne se rencontrent 
point, comme aux fosses nasales, à l'œsophage^ 



98 MEMBRANES 

à la bouche j etc. etc....^ d'une autre part, il est 
un très-grand nombre de surfaces séreuses exis- 
tant séparément des muqueuses, comme le pé- 
ricarde, l'arachnoïde, les synoviales des articu- 
lations, celle des gaines tendineuses. Or, si on 
compare l'étendue des surfaces séreuses isolées 
à celle des surfaces muqueuses aussi isolées, on 
verra que l'une est bien supérieure à l'autre. 

XCIX. Ces considérations , minutieuses en 
apparence , méritent cependant une attention 
spéciale , à cause du rapport de fonctions existant 
entre ces deux surfaces en totalité, rapport qui 
porte spécialement sur Fexhalation des fluides 
albumineux opérée par l'une , et la sécrétion des 
fluides muqueux dont l'autre est le siège. Au 
reste , en envisageant l'étendue de chaque mem- 
brane séreuse en particulier, on voit des va- 
riétés infinies depuis le péritoine , qui semblent 
avoir le maximum de surface, jusqu'aux mem- 
branes synoviales des cartilages du larynx, qui 
paroissent en présenter le minimum. 

C. La surface séreuse, prise en totalité, com- 
parée à la surface cutanée, lui est évidemment 
bien supérieure en largeur ^ en sorte que , sous 
ce rapport, la quantité de fluide albumineux 
sans cesse exhalée au dedans paroît plus con- 
sidérable que celle de l'humeur habituellement 
rejetée au dehors par la transpiration insensible : 



SEREUSES. 99 

je dis sous ce rapport, car diverses circonstances , 
en augmentant l'action de l'organe cutané, peu- 
vent rétablir réquilibre dans l'exhalation de ces 
deux fluides, dont Fnn rentre par l'abso rption 
dans le torrent de la circulation, et dont l'autre 
est purement excrémentitiel. Je ne sais même si 
l'exhalation pulmonaire et cutanée réunies ne 
sont pas moindres que celle qui s'opère sur l'en- 
semble des surfaces séreuses. 

§ II. Division des membranes séreuses. 

CI. La classe des membranes séreuses com- 
prend deux genres essentiellement distincts. Le 
premier se compose de la plèvre , du péricarde , 
du péritoine, de l'arachnoïde, de la tonique va- 
ginale, etc. et en général de toutes les mem- 
branes des grandes cavités. Le second comprend, 
lo. les capsules des gaines tendineuses, indiquées 
par Albinus, Monro, M. Sabattier , exposées par 
Haller, Jimker , décrites par Fourcroy et par 
Sœmmeriag sous le nom de capsules muqueuses^ 
nom qui donne une idée fausse de leur structure^ 
et que celui de sjno\^iales remplaceroit avanta- 
geusement j 2°. les membranes synoviales, que 
j'ai décrites dans les diverses articulations, et 
dont, je crois, personne n'avoit encore indiqué 
la structure ni les usages. 

CIL Ce qui confond ces deux genres dans la 

7- 



ÎOO ,' MEMBRANES 

même classe^ c'est ^ i«. leur disposition exté- 
rieure commune en forme de sac sans ouverture ; 
2^. leur texture cellulaire ; 3°. l'exhalation et 
l'absorption alternatives qui s'y opèrent. Ce qui 
établit entre eux une ligne bien réelle de démar- 
cation^ c'est que j i^. le fluide qui lubrifie les 
membranes de l'un et l'autre paroît différer dans 
sa composition j quoique beaucoup d'analogie 
le rapproche, a^. Dans les diathèses hydropiques 
qui affectent simultanément le tissu cellulaire et 
les surfaces séreuses du péritoine ^ de la plèvre^ etc . 
l'affection ne s'étend point aux membranes syno- 
viales ^ ce qui indique une différence de structure^ 
quoique nous ne connoissions pas bien cette dif- 
férence. 3^. Réciproquement dans les hydropisies 
des articulations j affection en général assez rare ; 
dans les ganglions, vraies hydropisies des capsules 
synoviales des tendons , il n'y a pas affection con- 
comitante des membranes des grandes cavités. 

§ III. Organisation extérieure des membranes séreuses, 

cm. Toute membrane séreuse représente un 
sac sans ouverture, déployé sur les organes res- 
pectifs qu'elle embrasse, et qui sont tantôt très- 
nombreux, comme au péritoine, tantôt uniques, 
comme au péricarde, enveloppant ces organes 
de manière qu'ils ne sont point contenus dans 
Sa cavité, et que, s'il étoit possible de les disse- 



SEREUSES. 101 

quer sur leur surface, on auroit cette cavité 
dans son intégrité. Ce sac offre , sous ce rapport, 
la même disposition que ces boimets reployés sur 
eux-mêmes et dont la tête est enveloppée pen- 
dant la nuit; comparaison triviale y mais qui 
donne une idée exacte de la conformation de ces 
sortes de membranes. 

CIV. D'après cette disposition générale ^ il 
est facile de concevoir que les membranes sé- 
reuses ne s'ouvrent jamais pour laisser pénétrer 
dans leurs organes respectifs les vaisseaux et 
les nerfs qui s'y rendent ou qui en sortent, mais 
que toujours elles se replient en les accompa- 
gnant jusqu'à l'organe, et leur formant ainsi 
une gaine qui les empêche d'être contenus dans 
leurs cavités; ce qui prévient l'infdtration de la 
sérosité qui les lubrifie, infiltration qui auroit 
lieu à travers le tissu cellulaire voisin , surtout 
dans leur hjdropisic, si, coQime les membranes 
fibreuses, elles étoient percées de trous pour le 
passage de ces vaisseaux et de ces nerfs. Cette 
disposition, exclusivement remarquable dans les 
membranes qui nous occupent, est manifeste à 
l'entrée des vaisseaux des poumons, de la rate, 
des intestins, de l'estomac, des testicules, des 
articulations, etc. On la voit très-bien dans l'a- 
rachnoïde, membrane essentiellement séreuse^ 
comme je le dirai. 



Ï02 MEMBRANES 

CV. D'après l'idée générale que nous avons 
donnée de ces membranes , il est encore facile 
de concevoir comment presque toutes sont com- 
posées de deux parties distinctes ^ quoique conti- 
nues;, en embrassant, l'une, la surface interne 
de la cavité où elles se rencontrent , l'autre , les 
organes de cette cavité : ainsi il y a une plèvre 
costale et l'autre pulmonaire , une arachnoïde 
crânienne et une cérébrale , une portion de péri- 
toine reployée sur leur organe gastrique et 
l'autre sur les parois abdominales, une partie 
de la capsule synoviale des tendons embrassant 
le tendon, et l'autre revêtant sa gaîne à l'inté- 
rieur, etc. 

CVI. Quoique les membranes séreuses soient 
isolées , cependant il existe quelquefois des com- 
munications entre elles : celle, par exemple, de 
la cavité épiploïque avec la cavité péritonéale , 
celle de la cavité arachnoïdienne avec la cavité 
de la membrane qui tapisse les ventricules. Quel- 
ques auteurs pensent qu'il existe des communi-= 
cations entre certaines capsules synoviales des 
tendons et l'intérieur des articulations voisines. 
Je n'ai jamais rien pu découvrir de semblable» 
Il n'est qu'un exemple de continuité entre les 
membranes séreuses et les muqueuses, celle qui^ 
au moyen de la trompe de Fallope^ existe entre 
le péritoine et la surface utérine. Comment la 



SÉREUSES. 103 

nature respective des deux membraiies cliange- 
t-elle ici? 

CVII. Toute membrane séreuse a l'une de 
ses deux surfaces libre , partout contiguë à elie- 
même^ l'autre adhérente aux organes voisins. 
La première est remarquable, 1°. par le poli 
qu'elle présente , 2°. par la sérosité qui l'humecte, 
3^, par le glissement habituel qu'elle éprouve. 

CVIII. Le poli de la surface libre des mem- 
branes muqueuses est un caractère qui les dis- 
tingue spécialement. Tous les organes qui offrent 
cette disposition la doivent à l'enveloppe qu'ils 
en empruntent; le foie cesse d'être uni et relui- 
sant à son bord diaphragmatique , où le péritoine 
l'abandonne : il y a, sous ce rapport, une grande 
différence entre l'aspect de la face antérieure et 
celui de la face postérieure de l'intestin cœcum ; 
la vessie est rugueuse partout où elle manque 
d'enveloppe péritonéale ; les cartilages des côtes 
n'ont point le poli de ceux des articulations 
qu'embrasse la membrane synoviale, etc. 

CIX. Cet attribut remarquable des membranes 
séreuses dépend-il de la compression exercée 
sur elles ? L^ir situation dans des lieux où elles 
sont exposées à un frottement continuel sem- 
bleroit le faire croire. Bordeu l'a prétendu lors- 
qu'il dit que toutes les parties du bas-ventre 
étoient primitivement enveloppées de tissu cellu- 



Ï04 ME3IBRAÎÎES 

îaire, qui par îa pression s'est changé ensuite en 
membranes j en sorte que le péritoine se forme 
partiellement sur chaque organe gastrique , et 
que ces parties diverses donnent naissance, en 
se réunissant, à la membrane générale. Cette 
, explication de la formation du péritoine est 
applicable^ selon hii, à la plèvre, au péricarde et 
à toutes les membranes analogues. 

GX. Si telle est la marche de la nature, i<>. pour- 
quoi , quel que soit l'âge auquel on examine le 
fœtus , trouve-t-on le péritoine et les membranes 
séreuses tout aussi développés que leurs organes 
correspondans ? 2°. Gomment se forment les 
replis nombreux de ces membranes , tels que le 
mésentère, l'épiploon, etc.?... 3°. Pourquoi est-il 
des parties où elles n'existent pas, quoique ces 
parties soient exposées à un frottement égal à 
celui des parties où on les rencontre ? Pourquoi , 
par exemple, la vessie en est-elle dépourvue sur 
les côtés , tandis que sa partie supérieure en est 
tapissée ? If. Pourquoi ne se forme-t-il pas aussi 
des surfaces séreuses autour des gros vaisseaux 
du bras, de la cuisse, etc. qui impriment aux or- 
ganes voisins un mouvement manifeste ? 5^. Pour- 
quoi l'épaisseur des membranes séreuses n'aug- 
mente-t-elle pas là où le mouvement est le plus 
fort , et ne difflinue-t-elle pas là où il est le 
plus foible? Pourquoi, par exemple, Fépaisseur 



SÉREUSES. I05 

de la tunique vaginale égale-t-elle celle du péri- 
carde? 6°. Comment^ au dedans, le frottement 
peut-il produire un corps organisé, tandis qu'au 
dehors il désorganise constamment Tépiderme? 
Comment allier la texture toute vasculaire-ljm- 
phatique des membranes séreuses avec la pres- 
sion qui les produit ? 

CXI. L'impossibilité de résoudre ces Tnom- 
breuses questions prouve que ce n'est point à 
une pression mécanique qu'il faut attribuer et 
la formation des membranes séreuses, et le poli 
de leur surface; que leur mode d'origine est ie 
même que celui des autres organes ; qu'elles com- 
mencent et se développent avec eux,- que ce poli 
est un résultat manifeste de leur organisation, 
comme les villosi.tés de la surface des membranes 
muqueuses dépendent de la texture de ces mêmes 
membranes. Que diroit-on d'un système où ces 
villosités seroient attribuées à la pression des 
alimcns sur l'estomac, de l'urine sur la vessie, de 
l'air sur la pituitaire, etc. etc.? 

CXII. Toute membrane séreuse est humide à 
sa surface interne d'un fluide presque identique 
à la sérosité du sang, dans le premier genre de 
ces membranes , telles ciue la plèvre , le péri- 
toine , eic. d'une nature analogue , mais un peu plus 
composée pour le second genre, qui comprend 
la synoviale des articulations, des gaines ten- 



I06 MEMBRANES 

dîneuses, etc. Les orifices exhalans le versent 
sans cesse , et sans cesse il est repris par les 
absorbans. Sa quantité varie ; simple rosée dans' 
Fétat naturel, il s'exhale en vapeurs lorsque les 
surfaces séreuses , mises à découvert , permettent 
à l'air de le dissoudre. Il est plus abondant dans les 
cadavres, parce que, d'une part ,1a transsudalion 
qu'empêchoient les forces toniques s'opère facile- 
ment alors par la chute de ces forces, et remplace 
l'exhalation vitale, en transmettant mécanique- 
ment, par leur pesanteur, les fluides des organes 
environnans aux diverses cavités séreuses ; parce 
que , d'une autre part , cette même chute des 
forces toniques s'oppose à toute espèce d'ab- 
sorption : de là la stase, l'accumulation de ce 
fluide. On sait jusqu'à quel point augmente sa 
quantité dans les diverses hydropisies, notam- 
ment dans celle du bas-ventre. 

CXIII. Cette quantité ne varie-t-elle pas sui- 
vant les divers états des organes qu'enveloppent 
les membranes séreuses? On a dit, il y a long- 
temps , que la synovie s'exhaloit en plus grande 
abondance dans le mouvement des articulations 
que dans leur état de repos. Je n'ai sur ce point 
aucune donnée fondée sur l'expérience ; mais 
je puis assurer avoir plusieurs fois observé sur 
les animaux vivans que l'exhalation de la sur- 
face séreuse du bas -ventre n'augmente point 



SÉREUSES. 107 

pendant la digestion , ou du moins que si elle 
est plus grande, l'absorption devient plus active, 
et qu'ainsi la surface du péritoine n'est pas plus 
humide que dans un autre temps. J'ai ouvert la 
poitrine de plusieurs petits cochons d'Inde, après 
les avoir auparavant fait courir Ion g- temps dans 
une chambre pour accélérer leur respiration , 
et je n'ai point remarqué non plus une humidité 
plus grande sur la plèvre. 

GXIV. Quelle est la nature du fluide des 
cavités séreuses ? Dans l'état pathologique , dans 
les diverses hydropisies , sa nature albumineuse 
est mise hors de doute par l'action du feu , de 
i'alcohol et des acides. Il est difficile de l'analyser 
dans l'état sain. Cependant Hewsson en ayant ra- 
massé une cuillerée sur de grands animaux, a 
trouvé que sa composition étoit la même que 
celle du fluide circulant dans le système lympha- 
tique, que celle de la sérosité du sang, c'est-à-dire 
aussi albumineuse. Les essais de ce; auteur , dont 
tout paroît confirmer les résultats, ont cependant 
besoin d'être encore répétés. 

CXV. Quant à l'humeur des surfaces articu- 
laires et des gaines tendineuses, il paroît que, 
très-analogue à ceûe des cavités, elle en diffère 
cependant parla nature de l'albuminr qu'elle con- 
tient. Voyez, à ce sujet , l'an.. jyst- qui en a été 
présentée dans les Annales de chimie. 



108 MEMBRANES 

CXVI. Le principal usage de ce fluide en 
lubrifiant les surfaces , est d'empêcher les adhé- 
rences, inévitable effet, sans lui, du frottement 
qu'elles éprouvent. Ce frottement est continuel 
partout où se trouvent ces membranes. Com- 
ment les auteurs mécaniciens du siècle passé ^ 
qui dans l'économie organique ont tant attribué 
aux lois physiques , n'ont - ils pas imaginé de 
trouver dans ce frottement une des causes de la 
propagation de la chaleur animale? Gomment ce 
frottement n'a-t-il pas été ajouté par eux à celui 
de la circulation ? 

GXVII. La surface externe des membranes 
séreuses adhère prcîsque partout aux organes 
voisins ; il est rare en effet de voir ces mem- 
branes isolées des deux côtés. L'arachnoïde à la 
base du crâne , et quelques autres exemples , 
font exception. Cette adhérence des membranes 
séreuses à leurs organes respectifs est toute diffé- 
rente de celle des membranes fibreuses. Dans 
celle-ci, le passage des vaisseaux unit tellement 
les deux parties , que leur organisation semble 
commune, et que l'une étant enlevée, l'autre 
meurt presque toujours , comme on le voit dans 
le périoste par rapport aux os, etc Au con- 
traire, toute membrane séreuse est presque étran- 
gère à l'organe qu'elle entoure j son organisation 
n'est point liée à la sienne. 



SÉREUSES. ÏO9 

ex VIII. J'examinerai plus bas les preuves de 
la première assertion , relative aux membranes 
fibreuses. Voici celles de la seconde par rapport 
aux séreuses, i^. On voit très-souvent ces mem- 
branes abandonner et recouvrir tour à tour leurs 
organes respectifs. Ainsi les ligamens larges, très- 
éloignés de la matrice dans l'état ordinaire, lui 
servent de membrane séreuse pendant la, gros- 
sesse ; l'intestin qui se distend emprunte du mé- 
sentère une enveloppe , qui le quitte lorsqu'il se 
contracte; Fépiploon est tour à tour , comme Fa 
très-bien observé M. Gliaussier , membrane flot- 
tante dans le bas-ventre, et tunique de l'estomac. 
Souvent l'enveloppe péritonéale de la vessie l'a- 
bandonne presque en totalité ; le sac herniaire 
de ces énormes déplacemens des viscères gas- 
triques n'a-t-il pas primitivement servi à tapisser 
les parois du bas -ventre, etc.? Or, il est 
évident que, puisque les divers organes peuvent 
exister isolément de leurs membranes séreuses, 
il n'y a nulle connexion entre leur organisation 
réciproque. 2°. C'est toujours un tissu lâche , 
facile à se distendre en tous sens , qui sert de 
moyen d'union , et jamais un système vasculaire 
sanguin , comme dans la plupart des autres adhé- 
rences. 3°. L'affection d'un organe n'est point 
une conséquence nécess^Kre de celle de sa mem- 
brane séreuse, et réciproquement; souvent l'or- 



lïÙ MEMBRANES 

gane s'aftecte sans que la membrane devienne 
malade. Par exemple , dans l'opération de l'hy- 
drocèle, le testicule reste presque constamment 
intact au milieu de l'inflammation de sa tunique 
vaginale : l'inflammation de la membrane mu- 
queuse des intestins n'est point une suite de 
celle de leur enveloppe péritonéale ,* et récipro- 
quement y dans les diverses affections catarrhales 
aiguës des organes à membrane muqueuse au 
dedans et séreuse au dehors^ on ne voit point 
celle-ci s'enflammer, etc.... En un mot, les affec- 
tions des membranes muqueuses sont partout 
très-distinctes de celles des séreuses , quoique 
le plus communément toutes deux concourent 
à la formation du même organe. Il est évident 
qu'une ligne de démarcation si réelle dans les 
affections en suppose inévitablement une dans 
l'organisation ; la vie des membranes séreuses est 
donc entièrement isolée de celle de leurs organes 
correspondans. 

CXIX. Cependant il est des cas où ces sortes 
de membranes cessent de présenter cette laxité 
d'adhérence, et où elles deviennent tellement 
unies aux organes qu'elles tapissent , que le 
scalpel le plus fin ne sauroit souvent les séparer. 
Voyez la tunique vaginale sur l'albuginée, les 
deux feuillets fibreux et séreux du péricarde , la 
synoviale sur les cartilages, l'arachnoïde sur la 



SÉREUSES. III 

dure -mère et autres membranes dont il sera 
question à l'article des séro-fibreuses , etc. Telle 
est la connexion de ces diverses surfaces^ que 
plusieurs ont été prises jusqu'ici pour une mem- 
brane unique. Il n'y a cependant pas plus d'iden- 
tité d'organisation que là où les membranes 
séreuses sont plus foiblement attachées à leurs 
organes respectifs^ comme on le voit au^péri- 
toine j à la plèvre , etc. 

§ IV. Organisation intérieure des membranes séreuses, 

CXX. Une couleur blanchâtre, reluisante, 
moins éclatante que celle des aponévroses ; une 
épaisseur variable, sensible sur le foie, le cœur, 
les intestins, etc. à peine appréciable dans l'arach- 
noïde , répiploon, etc. ; une transparence remar- 
quable toutes les fois qu'on décolle ces membranes 
dans une étendue un peu considérable, ou qu'on 
les examine là où elles sont libres par leurs deux 
faces, comme à l'épiploon : voilà leurs premiers 
caractères de structure. 

CXXI. Toutes n'ont qu'un feuillet unique dont 
il est possible, aux endroits où il est épais, d'en- 
lever des couches cellulaires , mais qu'on ne 
peut jamais nettement diviser en deux ou trois 
portions , caractère essentiellement distinctif de 
ceux des membranes muqueuses. L'action d'un 
vésicatoire appliqué sur leur surface externe pré^ 



112 MEMBRANES 

liminairement mise à nu, par exemple, sur une 
portion d'intestin fixée au dehors dans un animal 
vivant, n'y fait point , comme à* la peau, sou- 
lever une pellicule sous laquelle s'amasse la séro- 
sité. J'ai plusieurs fois fait cet essai. Quelle est la 
composition immédiate de ce fcMliet unique des 
membranes séreuses ? 

CXXII. Tout organe est en général un assem- 
blage, i». de tissu cellulaire, qui en est comme 
le moule, le canevas j 2^. d'une matière parti- 
culière qui se dépose dans ce canevas , par 
exemple, de gélatine pour les cartilages, de géla- 
tine et de phosphate calcaire pour les os, de 
fibrine pour les muscles, etc. j S», de vaisseaux 
apportant et rapportant cette matière de la nutri- 
tion ; 4^. des nerfs. Ce qui rapproche les or- 
ganes, ce sont donc l'organe cellulaire, les vais- 
seaux et les nerfs j ce qui les distingue, c'est 
leur matière nutritive. Un os deviendroit muscle, 
si , sans rien changer à sa texture , la nature 
lui imprimoit la faculté de sécréter la fibrine et 
de s'en encroûter , au lieu de séparer et s'en- 
croûter de phosphate calcaire. Or , les membranes 
séreuses ne paroissent point avoir à elles de 
matière nutritive distincte ^ elles ne sont point, 
sous ce rapport , un organe sui generis ; elles ne 
sont tissues que du moule , du canevas des autres, 
et non pénétrées d'une matière qui les caractérise. 



SÉREUSES. H3 

Toutes formées de tissu cellulaire , elles ne dif- 
fèrent de ce tissu dans sa forme commune que 
par un degré de condensation^ que par le rappro- 
chement et l'union des cellules, qui se trouvent 
écartées dans l'état ordinaire. 

CXXIII. Voici sur quelles preuves repose la 
réalité de cette texture toute cellulaire, que j'at- 
tribue aux membranes séreuses : i». il y a identité 
de nature là où il se trouve identité de fonctions 
et d'affections. Or, il est évident que les usages 
de ces membranes et du tissu cellulaire relati- 
vement à l'absorption et à l'exhalation conti* 
nuelles de la lymphe sont absolument les mêmes, . 
et que les phénomènes des diverses hydropisies 
leur sont absolument communs, avec la seule 
différence de l'épanchement dans les unes et 
de l'infiltration dans l'autre. L'insufflation de 
l'air dans le tissu sous-jacent à ces membranes 
finit presque par les ramener à un état cellu- 
laire, lorsqu'elle réussit et qu'on la pousse un 
peu loin. 3°. La macération, comme l'a très- 
bien remarqué Haller, produit toujours le même 
effet, mais d'une manière plus sensible encore. 
4^. Les divers kystes, les hydatides, etc. dont 
l'aspect, la texture, la nature même, sont abso- 
lument les mêmes que dans les membranes sé- 
reuses, comme nous le verrons, naissent toujours 
au milieu du tissu cellulaire ^ croissent à ses 

8 



Il4 MEMBRANES 

dépens, et en sont tous formés. 5^. Aucune fibre 
ne se rencontre dans les membranes séreuses, 
caractère dislinctif des autres organes, et ana- 
logue à celui du tissu celluiaire. 

GXXIY. D'après cette texture des membranes 
séreuses, il est évident que le système lympha- 
tique entre essentiellement dans leur formation, 
qu'elles ne sont même vraisemblablement qu'un 
entrelacement d'exhalans et d'absorbans ; car on 
sait que l'organe cellulaire en est un assemblage^ 
mais cette assertion , que dicte l'analogie , est 
appuyée encore sur des preuves directes, i^. Le 
fliiide des hydropisies des diverses cavités varie 
en densité et en couleur : or, Mascagni a tou- 
jours observé que les lymphatiques de leur voisi- 
nage contenoient un fluide exactement analogue. 
2^. Deux cadavres ayant un épanchement sanguin 
dans la poitrine ont offert au même auteur les 
absorbans du poumon gorgés de sang. 3^. Dans 
un homme devenu emphysémateux à la suite 
d'un empoisonnement, les vaisseaux étoient dis- 
tendus par l'air. Zj/'-ï"jectés dans le bas-ventre ou 
dans la poitrine, des fluides colorés se retrouvent 
bientôt après , dit-on , dans les lymphatiques 
voisins avec la même couleur. J'ai répété souvent 
cette expérience; le fluide injecté a été bientôt 
absorbe, mais non la matière qui le coloroit, 
en sorte que cette matière, plus condensée après 



SÉREUSES. î î 5 



Tabsorption^ teignoit ia surface séreuse, les lym- 
phatiques étant transparens comme à Fordinaire. 
Il faut choisir en général l'abdomen pour ces 
sortes d'expériences, parce que, très à nii sur 
le foie , les absorbans peuvent y être plus faci- 
lement examinés. Cette faculté absorbante se 
conserve quelque temps après la mort , mais 
on doit avoir soin, pour en obtenir alors plus 
sûrement l'effet, de conserver l'animal, s'il est 
à sang chaud, dans un bain à peu près à sa 
température : j'ai eu plusieurs fois l'occasion de 
m'assurer de celte vérité , et d'observer avec 
Cruikshanck que ce que dit Mascagni sur l'ab- 
sorption des cadavres humains, quinze, trente, 
quarante-huit heures même après la mort, est au 
moins extrêmement exagéré (i). 5°. Voici une 



(i) N'est-ce point à la permanence de cette faculté' ab- 
sorbante après la mort, qu'il faut en partie attribuer la 
Vacuité du système artériel qu'on observe alors ? Souvent , 
en effet , les artères contiennent encore une assez grande 
quantité de la portion fibreuse du sang , ramassée en 
caillots 5 mais toujours la sérosité a disparu. Or, si, comme 
on l'a dit, la vacuité de ce système étoit entièrement due 
à un dernier effort pour pousser le sang dans le système 
veineux qui ne fait point de résistance , tandis que le 
sang de ce dernier système eu trouve une très-grande 
dans la plénitude déterminée dans l'oreillette droite , par 
la non action du poumon j si, dis-je, la vacuité des ar- 

8. 



Îl6 MEBMRANES. 

expérience qui me sert^ chaque année ^ à dé- 
montrer les absorbans : je fais macérer pendant 
cinq à six heures le cœur d'un bœuf dans Teau ; 
au bout de ce temps, ]a membrane séreuse de cet 
organe, qui ne laissoit apercevoir que difficile- 
ment les vaisseaux , en paroît couverte. 6^. Lors- 
que les membranes séreuses s'enflamment, on voit 
les lymphatiques sous-jacens distendus, comme 
elles, par les globules rouges du sang, etc. etc. 

GXXV. Il paroît donc démontré, i». que les 
absorbans s'ouvrent par une infinité d'orifices 
sur les membranes séreuses ; -i^. que leurs racines , 
mille fois entrelacées entre elles et avec les ori- 



tères etoit toute due à une semblable cause ^il semble que 
cette cause devroit s'exercer sur la portion fibreuse 
comme sur la sérosité' j que , dans ce dernier effort, le sang 
devroit passer dans son état naturel^ et tout entier dans 
le système veineux. Lors donc qu'on trouve des caillots 
dans le système artériel , il est probable que les artères 
n'ayant point eu la force d'expulser tout le sang , celui-ci 
s'est décomposé | que sa portion séreuse a été reprise par 
les absorbans qui s'ouvrent à leur surface interne , et que 
la fibreuse est restée, comme on le voit d'ailleurs dans Igi 
résolution delà plupart des ecchymoses. N'est-ce point là 
aussi ce qui arrive dans le cœur, lorsqu'il nous présente j 
après la mort , beaucoup de caillots fibreux et point de 
sérosité? Au i^ste, toutes ces idées sont des conjectures 
que d'ultérieures recbercîies doivent confirmer* 



SEREUSES. 117 

fîces des exhaîans, concourent spécialement à 
former leur tissu j 3*^. que la difficulté de distin- 
guer les pores ahsorbans et exhalans sur leurs 
surfaces n'est point une raison d'en nier Texis- 
tence, cette difficulté tenant^, et à leur extrême 
ténuité^ et à la direction oblique avec laquelle 
ils s'ouvrent entre les lames de ces membranes : 
aussi l'obliquité de l'insertion du conduit de War- 
ihon, du cliolédoque même, en rend-elle l'ins- 
pection très-difficile, quoique ces conduits soient 
infiniment plus considérables j 4"^. que, d'après 
cette structure, il faut regarder les membranes 
séreuses toujours disposées, ainsi que nous l'a- 
vons vu, en forme de sac sans ouverture , comme 
de grands réservoirs intermédiaires aux systèmes 
exhalant et absorbant, où la lymphe, en sortant 
de l'un , séjoiîïiie quelque temps avant d'entrer 
dans l'autre, où elle subit, sans doute, diverses 
préparations que nous ne connoitrons jamais, 
parce qu'il faudroit l'analyser comparativement 
dans ces deux ordres de vaisseaux, ce qui est 
presque impossible, au moins pour le premier, 
et où enfin elle sert à divers usages relatifs aux 
organes autour desquels elle forme une atmo- 
sphère humide. 

CXXYI. Entre-t-il des vaisseaux sanguins dans 
la structure des membranes séreuses? Ces vais- 
seaux sont très-nombreux autour d'elles, comme on. 



Il8 MEMBRANES 

le voit au péritoine, au péricarde, à la plèvre ;, etc.; 
ils rampent sur leur face externe, s'y ramifient : 
mais j'ai toujours douté qu'ils fissent réellement 
partie de leur tissu, et même /je suis presque 
convaincu du contraire : les considérations sui- 
vantes appuient mon opinion, i». Dans les cas 
où ces vaisseaux sont injectés, on les enlève fa- 
cilement avec le scalpel de la face externe de 
ces membranes, sans intéresser leur continuité j 
ce quil est impossible de faire jamais dans les 
fibreuses ni les muqueuses. 2». En examinant 
ces- membranes là où elles sont libres par Fune 
et l'autre de leurs faces, aucun vaisseau sanguin 
n'y est sensible : l'arachnoïde à la base du crâne 
en fournit un exemple. 3°. Les vaisseaux clian* 
gent fréquemment de rapport avec ces mem- 
branes. J'ai prouvé dans la note de la page 71 , 
que lorsque Fépiploon s'applique sur l'estomac 
dans sa plénitude, les vaisseaux qu'il contient 
entre ses lames ne remontent point avec lui 
sur ce viscère, à cause de la grande coronaire 
stomachique qui s'y oppose. Lorsqu'on injecte 
des cadavres affectés de hernies volumineuses , 
on ne voit point les vaisseaux rampans dans l'état 
ordinaire, sur la surface du péritoine qui corres- 
pond àFanneau, se prolonger inférieurement sur 
le sac herniaire. Il ne paroit pas que les vaisseaux 
que Fon observe dans les ligamens larges de la 



SÉRF.USES. i î i.j 

matrice les suivent dans îe déplacement consi- 
dérable qu'iis éprouvent lors de la grossesse, etc. 
CXXVIÎ. Je crois donc assez probable que les 
membranes séreuses n'ont point à elles des vais- 
seaux sanguins j que ce qu'on appelle artères du 
péritoine y de la plei>re ^ etc. ne sont que des 
troncs rampans sur leur surface externe, suscep- 
tibles de l'abandonner lorsqu'elles se déplacent , 
leur éiaiit pour ainsi dire étrangers, n'entrant 
point immédiatement dans leur structure, L la^ 
quelle les systèmes absorbant et exhalant con- 
courent presque seuls. Sans doute il existe des 
communications entre le système artériel et les 
membranes séreuses, au moyen des cxhaiansj 
mais rien de précis n'est encore connu sur la na- 
ture, la disposition, et même jusqu'à \n\ certain 
point les fonctions de ces vaisseaux. 

§ V. Forces vitales des memhraîies séreuses. 

CXXVIII. Il y a une très-grande différence 
entre la sensibilité des membranes précédemment 
examinées et celles des membranes séreuses ; 
celles-ci, profondément situées, constamment hors 
du contact de tout corps étranger, ne jouissent 
que d'un sentiment obscur; elles sont peu sus- 
ceptibles de causer une impression douloureuse 
par leur irritation. Voilà pourquoi . lorsque dans 
im animal vivant on les met à découvert ^ et 



1 20 MEMBRANES 

qu'on les irrite avec des ageus chitnîqaes ou phy- 
siques, ranimai reste tranquille ; mais l'action de 
ces excitans , qui , dans l'état d'intégrité de ces 
membranes , n'est d'abord pas sensible ^ devient 
bientôt très-pénible , très-douloureuse même , 
pour peu qu'elles restent exposées à l'air. Ce phé- 
nomène n'y est point , au reste, exclusivement 
observable. Tous les organes blancs, les tendons, 
les ligamens, les cartilages , en un mot , toutes les 
parties que Haller a appelées insensibles, ne font 
presque éprouver aucune sensation à l'animal 
par le contact des corps extérieurs, lorsque ce 
contact s'exerce dans leur état naturel, quand 
elles ont récemment été mises à découvert ; mais 
si le séjour à l'air, ou d'autres causes, les irritent, 
les enflamment, elles deviennent d'une extrême 
sensibilité. 

GXXÏX, Pour bien concevoir ce fait essentiel, 
remarquons qu'il est deux espèces de sensibilité , 
l'une purement organique, l'autre de relation. La 
sensibilité organique est cette faculté par laquelle 
un organe reçoit l'impression d'un corps qui agit 
sur lui , sans transmettre cette impression au 
centre commun: ainsi, les glandes sont sensibles 
à la présence du sang qui y aborde ; les conduits 
excréteurs , à celle des fluides qu'ils contien- 
nent, etc. Sur cette espèce de sensibilité rou- 
lent les phénomènes de la digestion, de la circu- 



SÉREUSES. 121 

lation, de la respiration, des sécrétions, de l'ab- 
sorption , de la nutrition , etc. j elle préside à la 
TÎe intérieure, à la vie organique, à celle qui est 
destinée à composer et à décomposer sans cesse 
l'animal, à assimiler et à rejeter les substances 
qui ie nourrissent. La sensibilité de relation est 
celle par laquelle nos organes sont susceptibles 
non-seulement de recevoir l'impression des^orps 
qui agissent sur eux , mais encore de rapporter 
cette impression au sensorium commune; c'est 
par cette sensibilité que l'animal est en rapport 
avec tout ce qui l'environne; c'est d'elle que dé- 
pendent les phénomènes de l'action des sens , du 
cerveau, etc.; c'est elle qui préside à la vie exté- 
rieure ou animale, ainsi appelée, parce que les 
animaux seuls en sont doués, l'autre leur étant 
commune ainsi qu'aux végétaux. 

GXXX. La sensibilité organique est le prin- 
cipe, l'élément de la sensibilité de relation : c'en 
est pour ainsi dire le premier degré; en sorte que 
lorsqu'elle augmente beaucoup dans un organe , 
elle prend le caractère de sensibilité de relation, 
et cet organe rapporte au centre commun les 
impressions qu'il reçoit et qu'auparavant il n'y 
transmettoitpas, ou qu'il n'y rapportolt que très- 
confusément. Or, il est évident que l'effet de l'in- 
flammation est d'exalter dans les parties leur 
sensibilité organique, de la faire passer par con- 



122 MEMBRANES 

séquent à i'ctat de sensibilité de relation. D'après 
cela, il est facile de concevoir comment les ten- 
dons, les os, les cartilages, les membranes sé- 
reuses, et autres organes appelés insensibles par 
Haller, ne font éprouver aucune sensation pénible 
à Faîiimaî , lorsqu'on les irrite immédiatement 
après les avoir mis à découvert. En effet, comme 
ils sont alors dans leur état naturel , et que dans 
cet état la sensibilité organique est leur seul par- 
tage, ils ne peuvent transmettre au cerveau d'au- 
tres impressions que l'impression générale du 
tact. Mais s'ils restent à nu pendant quelque 
temps, l'air les enflamme, la sensibilité organique 
se transforme en celle de relation ; tout contact 
d'un corps étranger sur eux devient et percep- 
tible et douloureux pour Fanimaî. 

GXXXI. Comment la nature, en augmentant 
ainsi dans une partie la sensibilité organique, 
la transforme-t-elle en sensibilité de relation ? 
Comment se fait ce passage de l'une à l'autre ? 
Gontentons-noos d'énoncer le fait sans soule- 
Ycr le voile qui en couvre le principe. Toute doc- 
trine des forces vitales ne peut jamais être qu'une 
série de données fondées sur l'observation. Indi- 
quer les phénomènes, s'abstenir même souvent 
de rechercher la connexiou qu'ils ont entre eux , 
c'est presque toujours ici ce que nous avons à 
faire. J'observe, au reste, que raille causes, au- 



SÉREUSES. 123 

très que le contact de l'air ^ en enflammant les 
membranes séreuses^ peuvent exalter leur sensi- 
bilité organique^ et la transformer en sensibilité 
de relation, quoique ces membranes ne soient pas 
mises à découvert. L'histoire de leurs pblegma- 
sies est à consulter sur ce point. 

CXXXII. Est-ce à l'excès de la sensibilité des 
membranes muqueuses sur celle des membr^ines 
séreuses, qu'il faut attribuer le phénomène sui- 
vant? Lorsque les premières sortent au dehors, 
dans les chutes de l'anus, du vagin , etc. elles 
conservent toujours à peu près le degré de cha- 
leur qui leur est naturel , à moins qu'il n'j ail 
étranglement. Les secondes ;, au contraire, sont- 
elles mises à nu dans une plaie, comme on le 
voit dans les anses d'intestins retirées du ventre 
d'un animal, elles se refroidissent bientôt, restent 
long-temps à un degré de température inférieur, 
et ne reprennent celui qui leur est ordinaire que 
lorsque l'inflammation commence à survenir et 
exalte leur sensibilité. 

CXXXIIL J'ai fait à cet égard une remarque 
qui prouve bien ce qui a été avancé plus haut, 
c'est-à-dire l'isolement de la vie des membranes 
séreuses d'avec la vie des organes qu'elles em- 
brassent. En effet, quoique l'anse de rintesîiii 
restée ainsi à l'air se refroidisse au dehors , ce- 
pendant la porlioa correspondante de membrane 



1^4 MEMBRANES 

moqueuse conserve sa chaleur, comme on peut 
s'en assurer en fendant l'inteslin et y introduisant 
le doigt, et même si on retire une portion du tube 
intestinal , qu'on la fende de manière à ce qu'elle 
présente en même temps à l'air une surface sé- 
reuse et une surface muqueuse , l'une est déjà 
froide, que l'autre n'a encore rien perdu de sa 
température habituelle. 

GXXXÎV. Les forces toniques des mem- 
branes séreuses sont caractérisées, i«>. par l'ab- 
sorption qui s'y opère, et à laquelle président 
tellement ces forces, que dès qu'une cause quel- 
conque frappe ces membranes d'atonie, l'absorp- 
tion cesse et l'hydropisie survient j 2^. par la 
contraction lente et graduée qu'elles éprouvent 
à la suite de l'évacuation naturelle ou artificielle 
des fluides de ces hydropisies ; 3°. par l'augmen- 
tation manifeste et subite de ces forces toniques, 
dans le cas où ces collections aqueuses sont tout 
à coup évacuées , ou repassent avec rapidité 
dans le torrent circulatoire j ^^. par l'analogie 
du tissu cellulaire, qui, identique dans sa nature 
et ses propriétés vitales avec les membranes sé- 
reuses, jouit, comme on sait, d'une tonicité très- 
prononcée en certains endroits, audartos, par 
exemple. 

CXXXV. Les membranes séreuses sont douées 
d'une extensibilité beaucoup moins étendue que 



SÉREUSES. 1^5 

ne semblent le faire croire , au premier coup d'œil ^ 
les énormes dilatations dont elles sont suscep- 
tibles en certains cas. Le mécanisme de leur dila- 
tation le prouve évidemment. Ce mécanisme 
tient à trois causes principales : i^. au dévelop- 
pement des plis qu'elles forment, et c'est ici la 
plus influente des trois causes. Voilà pourquoi le 
péritoine , celle de toutes les membranes de Cette 
classe la plus exposée aux dilatations, à cause de 
la grossesse, des bjdropisies, des engorgemens 
viscériques, là plus fréqnens qu'ailleurs j voilà, 
dis"je, pourquoi le péritoine présente un si grand 
nombre de ces replis. Voilà encore pourquoi on 
les observe surtout autour des or;:';anes sujets 
à des alternatives habituelles de contraction et 
de resserrement , comme autour de l'estomac, 
des intestins, de la matrice, de la vessie : très- 
manifestes dans ce premier état , ils sont peu 
apparens dans le second, a». L'ampliation des 
cavités séreuses tient ai^x déplacemens dont leurs 
membranes sont susceptibles. Ainsi, lorsque le 
foie grossit considérablement, sa membrane 
séreuse augmente en partie son étendue aux 
dépens de celle (]i\ diaphragme, qui, tiraillée, se 
décolle et s'applique sur le viscère engorgé. J'ai 
vu, dans un anévrisme du cœur, le péricarde, qui 
n'avoit pu que très-peu céder, être détaché en 
partie de la portion des gros vaisseaux qu'il re- 



125 MEMBRANES 

couvre. 3°. Enfin ces membranes subissent dang 
leur tissu une distension^ un allongement réels. 
Mais c'est en général la cause la moins sensible 
de Fampliation de leur cavité ; ce n'est même 
que dans les ampliations considérables qu'elle 
a une influence marquée, dans les cas ordinaires, 
les àeux premières causes suffisent presque tou- 
jours. ^ 

GXXXVI. Remarquons , en passant , que 
l'augmentation d'étendue d'une partie de l'organe 
cutané a souvent beaucoup d'analogie avec celle 
des surfaces séreuses. Par exemple, dans les sar- 
cocèles extrêmement volumineux, la peau qui 
les recouvre s'accommode à leur étendue, i^. par 
le développement des plis du scrotum; 2». par 
le tiraillement de la peau de la verge, de la partie 
supérieure des cuisses, qui s'applique sur la tu- 
meur; 3**. par une extension réelle de celle qui 
correspond, dans l'état ordinaire , au testicule. 

§ Yï. Sympathies des membranes séreuses. 

GXXXVIL J'ai divisé les sympathies en trois 
classes ; savoir , i». en sympathies de sensibilité, 
ou en celles qui, à l'occasion de l'irritation d'une 
partie , déterminent une douleur ou un sentiment 
quelconque dans une autre partie; 2», en sym- 
pathies d'irritabilité, que caractérise la contrac- 
tion d'un organe musculeux , à la suite de l'appli- 



SÉREUSES. 127 

cation d'un stimulus sur un antre organe plus 
ou moins éloigné; 3<^. en sympathies de tonicité, 
qui se manifestent qiiand un organe étant excité, 
un autre reçoit un surcroît de forces toniques. Je 
ne connois pour les membranes séreuses que les 
plîénomènes sympathiques de la prem.ière et de 
la seconde classe. 

CXXXVIII. 10. On observe dans la frériésie 
où Faraclmoïde est irritée une extrême sensibi- 
lité de l'œil et de l'oreille; 2». dans l'opération de 
l'hydrocèle par l'injection, l'irritation de sa tuni- 
que vaginale est souvent accompagnée de dou- 
leurs très-vives dans la région lombaire; 3^. l'af- 
fection inflammatoire de la plèvre d'un côté est . 
fréquemment la cause d'une douleur dans là 
plèvre du côté opposé^ sans que dans les cadavres 
de ceux où celte douleur a eu lieu on observe une 
inflammation de ce côté, etc. etc.... Voilà des 
sympathies de sensibilité. 

CXXXIX. Les sympathies de tonicité sont 
caractérisées dans les membranes séreuses par 
les phénomènes suivans : 1°. quand une portion 
même très-petite du péritoine est irritée, comme 
dans le pincement d'un point de la surface intes- 
tinale, souvent la totalité de la membrane s'en- 
flamme. 20. L'inflammation de la plèvre a doter- 
miné quelquefois, comme l'observe Barthez, 
celle du cerveau, et réciproquement ; l'inflamma- 



ï 28 MEMBRANES 

lion des deux plèvres se succède assez souvent^ 
etrafïectîonde Fimenaît alors sympatliiquement 
de celle de l'autre. 3o. Si l'on irrite une portion 
du mésentère d'un reptile , toutes les parties 
voisines reçoivent un surcroit de forces toniques , 
surcroît qui change tout à coup la direction que 
ces forces imprimoient aux lumieurs, et fait que 
le point irrité devient le centre de la circulation 
capillaire de la partie. Haîler, Fontane et plusieurs 
antres ont répété ces expériences. Dans tous ces 
cas^ et divers autres que je pourrois ajouter^ il y 
a évidemment surcroît de tonicité dans un point 
autre que celui irrité. Barthez classe ces pliéno-* 
mènes et autres analogues parmi les sympathies 
des vaisseaux sanguins. 

§ VIT. Fonctions des membranes séreuses. 

GXL. J'ai indiqué les fonctions des membranes 
séreuses relatives au système lymphatique j j'ai 
montré ces membranes comme de grands ré- 
3ervoirs intermédiaires aux systèmes exhalant 
et absorbant ^ où la lymphe se prépare y s'éla- 
bore, etc. Il me reste a indiquer leurs usages 
relatifs aux divers organes sur lesquels on les voit 
se déployer. 

GXLI. Le premier de ces usages est sans 
doute de former autour des organes essentiels 
une limite qui les isole de ceux de leur voisi- 



SÉÏltlUSES* 129 

nagé. Remarquez en effet tons les viscères prin- 
cipaux , le cœur, le poumon, le cerveau, les 
viscères gastriques , le testicule, etc. : bornés par 
leur enveloppe séreuse, suspendus au milieu du 
sac qu^elie représente , ils ne communiquent cpi'à 
l'endroit où pénètrent ces vaisseaux , avec les 
parties adjacentes j partout il y a contiguïté et 
non continuité. 

CXLIl. Cet isolement de position coïncide très- 
bien avec l'isolement de vitalité qu'on remarque 
dans tous les organes , et notamment dans ceux: 
que nous venons d'indiquer. Chacun a sa vie 
propre, laquelle est le résultat d'une moditicatiou 
particulière delà sensibilité, de la tonicité, de 
l'irritabilité^ modification qui en établit néces- 
sairement une dans la circulation, la nutrition, 
la température. Aucune partie ne sent, ne se 
meut, ne se nourrit comme une autre, à moins 
que celle-ci n'appartienne à un même système» 
Chaque organe exécute en petit les phénomènes 
qui se passent en grind dans féconomie,- chacun 
prend dans le torrent circulatoire l'aliment qui 
lui convient, digère cet aliment, rejette au de- 
hors dans la masse du sang la portion qui lui 
est hétéroiiène , s'approprie celle qui peut le 
nourrir : c'esi la diiiestiou en abrégé. Sans doute 
qu'ils vouloient donner une idée de cette vérité si 
tien développée par Bordeu , les anciens qui 

9 



IDO MEyîBRA^^ES 

disoient que la matiiee est un animal vivant 
dans un autre animal. C'est donc un usage bien 
important des membranes séreuses que de con- 
tribuer , en rendant indépendante la po,si^>ôn de 
leurs organes respectifs, à rindépendance des 
forces vitales, de la vie, des fondions de ces 
organes. îS'oublions pas d'envisager sous le même 
point de vue l'atmosphère humide dont elles les 
environnent sans cesse. 

CXLIIÎ. Une seconde fonction des membranes 
séreuses , c'est de faciliter le mouvement des 
organes. Observons, à cet égard, que la nature 
s'est ménagé deux moyens principaux pour rem- 
plir ce but ; savoir , les membranes et le tissu 
cellulaire. En distribuant au dehors le second 
de ces moyens , elle a spécialement destiné le 
premier aux mouvemens internes ; le poli , l'hu- 
midité des surfaces séreuses leur sont singulière- 
ment favorables. 

CXLIV. Ces mouvemens internes ne sont con- 
sidérés ordinairement que d'une manière isolée , 
que relativement aux fonctions de l'organe qui les 
exécute, qm par rapport à la circulation, pour le 
cœur; à la respiration, pour le poumon; à la 
digestion , pour l'estomac , etc. : mais il faut les 
envisager aussi d'une manière générale , il faut les 
regarder comme portant dans toute la machine 
une excitt\tion contintielle, qui soutient^ anime les 



SEREUSES. l3l 

forces et Faction de tous les organes de la tête , de 
la poitrine et du bas-ventre, lesquels reçoivent 
moins sensiblement que les organes des mem- 
bres l'influence des mouvemens extérieurs. Ce 
sont ces mouvemens internes qui excitent, entre- 
tiennent, développent au dedans les phénomènes 
nutritifs , comme au dehors les mouvemens des 
bras , des cuisses favorisent la nutrition des 
muscles qui s'y trouvent , ainsi qu'on le voit 
d'une manière sensible chez les boulangers , 
les mécaniciens et autres artistes qui exercent 
plus particulièrement telle ou telle partie. C'est 
ainsi que les membranes séreuses contribuent 
indirectement à la nutrition , à l'accroissement de 
leurs viscères respectifs,- mais jamais elles n'ont 
sur cette nutrition une influence directe , parce 
que, comme je l'ai dit ailleurs, leur organisation, 
leur vie sont difl'ér entes de la vie et de l'orga- 
nisation de ces viscères. 

CXLV. Doit-on , comme quelques-uns , re- 
garder les membranes séreuses comme servant 
d'une espèce de moule qui détermine la forme 
extérieure de l'organe qu'elles entourent ? On 
repoussera cette idée, si l'on considère, i». la 
laxité de leurs adhérences ; 2°. la facilité avec 
laquelle elles quittent leurs organes et viennent 
de nouveau les recouvrir , suivant qu'ils sont 
en contraction ou en dilatation ; 3°. la dispo- 

9. , 



ï3a MEMBRANES 

Sïtion de plusieurs, qui n'embrassent qu'en partie 
ces organes^ comme on le voit à la vessie , au 
cœcum, etc. 

CXL VI. Je n'indique point les usages particu- 
liers de chacune, ceux de la plèvre, par exemple, 
relativement à la respiration, qu'elle favorise par 
l'écartemenl de la portion costale d'avec la pul- 
monaire , etc. 

§ Vin. Remarques sur les affections des membranes 

séreuses* 

CXL VIL Voici quelques questions, sur la so- 
lution desquelles des connoissances plus éten- 
dues que celles que j'ai présentées sur les mem- 
branes séreuses, pourront peut-être influer un jour. 

CXLVÎII. Pourquoi les surfaces séreuses infé- 
rieures , telles que la tunique vaginale et notam- 
ment le péritoine , sont-elles plus fréquemment 
le siège des hydropisies , que les surfaces supé- 
rieures, telles que la plèvre, le péricarde, et 
surtout l'arachnoïde ? 

CXLÎX. Pourquoi, dans la diathèse hydro- 
pique de ces diverses membranes et du tissu 
cellulaire, une affection analogue ne se mani- 
feste-t-elle pas dans les membranes synoviales 
des articulations et des gaines tendineuses ? A 
quelle variété précise d'organisation cette diffé- 
rence tient-elle ? 



SÉREUSES. l33 

CL. Quel rapport y a-t-il entre i'exsudation 
purulente et visqueuse des membranes séreuses 
enflammées^ et l'augmentation de sécrétion qui, 
dans le même cas^ survient dans les i;landes des 
membranes muqueuses ? 

CLI. N'y a-t-ii pas un parallèle exact à établir , 
1°. entre les adhérences des membranes séreuses 
qui résultent de l'inflammation , et celles 'de la 
réunion des plaies par première intention? Ces 
adhérences ne sont-elles pas, dans l'un comme 
dans l'autre cas , l'effet de l'inflammation à son 
premier période ? 2«. Entre l'exsudation purulente 
de ces membranes et la suppuration des plaies 
non réunies , l'une et l'autre ne sont-elles pas 
l'effet du second période inflammatoire? Si l'i- 
dentité de ces phénomènes est reconnue, ne 
dépend-elle pas de l'identité de structure des 
membranes séreuses et du tissu cellulaire , agent 
essentiel de la réunion et de la suppuration des 
plaies ? 

CLII. Lorsqu'il se rencontre des adhérences 
sur les membranes séreuses dans une surface 
un peu large , l'exhalation lymphatique devient- 
elle en proportion plus abondante sur les autres 
surfaces non adhérentes? 

CLIIL Se forme -t-il dans les articulations , 
sur les surfaces synoviales , de ces espèces d© 
membranes contre nature , si communes à la 



î34 MEMBRATs^ES 

suite de rinflammalion de la plèvre , de Taracli- 
îioïde j etc. etc.... ? 

ARTICLE IV. 

Membranes fibreuses^ 
§ V^. Etendue , nombre des membranes fibreuses. 

CLIV. Les membranes fibreuses sont très- 
multipliées dans l'économie animale. Les organes 
qu'elles entourent n'ont point entre eux des 
analogies, comme ceux que revêtent les mem- 
branes séreuses, et qui tous sont remarquables 
par des mouvemens plus ou moins manifestes , 
ou comme les parties sur lesquelles se déploient 
les membranes muqueuses, qui sont partout en 
contact avec des corps hétérogènes à l'animal. 
On rencontre ces sortes de membranes à l'exté- 
rieur des os, de l'œil, du testicule, de la verge, 
du rein, etc. On les voit se déployer sur la 
circonférence des membres, qui en empruntent 
une forte enveloppe , dans l'interstice des muscles, 
autour des surfaces articulaires; car il faut ranger 
parmi elles les aponévroses, les capsules fibreuses 
des articulations, etc. 

CLV. Il y a entre toutes ces membranes une 
continuité remarquable. Le périoste semble être 
leur point commun de réunion ; presque toutes 
en naissent, y aboutissent, ou communiquent 



riEREUSES. l35 

avec lui par di'. ers prolongemens. La dure -mère , 
en sortant par les trous nombreux de la base 
du crâne , se continue avec lui et s'uuit à la 
sclérotique ^ en envoyant à tous deux le feuillet ; 
la membrane du corps caverneux entrelace ses 
fibres avec les siennes sons l'ischion : il en est 
de même dans toutes les capsules fibreuses qui 
se fixent en haut et en bas de l'artictijation. 
Toutes les aponévroses viennen t presque y aboutir^ 
soit qu'elles enveloppent un membre en tota- 
lité^ soit qu'elles fournissent aux muscles des 
gaines, des points d'insertion ou de terminaison. 
Le péricondre du larynx, la tunique albuginée, 
celle qui entoure le rein, semblent presque seules 
avoir une existence isolée. Il suit de là qu'on 
peut concevoir la surface muqueuse, comme la 
surface fibreuse, d'une manière générale, c'est- 
à-dire , se prolongeant partout , appartenant en 
même temps à une foule d'organes, distincte 
sur chacun par sa forme, sa texture, sa dispo- 
sition, mais se continuant dans le plus grand 
nombre , ayant presque partout des commu- 
nications. Cette manière de l'envisager paroîtra 
plus naturelle encore , si l'on considère que le 
périoste, aboutissant général des diverses por- 
tions de cette surface , est lui-même partout 
continu sur les articulations , soit au moyen 
des capsules fibreuses qui unissent celui d'un 



î36 Membranes 

des deux os à celui de l'autre , comme à Fliu- 
inérus ^ au fémur, eïc. soit au moyen des liga- 
meus latéraux^ qui remplissent cet usa^^e dans les 
articulations, où, comme à ceile du genou, on 
lie trouve point de capsule fibreuse , mais seule- 
ment un sac synovial. En considérant ainsi la 
surface fibreuse , elle a une étendue égale, an 
moins, et peut-être supérieure à celie des sur- 
faces séreuses et muqueuses. 

CLVI. L'étendue particulière de chaque por- 
tion de cette surface est en général propor- 
tionnée à celle de l'organe qu'elle entoure. On 
ne voit point la sclérotique , Faibugince , le 
périoste , former de nombreux replis comme 
le péritoine, la plèvre, etc. ou comme la por- 
tion de la surface muqueuse qui revêt les in- 
testins grêles ; c'est un caractère distinctif des 
membranes fibreuses, caractère auquel la dure- 
mère seule fait exception , par les prolongemens 
quelle envoie entre les lobes du cerveau, ceux du 
cervelet, et entre ces deux portions principales 
de la masse cérébrale. 

§ U^ Division des membranes fibreuses. 

CLYII. Quoique presque partout continues^ 
les membranes fibreuses ne fassent pour ainsi 
dire qu'un même tout, qu'un organe unique, 
il existe cependant entre elles des différences assez 



FIBREUSES. l3j 

marquées pour les diviser en deux grandes classes. 
Je range dans l'une, i». les aponévroses, qu'on 
peut diviser en aponévroses d'enveloppe , telles 
que celles qui entourent la cuisse, la jambe, 
le bras, l'avant -bras, etc. et en aponévroses 
d'insertion : ce sont celles qui, interposées entre 
les fibres charnues, leur donnent naissance, en 
se continuant avec elles; 2°. les capsules fibi;euses 
des articulations, telles que celles du fémur, de 
l'humérus , espèces de membranes que les ana- 
tomistes ont beaucoup trop multipliées, et qui 
comme je le démontrerai ailleurs , n'existent 
que dans le très-petit nombre d'articulations, 
la plupart n'étant pourvues que de membranes 
synoviales; S», les gaînes fibreuses des coulisses 
des tendons. 

CLVIII. Je rapporte à la seconde classe des 
membranes fibreuses le périoste, la dure-mère, 
l'enveloppe du corps caverneux, celle du rein, 
la sclérotique, l'albuginée , la tunique interne 
de la rate , etc. Toutes ces membranes sont 
remarquables et distinctes de celles de la classe 
précédente, i^. par l'immédiate connexion qu'elles 
ont avec l'organe qu'eiies entourent; 2°. parce 
qu'elles font pour ainsi dire partie de sa struc- 
ture , les autres étant presque étrangères aux 
parties sur lesquelles elles se déploient, et ayant 
une vie très-indépendante de la leur,* 3^. par 



1 38 MEMBRANES 

divers antres caractères qui vont être l'objet dâ 
nos recherches dans les paragraphes sulvans. 

§ III. Organisation extérieure des membranes Jibreuses. 

CLIX. Je vais indiquer d'abord les caractères 
généraux d'organisation extérieure qui convien* 
nent à toutes les membranes fibreuses ; j'expo- 
serai ensuite ceux de chacune des deux classes 
où elles ont été distribuées, i^. Toute membrane 
fibreuse a ses deux faces partout continues aux 
parties voisines ^ toujours adhérentes ^ jamais 
libres , comme on le voit dans l'une des faces 
des membranes séreuses et des muqueuses , jamais 
par conséquent humectées d'un fluide particu- 
lier, comme ces deux classes de membranes en 
présentent encore un exemple. ii«. La plupart 
représentent des espèces de sacs où sont conte- 
nues diverses parties. Ainsi \q fascia-lata forme 
à la cuisse une enveloppe ajoutée à celle des 
tégumens; l'albuginée en présente une au testi- 
cule, la sclérotique à l'oeil, le périoste à l'os? 
les capsules fibreuses à la membrane syno- 
viale , etc. 3°. Cette enveloppe est percée de 
diverses ouvertures pour le passage des vaisseaux 
et des nerfs qui se rendent aux parties sous- 
jacentes ou qui en sortent, caractère distinctif de 
celui des membranes séreuses , qui se replient 
toujours et ne s'ouvrent jamais pour laisser péné- 



riBREUSES. I09 

trer les vaisseaux aux organes qu'elles embras- 
sent. Ces ouvertures, formées par le siruple écar- 
tement des fibres, sont en général plus grandes 
que le diamètre des vaisseaux correspondans ; ce 
qui empêche qu'ils ne soient pinces, étranglés eu 
diverses circonstances. 

CLX. Les caractères d'organisation extérieure 
propres aux membranes fibreuses de la preuiière 
classe , varient suivant les genres compris dans 
celte classe , suivant qu'on observe ces carac- 
tères dans les aponévroses , les capsules articu- 
laires ou les gaines tendineuses. Les aponévroses 
d'enveloppe présentent une forme très-variabie, 
suivant la partie qu'elles embrassent : tantôt dis- 
posées en forme de gaines cylindriques , comme 
aux membres, tantôt aplaties en manière de 
toile , comme au devant des muscles abdomi- 
naux, elles sont toutes remarquables par leur 
continuité avec certains muscles , au moyen 
desquels l'animal leur imprime le degré de ten- 
sion convenable pour borner ou faciliter les 
mouvemens de la partie. Chacun a, pour ainsi 
dire, ses muscles tenseurs, dont la contraction, 
graduée à volonté , fait varier aussi à volonté 
l'état où elle se trouve. Cette loi d'organisation 
extérieure est évidente dans l'insertion, i^. des 
articulaires et des deux portions frontale et occi- 
pitale à la toile épicrânienne ; 2'^. des muscles 



l4o MEMBRANES 

droits à l'aponévrose abdominale antérieure^ aa 
moyen des intersections tendineuses ; 3^. du 
grand pectoral et du grand dorsal à la brachiale^ 
du biceps à i'antibracbiale ; ^p. du grêle de 
Favant-bras à la palmaire j 5^. du grand fessier ^ 
énjascia-lata^ etc. à l'aponévrose du même nom ; 
6». des demi-tendineux ;, demi-membraneux et 
biceps à la tibiale ; 70, des petits dentelés pos- 
térieurs y à celle qui recouvre les muscles des 
gouttières vertébrales^ etc. etc. 

CLXÎ. Cette disposition a l'avantage , non- 
seulement de diminuer ou d'augmenter en gé- 
néral l'extension des aponévroses, mais encore 
de la proportionner avec précision à la con- 
traction des muscles. En effet, comme la plu- 
part de ceux énoncés ci-dessus sont les agens 
essentiels du mouvement de la partie où ils se 
trouvent, il est évident que cette partie ne peut 
fortement se mouvoir sans que son aponévrose 
ne soit tendue avec force ; car l'action d'un 
muscle sur l'aponévrose ne s'isole pas de celle 
qu'il exerce sur le membre. Ainsi le biceps , en 
fléchissant violemment l'avant - bras , distend 
nécessairement avec violence l'aponévrose anti- 
brachiale. Or il est facile de concevoir l'avantage 
de la distension des aponévroses d'enveloppe 
pendant la contraction des muscles sous-jacens, 
soit pour ajouter à leur force en les comprimant 



FIBREUSES. l^l 

im peu , soit pour prévenir tout déplacement de 
leurs fibres j déplacement assez fréquent dans 
les jumeaux et le solaire, qui n'ont point une 
enveloppe aponévrotique correspondante par 
sa résistance à l'énergie de leurs mouvemens. 
Ce déplacement donne lieu à une douleur vive, 
à une suspension momentanée de mouvement, 
phénomènes qui forment la crampe. 

CLXII. Toute capsule fibre^Jise présente une 
organisation extérieure telle, qu'on la voit former 
une espèce de cylindre creux , dont les deux 
extrémités embrassent les deux têtes osseuses, en 
se continuant avec le périoste. Souvent elle est 
percée , non-seulement des trous ordinaires pour 
le passage des vaisseaux, comme les membranes 
fibreuses en général, mais encore d'ouvertures con- 
sidérables, pour transmettre des tendons, qui vont 
s'implanter entre elle et la membrane synoviale. 
On en trouve un exemple sensible dans le rapport 
du sous-scapulaire avec la capsule de l'humérus. 

CLXIII. Les gaines tendineuses , remarquables 
surtout aux faces palmaire et plantaire des doigts 
de la main et du pied , représentent en général la 
moitié d'un cyhndre plus ou moins long, dont 
chaque bord, fixé à ceux des phalanges, y naît 
du périoste ou s'y entrelace avec lui. L'os com- 
plète la cavité que traverse le tendon, et que 
rqvêt en lotaKté la membrane synoviale. 



14^ MEMBRANES 

CLXîV. Les caractères d'organisation exté- 
rieure de la seconde classe de membranes fi- 
breuses, du périoste , de îa sclérotique , de Talbu- 
gince, diffèrent beaucoup des précédens. Ces 
sortes d'enveloppes correspondent au dehors par 
^^l^ tissu lâche aux organes qui les entourent. 
Ordiric:îî'ement embrassées par les muscles, elles 
permettent feciiement , sous ce rapport, leurs 
mouvemens divers et prennent souvent à l'en- 
droit où le frotteiaent est considérable une 
texture cartilagineuse , par l'exhalation de la 
gélatine entre leurs fibres, qui s'en encroûtent. 
Cette disposition est improprement désignée sous 
le nom de périoste endurci ^ quand c'est cette 
membrane qui la présente. 

CLXV. La surface interne de ces membranes, 
intimement unie à Forgane qu'elles entourent, 
y envoie divers prolongemens, qui identifient, 
pour ainsi dire, leur existence à la sienne. Une 
foule de fibres se détachent du périoste et pénè- 
trent dans l'os -, la dure-mère y envoie aussi 
de nombreux filamens; de l'albuginée, de Ven^ 
voloppe du corps caverneux , de la tunique 
propre de la rate , partent des appendices fi- 
breuses, qui, s'entre-croisant en divers sens au 
dedans de l'organe , forment comme le ca- 
nevas, la charpente, autour desquels s'arrangent 
et se soutiennent ses autres parties constituantes^ 



FIBREUSES. l43 

CLXYI. D'après cela, nous devons considérer 
la membrane elle-même comme le moule qui 
détermine la forme et la grandeur de Forgane. 
Aussi on le voit, lorsqu'elle vient à être enlevée, 
pousser çà et là d'irrégulières végétations. Le cal, 
dans les cas de déplacement trop considéramcr 
pour permettre le prolongement du périoste sur 
les surfaces divisées, est inégal, raboteux,' hé- 
rissé d'aspérités, etc.... La figure du testicule 
s'altère, dès que sa tunique albuginée a été in- 
téressée dans un point quelconque, etc. C'est là 
un caractère distinctif de celui des membranes 
séreuses, qui peuvent, sans causer aucune lésion 
dans la forme de leur organe respectif, l'aban- 
donner, comme nous l'avons vu, dans une partie 
plus ou moins grande de son étendue, souvent 
même en totalité. 

§ IV. Organisation intérieure des membranes fibreuses. 

GLXVIL Quelle que soit la classe à laquelle 
elles appartiennent, les membranes fibreuses ont 
toujours à peu près la même organisation. Leur 
couleur, d'un gris foncé sur le plus grand nombre, 
devient sur les aponévroses d'un blanc resplen- 
dissant. Toutes j lorsqu'elles sont desséchées, 
sont, comme les tendons, exposés aussi à la des- 
siccation, jaunâtres, demi-transparentes, élasti- 
ques j leur épaisseur est moyenne entre celle des 



î44 MEMBRANES 

membranes séreuses et celle des membranes 
muqueuses. 

CLXVIÏL Ordinairement formées d'un seul 
feuillet^ elles en présentent quelquefois deux, 
comme à la dure-nière- mais ils ne sont distincts 
ICI qlle dans quelques parties, à l'endroit des 
sinus, par exemple: partout ailleurs, leur sépa- 
ration est presque impossible. On dit communé- 
ment que le feuillet interne forme, en se re- 
ployant, la faux, la tente du cervelet, etc. Oa 
conçoit, mais on ne démontre pas cette disposi- 
tion. Je compare ces prolongemens à ceux qu'en- 
voient dans l'interstice des muscles les aponé- 
vroses qui enveloppent les membres , avec la 
différence, i^. que les premiers sont libres de 
tous côtés, et que les autres, au contraire, four- 
nissent de nombreux points d'attache ; 2°. qu'à 
l'origine des uns, il y a un écartement de fibres 
pour les sinus, tandis qu'à celle des autres rieii 
de semblable ne s'observe. 

GLXIX. Toutes ces membranes ont pour base 
commune une fibre d'une nature particulière, 
dure, élastique, insensible , peu contractile, que 
la macération ne résout point, comme Haîier l'a 
dit, en tissu cellulaire. Cette fibre, très-abon- 
damment répandue dans Féconomie animale, est 
aussi le principe essentiel de la structure des ten- 
dons et des ligamens, qui ne diffèrent des mem- 



FIBRErSESi î45 

branes fibreuses , qu'en ce que cette fibre y est 
ramassée en faisceaux toujours parallèlemenl dis- 
posés^ quelquefois enlre-croisés ; au lieu que dans 
ces membranes elle s'entrelace en réseau mince 
et à large surface. Aussi la fibre nerveuse est-elle 
étendue en membrane sur la rétine, ramassée en 
paquets allongés dans les nerfs ^ aussi la fibre mus- 
culeuse forme-t-elle alternativement et des fais- 
ceaux charnus dans les muscles locomoteurs , et 
des couches membraneuses sur l'estomac, la ves- 
sie, etc. La nature organique reste la même dans 
ces variétés de conformation. 

GLXX. C'est sans doute à cause de l'identité 
de nature entre la fibre des tendons, des lii^amens 
et celle des membranes fibreuses, que l'on voit 
toujours ces organes s'entrelacer et se continuer. 
On sait, i«. que partout les ligamens et le pé- 
rioste se réunissent ensemble j 2.0. que presque 
tous les tendons naissent de cette membrane ou 
s'y terminent,- 3°. que ces cordons blanchâtres 
et fibreux prennent encore leur insertion sur la 
sclérotique , sur l'enveloppe des corps caverneux^ 
40. que quelques-uns, comme ceux des muscles 
de l'oeil, semblent se confondre avec la dure- 
mère. Cette continuité des tendons ne s'observe 
jamais sur aucun autre organe, et spécialement 
on ne la voit point sur les membranes séreuses 
et muqueuses. 

10 



1 4<3 MEMBRANES 

GLXXÎ. Si l'on rapproche mainlenant celte 
observation de celle qui nous a montré presque 
toutes les membranes fibreuses continues les unes 
aux autres, on verra, i^. que l'étendue de For- 
gane fibreux, considéré d'une manière générale, 
est bien plus grande que d'abord, nous ne l'avions 
annoncé, puisqu'il faut y ajouter encore les liga- 
mens et les tendonsj i^. que cet organe se tient 
partout, s'enchaîne, se lie, et forme un corps 
continu, dont le périoste est comme le centre, 
l'origine et la terminaison. 

CLXXIÎ. Cette fibre fondamentale, base es- 
sentielle des membranes qui nous occupent, n'est 
pas disposée dans toutes de la même manière. La 
sclérotique, Falbuginée, la dure-mère, etc. nous 
présentent un entre -croisement , qui, varié 
selon mille directions, paroîtabsolumentinextri- 
cable : cet entre- croisement devient moins com- 
pliqué dans le périoste, ne se fait qu'en deux ou 
trois sens dans les aponévroses et les capsules 
fibreuses j il est nul dans les ligamens formés, 
ainsi qu'il a été dit , de fibres parallèles. 

CLXXIIÏ. J'observe qu'il n'j a dans l'économie 
animale que trois fibres bien distinctes, i». celle 
qui nous occupe; 2^. la nerveuse; 3°. la muscu- 
leuse , l'organe cellulaire n'étant point fibreux. 
Chacune, dans ses organes respectifs; savoir, les 
tendons, les muscles et les nerfs, est îrès-dis™ 



riBREUSES. i47 

îincte 5 très-manifeste , parce qu'elle y existe iso- 
lément^ et forme ces organes presque en en lier j 
mais la nature ne peut-elle point les combiner 
deux à deux, trois à trois, etc.? N'est-ce point à 
cette combinaison qu'il faut attribuer les pro- 
priétés de certains organes qui participent égale- 
ment à celles de ces trois fibres primordiales? On 
conçoit que, par cette combinaison, je n'entends 
pas l'entrelacement ordinaire des muscles avec 
les nerfs apparens qui s'y distribuent , de ces 
mêmes muscles avec leurs tendons , etc. 

CLXXIV. Quel que soit l'état isolé ou com- 
biné de ces trois fibres, elles sont évidemment 
bien distinctes dans leur nature, et il est impos- 
sible d'admettre l'opinion d'une foule d'anato- 
mistes qui, observant que les compressions inté- 
rieures cbangent quelquefois les muscles en un 
corps blanchâtre , dense et serré, ont cru la fibre 
musculaire identique à celle des tendons et par 
conséquent des meiiibranes fibreuses. Dans les 
muscles, la même fibre est, selon eux, alternati- 
vement charnue et tendineuse. Comment ad- 
mettre unité de nature là où il y a différence 
d'organisation extérieure et intérieure de pro- 
priétés vitales, de fonctions et même d'affections? 
Or le moindre parallèle établi entre le tendon et le 
muscle démontre ces différences, sur lesquelles 
je ne m'arrête pas. Il y a certainement moins 

10. 



1 48 MEMBRANES 

d'analogie entre le muscle et le tendon qui 
reçoit son insertion, qu'entre celui-ci et l'os 3, 
qui, à son tour, lui fournit une attache dans 
l'adulte. 

CLXXV. Quelle est la nature de celle fibre 
Hanche, base commune des membranes qui nous 
occupent? On l'ignore, parce qu'on ne lui con- 
noît pas des propriétés bien prononcées ; qu'elle 
n'en a, pour ainsi dire, que de négatives de 
celles de la fibre musculaire , que caractérise la 
conîractilité , et de celles de la fibre nerveuse, 
que distingue la sensibilité , on la voit presque 
toujours dans un état passif. Au reste, c'est à 
elle que tout l'organe fibreux doit cette force, 
cette résistance qui lui sont propres, et qu'on ne 
retrouve qu'en un petit nombre d'autres organes. 
Elle établit entre ceux où elle existe, et la peau^ 
les cartilages, les membranes séreuses, etc. une 
différence de structure essentielle^ aussi la divi- 
sion ordinaire des organes en blancs et en rouges 
est-elle manifestement défectueuse, en ce que, 
dans la classe des parties blanches , on confond 
avec les organes fibreux, et ceux que forme seiw 
lement le tissu cellulaire, et ceux qui, étant de 
texture différente, n'ont point cette fibre pour 
base. 

GLXXVL Cette fibre n'est pas développée 
également dans tous les âgesj plusieurs mem- 



FIBREUSES. l49 

branes fibreuses n'en présentent, dans le fœtus, 
presque aucune trace. En considérant le centre 
phrénîjiie, plusieurs aponévroses et la dure- 
mère même, dans les premiers mois, on y trouve 
l'aspect des membranes séreuses et une texture 
toute cellulaire; ce n'est que peu à peu que les 
fibres se développent, et finissent enfin par en- 
vahir, si je puis me servir de cette expression, 
toute la membrane. 

CLXXVII. Le système vasculaire des mem- 
branes fibreuses est très-prononcé; il pénètre leur 
tissu , entre évidemment dans leur composition. 
Souvent on voit les vaisseaux s'y ramifier à fin- 
fini,'avantde pénétrer dans Forgane qu'elles recou- 
vrent. Quelques anatomistes les ont considérées, 
d'après cela, comme propres à activer la circula- 
lion , à suppléer ainsi à la force du cœur, qui doit 
être ralentie à leur surface, mais leur peu de con- 
tractilité, leur adhérence sur les parties où on 
leur a attribué cet usage, semblent évidemment 
l'infirmer. 

GLXXYIII. Il paroît certain qu'il y a un rap- 
port remarquable , quoique peu connu , entre 
la circulation de ces membranes et celle de l'or- 
gane qu'elles recouvrent. Si l'on détruit le système 
médullaire , l'os se nécrose ; la circulation y cesse 
au dedans; tout son système vasculaire semble 
se reployer au dehors sur le périoste, qui devient 



130 MElVIEIiAiSÎES 

alors rouge, épais , très-sensible, et fiait par s'os- 
sifier. L'expérience inverse , celle par laquelle^ 
en détruisant le périoste sur une partie considé- 
rable de l'os, avec la précaution de laisser des 
troncs essentiels, on développe une circulation 
plus active sur le système médullaire, qui devient 
aussi osseux; cette expérience a eu, dit-on, du 
succès, faite par divers anatomistes vivans : elle 
m'a toujours présenté d'extrêmes difficultés, et 
jamais de succès. 

GLXXIX. Les membranes fibreuses ont-elles 
ûes nerfs? D'après la dissection, on peut ré- 
pondre que non : d'après plusieurs phénomènes 
de leur sensibilité, on peut assurer que oui. Mais 
ces phénomènes sont-ils irrévocablement liés à. 
ia présence de ces cordons médullaires, tels au 
moins que nous les voyons dans les autres or- 
ganes ? 

§ V. Forces vitales des membranes fibreuses. 

CLXXX. Halle r a placé parmi les organes 
insensibles les membranes fibreuses , parce 
qu'irritées par divers agens chimiques et mécani- 
ques, elles ne font éprouver à l'animal aucune 
sensation douloureuse; mais j'ai déjà fait remar- 
cjuer que cette propriété, restreinte par ce grand 
homme dans des bornes trop étroites, avoit deux 
degrés très-marqués : l'un^ où l'organe semble 



riBRErsES. i5i 

être le terre e de l'impression qu'il reçoit; l'autre, 
où ii rapporte cette impression an cerveau. 

CL XXXI. La sensibilité n'est qu'au premier 
degré dans les membranes fibreuses ; les divers 
excitans déterminent sur elles, dans leur inté- 
grité, un effet analogue à celui des fluides qui 
y abordent pour leur nutrition : eiles sentent le 
stimulus, mais ne transmettent point ce ^senti- 
ment, ou du moins ne le transmettent que très- 
confusément. Je compare cet état à celui d'une 
région deveiiue paralytique : certainement la sen- 
sibilité organique subsiste dans cette région, 
puisque les fluides y circulent, puisque les sécré- 
tions s'y opèrent, etc.j mais la sensibilité de rela- 
tion y est éteinte. Les membranes fibreuses sont 
naturellement ce que les légnmcns de cette ré- 
gion deviennent accidentellement. Remarquons, 
au reste, qu'ici, comme aux merjbranes fibreuses, 
l'inflammation exalte tellement la sensibilité or- 
ganique, qu'elle se transforme dans ce cas en 
celle de relation , comme en peut l'observer sur 
le périoste resté à nu, sur la dure-mère, qui 
s'exfolie après le trépan, etc.... 

CLXXXn. Quoique, d'après un grand nombre 
d'expériences sur les animaux vivans, la sensibi- 
lité de relation semble nulle dans les membranes 
fibreuses et dans les organes analogues qui for- 
ment partie du corps fibreux, considéré en gêné- 



î5û MEMBRANES 

rai;, îi est cependant un mode d'excitation qui la 
développe d'une manière remarquable dans les 
ligamens^ avec lesquels elles ont tant d'analogie 
déstructure. En effet, mettez à découvert une 
articulation sur un chien , celle de la jambe, par 
exemple -, disséquez avec soin les organes qui l'en- 
tourent j enlevez surtout exactement les nerfs, 
de manière à ne laisser que les ligameps ; irritez 
ceux-ci avec un agent chimique ou mécaniques 
l'animal reste immobile, et ne donne aucun signe 
de douleur. Distendez après cela ces mêmes liga- 
mens, en imprimant un mouvement de torsion 
à l'articulation: Tanimal, à l'instant, se débat, 
s'agite, crie, etc.... Coupez enfin ces ligamens de 
manière à laisser seule la membrane synoviale 
qui existe dans cette articulation , et tordez en- 
suite les deux os en sens contraire : cette torsion 
cesse d'être douloureuse . 

GLXXXIII. Il résulte de cette expérience, que 
j'ai souvent répétée, que les ligamens, insensibles 
aux agens qui les coupent, les déchirent, les dé- 
sorganisent, le sont beaucoup à ceux qui les dis- 
tendent au delà de leur degré naturel. Us ont donc 
leur mode de sensibilité de relation, et ce mode 
est analogue à leurs fonctions. En effet, écartés 
par leur position de toute excitation extérieure 
qui puisse agir sur eus chimiquement ou méca- 
niquement , ils n'ont pas besoin ; comme la peau # 



FIBREUSES. l53 

exposée à cette sorte d'excitation y d'une sensibi- 
lité qui en transmette l'impression. Au contraire, 
très-sujets à être distendus, tiraillés, tordus dans 
les \iolens mouvemens des membres, il étoit 
nécessaire qu'ils avertissent l'âme de ce genre 
d'irritation, dont l'excès auroit pu, sans cela, 
devenir funeste à l'articulation. Voilà comment la 
nature accommode la sensibilité de chaque organe 
aux excitations diverses qu'il peut éprouver, à 
celles surtout qui deviendroient dangereuses, si 
Fâme n'en étoit prévenue; car cette force vitale 
est l'agent essentiel qui veille à la conservation 
de l'animal. Remarquons, d'après cet exemple, 
qu'on ne doit jamais prononcer sur l'insensibilité 
d'un organe, sans avoir épuisé sur lui tous les 
moyens d'irritation. Or, comme le dit Grimaud, 
qui peut connoître tous ces moyens ? Qui peut 
savoir tous ceux avec lesquels la sensibilité propre 
des diverses parties se trouve spécialement en 
rapport ? 

GLXXXIV. C'est à ce mode de sensibilité 
des ligamens et des capsules fibreuses, qu'il faut 
attribuer principalement, i». les douleurs vives 
qui accompagnent la production des luxations ; 
2«. celles plus cruelles encore que l'on fait éprouver 
aux malades dans les extensions propres à les ré- 
duire , surtout lorsque, comme dans les anciennes 
luxations, on est obligé d'employer des forces 



l54 BiEMBRANES 

considérables ; S*^. les intolérables souffrances du 
supplice usité autrefois eu certains pays^ et qui 
consiste à arracher, en les tirant à quatre clie- 
vaux 5 les membres du criminel. Dans tous ces 
cas, lorsque les extensions commencent, elles 
sont insuffisantes pour porter leur influence sur 
la peau et les nerfs, toujours lâchement disposés 
autour de l'articulation. Les ligamens seuls sont 
îiraiilés, et peuvent être le siège des douleurs; 
mais si les extensions augmentent, tous les or- 
ganes voisins de Farticalation concourent à les 
produire. 

GLXXXV. C'est, sans doute, à l'insensibilité 
des membranes fibreuses pour un mode d'exci- 
talion, et à leur sensibilité pour un autre mode, 
qu'il faut encore rapporter les résultats contra- 
dictoires qu'ont offerts les expériences de Haller, 
de Zinn, de Zimmerman, de Walstorf, etc. 
d'un côté, de Lecat, de Lorri, de Benefeld, de 
Schlithing, etc.; de l'autre côté, sur ia membrane 
dure-mère. 

CLXXVI. Los forces toniques des membranes 
fibreuses deviennent îrès-manifestes , 1°. dans 
rérecîion de ia verge , dont l'enveloppe sa dis- 
tend alternativement et se resserre, non par son 
«laslicité et par l'effort mécanique du sang , 
mais, comme l'a observé Barthez, par une force 
qui lui est propre , et qu'elle reçoit du principe 



FIBREUSES. ï55 

vital ^ 2°. dans le retour de la sclérotique sur elle- 
même , à la suite de la ponction à l'oeil liydroph- 
thaiœiipe, 3^ dans les phénomènes analogues 
que présentent le testicule lorsque l'engorgement 
dont il avoit été le siège se résout, les capsules 
fibreuses lorsqu'on évacue la synovie dans les 
hjdropisies arîiculaires , etc. Je ne parle point ici 
de la prétendue contractilité attribuée par Baglivi 
à la dure-mère , des oscillations que Lacase y a 
supposées, et qui étoient nécessaires à son ingé- 
nieux système. 

CLXXXVII. Les membranes fibreuses jouis- 
sent d'une extensibilité évidente pour la dure- 
mère dans l'hydrocéphale ; pour le périoste, dans 
le gonflement des osj pour les fibres ligamen- 
teuses, dans la vacillation des symphyses pubienne 
et ischio- sacrée- pour les aponévroses, dans les 
engorgemens divers des membres , et en général 
pour toute cette classe de membranes, dans les 
diverses tuméfactions de leurs organes respectifs. 
Lorsque le sac qu'elles forment s'agrandit, ce n'est 
point , comme celui des membranes séreuses , 
par le développement de leurs replis, mais par 
une extension réelle , par un allongement de leur 
tissu ; et^ ce qui alors est remarquable , c'est 
qu'elles ne diminuent point, qu'elles augmentent 
mêm.e d'épaisseur. Cette observation est facile à 
véiifier sur l'albuginée d'un testicule squirrheux, 



ïS6 MEMBRANES 

sur la sclérotique d'un œil affecté d'hydropî- 
sie, etc.; on diroit que l'extension devient une 
cause d'irritation, qui détermine sur ces mem- 
branes une nutrition plus active. 

CLXXXVIII. Cette extensibilité des mem- 
branes fibreuses est soumise à une loi constante j 
elle ne peut s'opérer que d'une manière lente , 
graduée , insensible. Lorsqu'il se développe tout 
à coup dans les parties sous-jacentes une tumé- 
faction considérable^ elles ne peuvent aussi subi- 
tement se distendre , et il survient alors ces 
étranglemens si communs dans la pratique de 
la cliirurgie, et qui ne résultent que d'un défaut 
de proportion entre l'extensibilité de l'organe 
cellulaire et celle des membranes fibreuses y l'une 
étant plus prompte, plus facile que l'autre à être 
mise en jeu. 

§ VI. Sympathies des membranes fibreuses. 

CLXXXIX. Les sympathies de la première 
classe , celles où, à l'occasion de Firrilation d'une 
partie, la sensibilité se développe dans une autre, 
sont remarquables sur les membranes fibreuses , 
1». lorsque , dans les périostoses qui n'occupent 
qu'une petite surface , la totalité du périoste de 
l'os resté sain devient douloureuse; 2°. lorsque, 
dans certaines maladies de l'articulation de la 
hanche, le malade éprouve j au genou qui est 



FIBREUSES. iSj 

sain y une vive douleur ; 3°. lorsqu'à la suite d'une 
meurtrissure; d'une piqûre du périoste dans un 
point quelconque, tout le membre devient dou- 
loureux, etc. etc. 

CXC. Les sympathies de la seconde classe , 
que caractérise la contraction de certains mus- 
cles par l'effet de l'irritation d'un organe éloigné, 
s'observent assez fréquemment dans les mem- 
branes fibreuses : i*'. la piqûre du centre phré- 
nique cause dans les muscles du visage une con- 
traction d'où naît le rire sardonique; 2^. les dé- 
chirures des capsules fibreuses des articulations , 
la piqûre des aponévroses , la distension des li- 
gamens dans les luxations du pied, sont fréquem- 
ment accompagnées de mouvemens spasmodiques 
dans les muscles des mâchoires, un tétanos très- 
caractérisé en est même souvent le résultat ; 
3°. une esquille osseuse, fixée dans la dure-mère, 
a déterminé plusieurs fois des contractions con- 
vulsives en diverses parties, etc. etc. 

CXCI. Enfin , on trouve dans les membranes 
fibreuses des sympathies de la troisième classe, 
où, par l'irritation d'une partie, la tonicité d'une 
autre éprouve des changemens remarquables , 
soit en plus, soit en moins, i^. La dure-mère 
étant enflammée, l'inflammation, qu'accompagne 
toujours un excès des forces toniques, se mani- 
feste au péricrâne, souvent sur la sclérotique, etc. 



158 MEMBHAWES 

2°. L'irritation cruiie étendue un peu coiiside^ 
rable du périoste augmente mariifest^ment les 
forces de l'organe médullaire^ lorsqu'il devient le 
noyau d'un os nouveau, etc. etc. Au reste, plu- 
sieurs des phénomènes que je considère ici comme 
sympathiques, tiennent peut-être à un enchaîne- 
ment de fonctions encore peu connu, enchaîne- 
ment qui fait dépendre les affections d'un organe 
de celles d'un autre par fois très-éloigné. Avouons- 
le, le mot de sympathie esl souvent un voile à 
l'ignorance où nous sommes des ressorts secrets 
que fait jouer la nature pour lier entre eux et 
coordonner les innombrables résultats qu'elle ob- 
tient d'un très-petit nombre de causes. 

§ VIT. Fonctions des membranes fibreuses, 

CXCÏI. Il est beaucoup plus diiBcile d'assigner 
les usages généraux des membranes fibreuses, que 
ceux des précédentes, parce qu'elles n'ont point 
entre elles des rapports aussi directs, et que des 
différences plus marquées en isolent les diverses 
espèces. 11 faut donc considérer leurs fonctions 
dans les deux classes qui nous ont servi à les 
diviser. 

CXGIIL Nous trouvons d'abord dans la 
première les aponévroses. Celles d'enveloppe, 
i». ajoutent au membre une solidité qu'il ne 
pourroit emprunter de sa gaîne cutanée; 2*^. re- 



FIBREUSES. _ 109 

tiennent les muscles dans leurs places respec- 
tives ^ empêchent ieiir déplaccnient , leur four- 
nissent fréquemment des gaines partielles, cou me 
on le voit an couturier , aussi , l'épaisseur en 
densité des aponévroses est-elle partout en rai-ou 
directe du nombre des muscles. Cel'e du bras 
est mince ; on trouve à celle de la cuisse une 
remarquable épaisseur; au contraire, assez peu 
prononcée à la jambe, surtout en arrière^ elle 
l'est beaucoup à l'avant-bras ; S^'. elles réflé- 
chissent sur le membre le mouvement, favorisent 
en dedans le glissement des muscles , au dehors 
celui de la peau, qui, dans les frottemens qu'elle 
éprouve, se déplace souvent; If. elles déter- 
minent la forme extérieure du membre , qui 
varieroit sans cesse , à cause de la laxilé de 
l'organe cutané ; 5°. elles favorisent la circula- 
lion veineuse par la compression exercée sur 
les diverses parties qui constituent le membre. 
Aussi, les varices, rares dans les veines jiro- 
fondes qui accompagnent les artères, sont-elles 
extrêmement communes dans les superficielles , 
qui se trouvent hors de l'influence de cette com- 
pression , que l'art imite dans l'application des 
bandages serrés, etc. 

CXCIV. Les usages des aponévroses d'inser- 
tion sont sensibles : par elles et par les tendons , 
la nature réunit dans un très -petit espace des 



iGo , MEMBRANES 

attaches charnues, qui sur l'os occiiperoîent unel 
place trop considérable, et nécessiteroieat une 
largeur qui gêneroit les mouvemens. 

GXGV. Je passe sur les fonctions des capsules 
articulaires et des gaines tendineuses, elles sont 
d'une évidence trop marquée. J'observe seule- 
ment, à l'égard des capsules , que leur entre- 
lacement avec le périoste assure la solidité de 
leur insertion, parce que, dans les efforts de 
traction qu'elles éprouvent, le mouvement se 
portant sur toute cette dernière membrane, s'y 
perd en partie, et la déchirure de l'attache fi- 
breuse devient alors moins à craindre. 

CXCVL Les membranes fibreuses de la seconde 
classe , telles que le périoste , la sclérotique , 

l'enveloppe caverneuse , etc 1°. garantissent 

leurs organes respectifs de l'impression des 
parties voisines dans leur mouvement, de celle 
des muscles spécialement , dont le frottement 
pourroit leur devenir funeste ; a», elles ont 
sur la nutrition de Torgane qu'elles recouvrent, 
une influence essentielle , quoique nous ne con- 
noissions point exactement ie mode de cette 
influence , qui est surtout remarquable dans le 
périoste, par rapport à l'osj 3». leur vie, essen- 
tiellement liée à celle de l'organe, semble par- 
tout confondre ses phénomènes avec ceux de 
la leur^ ce qui fait qu'il est en général très- 



FIBREUSES. l6t 

difficile de déterminer ces phénomènes avec pré- 
cision. Voyez , au reste , ce que j'ai dit , dans 
divers endroits de cet article , sur les usages de 
ces membranes. 

"~ . -'^ . -■'' 

§ VIIL Remarques sur les affections des membranes 

fibreuses. 

CXCVII. N'y a-t-il pas une ligne de démar- 
cation réelle entre les phlegmasies des membranes 
séreuses et celles des membranes fibreuses? Peut- 
on rapporter à la même classe les affections in- 
flammatoires du périoste , des capsules articulaires 
d'une part , de la plèvre , du péritoine , etc. 
d'autre part? L'essentielle différence qu'il y a, 
comme nous l'avons vu, entre les deux classes 
de membranes précédentes, sous le rapport de 
l'organisation extérieure , de la texture , des 
propriétés vitales , des fonctions , etc. ne doit- 
elle pas en établir une entre leurs affections ? 
S'il est vrai que la différence des inflamma- 
tions des membranes muqueuses et des mem- 
branes séreuses repose sur leur diversité de 
structure 5 pourquoi, ici où cette diversité est 
aussi prononcée , n'auroit-elle pas la même in- 
fluence ? 

GXGVIII. On ne voit à la suite des inflamma- 
tions du périoste, de la sclérotique, de l'enve- 
loppe caverneuse , et autres membranes fibreuses, 

II 



l6ù. MEMBRANES 

îii l'opacité , ni raiigmentation sensible d'épais- 
seur, ni les membranes fausses ou artificielles, 
ni les adhérences, ni l'épanchement d'une séro- 
sité trouble et lactescente, qui accompagnent les 
diverses affoclions inflammatoires des membranes 
' séreuses : ces deux inflammations peuveiit-elles 
donc se ressembler par leur nature ? 

CXCIX. N'a-t-on point attribué à certaines 
membranes fibreuses des caractères morbifiques 
qui appartiennent à des feuillets séreux qui leur 
sont essentiellement adhérens ? Ainsi l'arachnoïde 
adhère intimement à la dure-mère , la tunique 
vaginale à Talbuginée , etc. N'a-t-on point , sous 
ce rapport , pris le change sur le siège de l'in- 
flammation, dans la frénésie surtout? Voyez 
ce que je dis là-dessus à l'article de V Arachnoïde. 
Il faudroit, je crois, résoudre ces nombreuses 
questions , avant de réunir dans la même classe 
les inflammations des membranes séreuses et 
fibreuses. 

ARTICLE V. 

Des Membranes composées, 

ce. Nous venons d'examiner les membranes 
simples , que l'on peut rapporter , dans l'économie 
animale , à certaines classes générales. Souvent 
isolées, ces membranes se réunissent quelquefois, 
et de leur combinaison résultent des organes corn- 



COMPOSEES* î63 

posés^qiû prennent alors des caractères moyens à 
ceux de leur double base. En parcourant dans 
ses diverses parties cette combinaison , on y 
trouve des memhrdues, i^.séro-^îbreuseSj, ^^.sé^ 
ro'inuqueuses ^ Z^^fibro-muq lieuses. Chacune va 
être Tobjet de nos recherches. 

§ I*"". Membranes fibro- séreuses. ^ 

CCI. Les membranes séreuses et fibreuses ont 
une tendance manifeste à adhérer ensemble ; 
dans le plus grand nombre des cas où elles sont 
juxta - posées , elles présentent ce caractère : 
1°. l'arachnoïde se déploie, comme je le prou- 
verai plus bas y sur toute la face interne de la 
dure-mère; 2^. la tunique albuginée emprunte de 
la vaginale le feuillet qui lui donne cet aspect 
lisse et poli qu'on y remarque au dehors; 3°. la 
portion libre du péricarde est manifestement sé- 
reuse au dedans et fibreuse au dehors; des deux 
lames qui la forment , l'une se réfléchit sur l'ori- 
gine des gros vaisseaux et sur le cœur, qu'elle 
embrasse; l'autre se continue avec la tunique 
fibreuse de ces vaisseaux , et se perd en s'iden- 
tifiant avec elle ; If, toutes les membranes syno- 
viales sont tellement unies et aux capsules arti- 
culaires , là où elles existent , et aux gaines 
fibreuses des tendons, que toute séparaliou est 
presque impossible. C'est à la membrane unique ^ 

II. 



l64 MEMBRANES 

assemblage de ces deux lames distinctes , dans 
les exemples précédens, que je donne le nom. 
de Jibro-séreuse, 

GCII. Le développement de ces sortes de 
membranes paroît souvent ne se manifester 
qu'avec l'âge, i^. On sait que le péricarde , lâche- 
ment uni, dans Fenfant, au centre fibreux du 
diaphragme , lui devient , dans l'adulte , très- 
adhérent. 2°. Dans le fœtus de cinq à six mois , 
i'albuginée seule entoure immédiatement le tes- 
ticule 5 entre lui et la portion de péritoine qiii 
dans la suite est destinée à former sa tunique 
vaginale, il existe un tissu lâche qui leur permet 
facilement de glisser l'une sur l'autre. 3°. La 
dure - mère et l'arachnoïde peuvent facilement 
s'isoler dans le premier âge. Le double feuillet 
du péricarde offre aussi , quoique moins sensi- 
blement , cette disposition. 

CGIIL Ces variétés d'adhérences tiennent-elles 
à ce que , dans leurs mouvemens, ces organes, 
comprimant sans cesse les surfaces voisines, les 
forcent enfin de s'unir? Est-ce à cette cause 
mécanique qu'il faut attribuer la formation des 
membranes séro - fibreuses ? S'il en est ainsi ^ 
lo. pourquoi toutes les membranes ne se déve- 
loppent-elles pas de la même manière ? Pourquoi 
certaines sont-elles aussi bien formées dans le 
fœtus que dans l'aduiîe ? 2^. Pourquoi la plèvrQ 



COMPOSÉES. l6j 

n'est-elîe pas intimement imie au périoste des 
côtes, quoiquil y ait ici compression habituelle 
de la part du poumon sur deux surfaces séreuse 
et fibreuse? 3o. Pourquoi les parties autres que 
les membranes fibreuses ne contractent-elles pas 
avec les séreuses une semblable union quand elles 
sont en contact avec elles, et exposées à être 
comprimées par des mouvemens? etc. etc. 

CCIV. Ces diverses considérations, jointes à 
celles que j'ai présentées plus haut sur la pré- 
tendue origine mécanique des membranes sé- 
reuses, me paroissent évidemment prouver que 
cette manière de concevoir les opérations de la 
nature n'est point celle qu'en effet elle adopte, et 
que ces idées , toutes empruntées des lois phy- 
siques^ ne doivent servir de base à aucune expli- 
cation physiologique. La formation de ces mem- 
branes fibro-séreuses est donc, comme celle de 
toutes les autres parties , un résultat des lois or- 
ganiques, aussi immédiat, aussi direct, que les 
adhérences contractées par le périoste sur l'os 
qu'il recouvre , et auquel il n'étoit , dans l'enfance, 
que très-foiblement uni. 

CCV. Au reste, l'étroite connexion des mem- 
branes séreuses et fibreuses est souvent essen- 
tielle aux fonctions de la partie. Sans elle, la 
membrane synoviale, plissée, froissée dans les 
yiolens mouvemens des articulations, s'affecte roit 



î66 MEMBRANES 

bientôt, et gêneroit ces moiivemens. En géné- 
ral, on ne trouve d'étroites connexions, et par 
conséquent de membranes sér o-fibre-^ses, que dans 
tous les organes qui ne sont pas suscep;ibies 
d'une très-grande dilatation, comme le cerveau, 
le testicule, etc.; mais là où l'organe est su;et à 
des variétés de volume très-marquées, comme à 
Testomac, à la vessie, à la matrice, etc. elles au- 
roient empêché les divers déplacemens que doit 
éprouver, comme il a été dit, la membrane sé- 
reuse, pour s'accommoder à ces variétés : aussi 
cette membrane est-elle alors partout lâchement 
fixée au moyen du tissu cellulaire. 

§ II. Membranes séro-muqueuses. 

CGVL II existe peu de membranes séro-mii- 
queuses dans l'économie animale. Lorsque ces 
deux membranes simples concourent à la pro- 
duction d'un même organe , elles sont presque 
toujours séparées par une couche intermédiaire ^ 
ordinairement muscuîeuse, comme dans tout le 
conduit intestinal , dans la vessie , etc. La vési- 
cule du fiel présente cependant à sa partie infé- 
rieure l'exemple d'une immédiate union. Maisj 
en général, jamais l'adhérence n'est tellement in- 
time , que les propriétés ne restent distinctes. 
Ceci paroît tenir à ce que les membranes mu- 
queuses; toutes cellulaires eu dehors , du côté de 



- COMPOSÉES. 167 

leur chorioii , ne sauroient offrir des points d'in- 
sertion et d'adhérence assez fixes aux mem- 
branes séreuses^ qui^ à leur tour, formées aussi 
de tissu cellulaire 5 ne peuvent non plus servir 
d'appui ferme et résistant au chorion, qui ten- 
droit à s'y fixer. Au contraire, les membranes 
fibreuses, d'un tissu plus dense, plus serré, offrent 
aux deux surfaces précédentes une base ou elles 
se fixent et s'unissent intimement, comme nous 
l'avons vu dans les fibro-séreuses , et comme 
nous allons le voir dans les membranes fibro- 
muqueuses. 

§ III. Membranes Jibro-mugueuses, 

CCVII. Ces sortes de membranes s'observent, 
l». dans les uretères formés par un prolongement 
de la tunique fibreuse du rein, et par la conti- 
nuité de la surface muqueuse de la vessie j 2^. dans 
le conduit déférent, évidemment fibreux au de- 
hors et muqueux au dedans ; S'^. la portion mem- 
braneuse de l'urètre présente une couche fibreuse, 
outre la muqueuse, qui la constitue spécialement; 
4°* quoiqu'en décrivant les membranes mu- 
queuses simples , j'aie beaucoup parlé de la pi- 
tuilaire et de ses prolongemens dans les sinus , il 
est très-probable cependant qu'elle est une mem- 
brane composée du périoste , là plus fin qu'ailleurs, 
cl de la surface, organe immédiat de l'odorat^ 



I 6s MEMBRANES 

5«. Il en est de même, sans doute , de la surface 
qui tapisse l'oreille interne. 6^. Les trompes de 
Fallope paroissent être organisées aussi à peu près 
de même. 

GCVIII. Dans toutes ces parties, il y a une si 
immédiate adhérence entre la surface muqueuse 
et la surface fibreuse, qu'on ne peut les séparer. 
Dans toutes , la première est la plus importante; 
c'est celle sur laquelle se passent toutes les fonc- 
tions de la partie; l'autre ne lui est, pour ainsi 
dire, qu'accessoire, destinée seulement à lui four- 
nir un solide appui, à ajouter à sa force ^ à sa ré- 
sistance, etc. 

ARTICLE VI. 

Membranes non classées. 

CGIX. Jl j a plusieurs membranes que l'on 
ne peut rapporter à aucune des divisions précé- 
dentes, qui ne sauroient même faire partie d'une 
classification méthodique , soit parce que leur 
nature est ignorée, soit parce que, quoique 
îrès-connues, elles existent isolément, et sont 
seules de leur espèce. 

GGX. Doit-on classer parnii les membraneâ 
fibreuses la tunique moyenne des artères, ou 
la rapporter aux organes musculaires? La plupart 
des auteurs ont embrassé celte dernière opinion J 



NON CLASSÉES. l6f) 

maïs on sera tenté , sinon de la rejeter , au moins 
de suspendre son jugement sur l'idenlité des 
fibres de cette tunique avec les musculaires, si 
Ton considère, i^. qu'elle n'a point l'extensibilité 
des muscles, qui se distendent, en s'aplatissant 
sans se rompre, lorsqu'ils sont soulevés par les 
tumeurs sous-jacentes, tandis que bientôt celle-ci 
se déchire dans les poches anévrisraaîes , où 
elles sont tiraillées; 2°. qu'elle n'a point cette 
mollesse de tissu, cette souplesse qui caracté- 
risent la fibre charnue ; qu'elle est au contraire 
roîde, dure, fragile même, si ce mot pou voit 
s'appliquer à un corps mou ; 3°. que cette tuni- 
que est coupée par un lien qui embrasse et serre 
l'artère sur sa tunique celluleuse , tandis qu'à un 
degré de constriclion supérieure et même immé-^ 
diat, le muscle n'est point divisé comme on 
peut le voir en étranglant par une ligature serrée 
une portion du tube intestinal : ce phénomène 
tient sans doute à la différence de tissu, dont 
nous venons de parler ; 4°. que l'artère ne se 
contracte point sous l'impression des stimulans 
divers qui font entrer en action la fibre charnue 
pendant la vie, ou après la mort; 5<*, que l'ac- 
tion du muscle est soumise à l'influence ner- 
veuse'; que celle des artères en est indépendante , 
an moins dans nos expériences, comme l'onC 
prouvé une foule d'essais , avec des excita hs 



170 MEMBRANES 

chimiques ou mécaniques, et comme je m'en 
suis convaincu sur des chiens de grande taille , 
en armant de métaux et en mettant ensuite eu 
communicalion la partie supérieure de la mé- 
sentérique^ dépouillée du péritoine, pour laisser 
à nu le réseau nerveux qui l'embrasse, avec une 
partie sous-jacente de cette même artère, ou 
avec sa surface interne , ou encore avec la tuni- 
que fibreuse immédiatement isolée de son entre- 
lacement nerveux. 

CCXI. La remarquable contraction desartères^ 
dont le calibre s'efFace au dessus des collatérales 
dans la guérison de certains anévrismes, à la 
suite des amputa^tions, dans les vaisseaux ombi- 
licaux après la naissance, etc. prouve-t-elle une 
nature charnue? Non, sans doute; cela tient à 
une modification générale de la force tonique, 
en vertu de laquelle tous les organes tendent au 
resserrement et se resserrent en effet quand la 
cause qui les distendoit cesse d'exister. L'alvéole 
s'efface en se resserrant , lorsque la dent est 
tombée. L'os régénéré qui contient un séquestre 
est très-distendu ; qu'on enlève celui-ci , il dimi- 
nue bien vite. Le sinus maxillaire , énormément 
tuméfié dans les fongus, les ozèncs, reprend 
son diamètre ordinaire, s'efTace même lorsqu'une 
opération méthodique a extirpé la tumeur, ou 
donné issue au pus. Je pourrols citer pour chaque 



NON CLASSEES. I7I 



classe d'organes, de semblables exemples; mais 
cenx-ci suffisent, parce que, tirés des parties 
qui offrent le plus de résistance, ils font concevoir 
aisément ce qui arrive à celles qui en ont moins, 
comme dans les diverses cavités à la suite de Féva- 
cuation des hydropisies , dans l'ouverture des 
dépôts situés loin des muscles , etc. 

CCXII. Rien encore n'est donc moins prouve 
que la texture musculaire des artères, excepté 
cependant dans l'origine de l'aorte, de la pul- 
monaire; peut-être pourrions-nous rapporter avec 
beaucoup plus de réalité leur tunique moyenne 
à la classe des membranes fibreuses , et il se 
pourroit très-bien que leur mouvement ne fût 
qu'un résultat , non de rirritabiiité , mais des 
forces toniques, plus prononcées ici qu'ailleurs: 
ce qui revient à ce mode particulier de force vi- 
tale , qui, comme Ta pensé un auteur, semble 
chez elles tenir le milieu entre l'irritabilité et l'é- 
lasticité. 

GGXIII. Au reste, la tonicité et l'irritabilité 
sont absolument de même nature; leur diffé- 
rence ne consiste qu'en ce que les phénomènes 
de l'une sont insensibles , et que ceux de l'autre 
sont très-apparens; il n'y a entre elles aucune 
démarcation réelle; elles se succèdent et se con- 
fondent sans qu'on s'en aperçoive. C'est l'irri- 
tabilité qui préside à la circulation dans le cœur, 



173 MEMBRANES 

c'est îa tonicité qui en est le principe dans îe 
système capillaire : entre ces deux extrêmes, on 
voit le mouvement décroître peu à peu , à me- 
sure que les vaisseaux se divisent , jusqu'à ce 
qu'enfin il cesse d'être apparent. L'irritabilité est 
le maximum , la tonicité le minimum de la mo- 
lilité organique , de ce mode de mouvement 
qui 5 constamment soustrait à l'empire de la vo- 
lonté 5 préside à tous les phénomènes diges- 
tif , circulatoire, nutritif, sécrétoire , absorbant^ 
exhalant , etc. à tous ceux , en un mot , de 
îa vie organique, de la vie qui compose et 
décompose sans cesse l'animal. L'une s'exerce sur 
les masses des fluides animaux , comme dans le 
cœur , l'estomac , la vessie , les intestins ; l'autre , 
sur leurs molécules très-divisées , comme pendant 
l'absorption, la nutrition, la sécrétion, etc. Il 
ne faut donc point considérer d'une manière 
isolée ces deux forces, mais bien comme s'en- 
chaînant l'une à l'autre par une gradation insen- 
sible. Entre les muscles , siège essentiel de Tirri- 
îabilité;, et les glandes , organes dont la tonicité 
est très -caractérisée , il est d'autres parties où 
le mouvement tient le milieu : c'est le dartos, le 
corps caverneux, le mamelon, etc. Il suit de tout 
cela que , pour se décider sur le mode du mou- 
vement des artères , il est inutile de disputer sur 
Ja texture des fibres de ces vaisseaux , puisque 



NON CLASSÉES. 173 

ïa nature n'a point exclusivement attribué aux 
muscles ce mode de mouvement. 

GCXIV. Mon objet n'est point ici d'examiner 
la question tant agitée par Haller, Weitbrett, 
Lamure, Jadelot, etc. du mouvement pulsatoire 
des artères. J'indiquerai seulement deux expé- 
riences qui pourront servir à ceux que ce travail 
occupera encore. La première , c'est que j'ai 
remarqué en faisant, dans d'autres vues, la trans- 
fusion du sang artériel d'un animal dans le sys- 
tème veineux d'un autre, que, pendant que le 
cœur du premier pousse du sang rouge dans 
une veine du second , celle-ci présente peu après 
le même mouvement ondulatoire, les mêmes 
vibrations que les artères exposées à nu , et dont 
la pulsation est alors, comme on le sait, moins 
facile à distinguer que dans l'état ordinaire , 
quoique cependant elle soit très-réelle. En tou- 
chant une autre artère et cette veine sans les 
regarder , il seroit très-difficile de les distinguer. 
Cette première expérience coïncide avec l'obser- 
vation des mouvemens d'ondulation qu'acquiert 
la veine dans l'anévrisme variqueux. J'obtiens 
encore le même effet en mettant en commu- 
nication sur le même animal, par un tube re- 
courbé , l'artère carotide et la veine jugulaire. 
Il faut prendre l'un de ces vaisseaux à droite et 
l'autre à gauche ; autrement, trop recourbé, le 



I'74 MEMBB.A.NÉS 

tube présenteroît un obstacle au sang. Le résultat 
de la seconde expérience est qu'en transfusant 
dans l'artère carotide d'un animal, et du côté 
opposé au cœur , le sang de la veine jugulaire 
d'un autre , le premier de ces vaisseaux perd ses 
mouvemens ondulatoires^ et que la main qui le 
touche éprouve à peu près la même sensation 
qu'en s'appliquant sur une veine. 

CGXV. Ces deux observations , qui sont in- 
verses l'une de l'autre , en nous montrant com- 
bien est grande l'influence du cœur sur le mou- 
vement artériel, dans les gros troncs surtout^ 
prouvent que la force propre de la tunique 
moyenne des artères y offre à la circulation un 
secours actif moins puissant que ne l'ont pré- 
tendu certains auteurs, et que ce n'est que dans 
le système capillaire que l'influence des parois 
vasculaires sur le mouvement progressif du sang 
devient extrêmement prononcée et cause essen- 
tielle de ce mouvement. Au reste , la première 
expérience est plus facile à exécuter que la se- 
conde , qui ne réussit souvent qu'avec de grandes 
précautions , et dans laquelle le sang passe dif- 
ficilement de la veine dans Tarière. 

GCXVI. Pour en revenir à la tunique arté- 
rielle moyenne , suspendons notre jugement 
sur sa classification; abstenons-nous également 
de la placer parmi les muscles et les mem- 



NON CLASSEES. I7;) 



branes fibreuses , jusqu'à ce que d'ultérieures 
expériences nous aient acquis le droit de pro- 
noncer sur sa nature ; car d'elle seule doivent 
être empruntés j comme nous l'avons dit , les 
caractères des classes. 

CCXVII. La même incertitude nous embar- 
rasse lorsque nous cherchons à classer la mem- 
brane interne des vaisseaux. Sa nature^ encore 
peu connue , semble la dérober à toute division 
méthodique. Voici à quoi se réduisent sur elle 
nos connoissances anatomiques. 

CCXVIII. Cette membrane, considérée d'une 
manière générale, et comme formant dans tous 
les vaisseaux qu'elle tapisse une surface continue, 
peut se rapporter à deux divisions principales: 
l'une correspond au sang noir et à la lymphe , 
l'autre contient le sang rouge. La première com- 
mence dans les divisions capillaires du système 
veineux et absorbant, tapisse leurs innombrables 
ramifications, leurs rameaux et leurs troncs , est 
continue dans tous deux par l'ouverture, dans 
les veines sous-clavières du conduit thorachique, 
revêt l'oreillette et le ventricule droits, l'artère 
pulmonaire et toutes ses divisions. La seconde a 
son origine dans le commencement des veines 
pulmonaires, les tapisse, ainsi que les oreillettes 
et le ventricule gauche, l'aorte, et ses branches 
incroyablement multipliées. 



in6 MEMBRANES 

CCXIX. Ces deux surfaces communiquent 
sans doute à l'endroit où finissent les artères et 
commencent les veines ; mais cela n'empêche pas 
qu'il n'y ait entre elles une ligne bien prononcée 
de démarcation, et qu'elles ne jouissent chacune 
d'un mode de sensibilité relative à l'espèce de 
sang avec laquelle elles sont en contact. 

CCXX. Cette manière d'envisager la surface 
interne du système vascuiaire, en nous y mon- 
trant deux portions bien distinctes, dont l'une 
transmet sans cesse aux poumons le sang et la 
lymphe de toutes les parties, et l'autre reporte 
à toutes les parties le sang élaboré dans le pou- 
mon, nous conduit à considérer cet organe 
comme l'aboutissant général de la circulation, 
comme étant, avec tout le reste du corps, dans 
une réciprocité d'action continuelle ,* lui seul 
correspond, sous ce rapport, à tous les organes, 
puisque tous lui envoient , qu'il envoie à tous 
l'aliment de la vie. La nature y concentra l'une 
des limites de la circulation générale , et distribua 
l'autre limite partout où il y a exhalation, sécré- 
tion et nutrition ; car c'est-là , en dernière ana- 
lyse, les fonctions qui terminent la circulation 
artérielle. Placé entre ces deux limites de la cir- 
culation, le cœur balance, fait osciller sans cesse 
le sang de l'une à l'autre^ et c'est, sous le rapport 
de cette position moyenne, qu'il mérite vraiment 



KON CLASSÉESi Î77 

d'être appelé le foyer de la circulation. En se 
représentant cette fonction sous l'idée vulgaire 
d'un cercle, on pourroit dire que l'un des pôles 
est dans le poumon, que l'autre se trouve dans 
toutes les parties, et que le centre est au cœur. 

GGXXI. La membrane interne des vaisseaux 
est remarquable à sa surface externe , par une 
adhérence celluleuse avec la tunique moyenne j, 
que Ton rompt plus vite, et dont le tissu cède et 
se distend moins facilement que dans les autres 
organes. Quelquefois cette membrane interne 
abandonne les autres tuniques, et emprunte des 
parties voisines une enveloppe très-résistante: 
ainsi arrivée vers le trou déchiré postérieur ^ la 
jugulaire interne eatre-croise ses fibres exté- 
rieures avec le périoste du crâne , et envoie sa tu- 
nique interne au dedans des sinus, qu'elle tapisse^ 
et avec les parois desquels elle forme une espèce 
de membfane composée , dont la base fibreuse 
est empruntée de la dure-mère , et que l'on peut 
concevoir comme les membranes fibro-séreuses^ 
fibro-muqueuses, etc.... Cette facilité de la tu- 
nique interne des vaisseaux à s'unir avec la mem- 
brane fibreuse du crâne, ne pourroit-elle pas 
fournir un argument favorable à ceux qui croient 
que la tunique moyenne des artères est de la 
même nature que cette dernière classe de mem- 
branes ? •< 

12 



Î^S MEMBRANES 

CCXXII. En dedans ; la membrane interne du 
système vascidaire est sans cesse humectée d'un 
fluide muqiieiîx, dont les sources sont encore 
ignorées^ et qui la garantit de l'impression du sang. 
avec lequel elle est en contact. On connok les 
valvules nombreuses dont est parsemée, dans les 
veines et dans les lymphatiques, cette membrane 
interne. 

CGXXïlï. Quelle en est la nature? Nous n'a- 
vons sur elle aucune donnée. Moins extensible 
qu'aucune des membranes déjà décrites, elle se 
rompt au moindre effort dirigé sur elle, comme 
on le voit dans Fanévrisme , dans les ligatures 
appliquées sur les artères et fortement serrées. 
Son mode de sensibilité est encore peu connu. Il 
n'est point le même dans la portion qui corres- 
pond au sang rouge, que dans celle en contact 
avec le sang noir, prnsque. celui-ci cesse d'être un 
excitant lorsqu'il arrive au ventricule gauche, qui, 
ne pouvant se contracter, détermine une stase 
sanguine dans le poumon, et par suite dans le 
système vein-jux. 

CCXXÏV. Ce mode de sensibilité n'entre-t-ii 
pas pour beaucoup dans la cause de la mort qui 
est l'effet subit de Tintroduction d'un fluide aéri- 
forme, ou autre, dans les vaisseaux d'un animal? 
Cette expérience, très-souvent répétée dans le 
système veineux, n'a point encore, je crois, été 



î\"OK CLASSÉES. I79 

tentée sur le système artériel : c'est ce^ qui m'a 
déterminé à voir si le résultat seroit le même. 
J'ai poussé plusieurs fois dans la carotide d'un 
cbien de l'eau fortement teinte en bien du côté 
du cerveau^ l'ûiiimal est mort au bout de deux 
miiiutes , en poussant des cris douloureux. Le 
cerveau, examiné à l'instant, ne m'a offert que 
quelques petits vaisseaux capillaires injectes çà 
et là et côiorcs par le fluide étranger^ dont la 
puis grande partie étoit sans doute parvenue déjà 
au cœur en suivant le cours de la circulation. La 
même expérience , faite avec de l'eau pure , char- 
gée d'une substance étrangère, n'esi pas subite- 
ment mortelle. 

CCXXV. J'ai observé , à cet égard, qu'il est 
presque impossible de souâler de l'air avec la bou- 
che dans l'arrèrc ^^rmée d'un tube , comme on le 
fait dans 1 s veines, en le poussant même sui- 
vant le ( ours naturel du sang. Lorsqu'une artère 
est coupée en travers , il s'établit , si je puis m'ex- 
primcr ainsi, dans sa partie qui ne tient pas au 
cœur, un mouvement antipéristaltique , lequel 
fait jaillir le sang avec une force qu'on ne peut 
surmonter par les plus grands efforts de l'expira- 
tion , et qui , malgré eux, vous remplit la bouche 
de ce fluide. Il faut nécessairement adapftr au 
tube fixé dans l'artère cehti d'une seringue , au 
moyen de laquelle on pousse avec force l'injec- 

12. 



î8a MEMEKANES 

tion. Cette observation confirme îa nécessité ^ 
déjà plusieurs fois prouvée par l'expérience^ de 
lier l'artère en haut et en bas de son ouverture , 
dans l'opération de l'anévrisme. 

CGXXVI. Il seroit tout aussi difficile de dé- 
terminer le mode de tonicité de la surface interne 
du système vasculaire , que son mode de sensibi- 
lité ; mais l'existence de cette propriété est irré- 
vocablement prouvée dans les petits vaisseaux , 
où la circulation , presque indépendante du cœur, 
ne présente «qu'un mouvement oscillatoire , qui 
est souvent opposé à celui de la circulation géné- 
rale^ duquel on peut à son gré changer la direc- 
tion par l'application des stimulans^ comme l'ont 
prouvé les expériences de Haller , de Spallan- 
zani, etc. et auquel évidemment président seules 
les formes toniques. 

GGXXVII. Les fonctions de cette membrane 
sont de former à l'artère une espèce d'épiderme 
qui, la garantit de l'impression du sang, comme 
celle des membranes muqueuses les protège contre 
les substances hétérogènes , avec lesquelles elles 
sont en contact , de favoriser par son poli le 
cours de ce fluide , etc. 

GCXXVIII. Outre les membranes qui con- 
coure&t à former le système vasculaire , il en 
est plusieurs autres dont la nature , également 
ignorée , ne permet pas de les ranger dans une 



In ON CLAS:;ÉES. l8l 

classification générale : telle est celle qui tapisse 
le canal médullaire des os , et forme , par ses re- 
plis, ror?4aDe où s'exhale , séjourne et s'absorbe 
la moelle ; telles sont l'iris, la choroïde , remar- 
quables, l'une par un mode de mouvement qui 
semble faire exception aux lois générales , l'autre 
par l'humeur noirâtre qui l'enduit et dont on 
ignore la source. 

GGXXIX. Enfin , quoique parfaitement con- 
nues , certaines membranes ne peuvent être 
classées, parce qu'elles existent seules de leur es- 
pèce : telles sont la rétine, épanouissement ma- 
nifeste du nerf optique ; la pie-mère, qui résulte 
d'une très-grande quantité de vaisseaux ramifiés 
à rinfini sur la face externe du cerveau , et unis 
les uns aux autres par un tissu cellulaire lâche , 
qui ne contient jamais de graisse , et qui devient 
le siège fréquent des infiltrations séreuses, etc. 

ARTICLE VII. 

Des Membranes contre nature. 

CGXXX. Après avoir embrassé d'un coup 
d'œil général les diverses membranes naturelle- 
ment développées dans l'économie organique , 
celles qui concourent aux fonctions de l'animal , 
soit en faisant partie des organes qui sont le siège 
de ces fonctions, soit en remplissant des usages 



î82 MEMBRANES 

isolés, il nous reste à examiner les membranes 
que l'état morbifiqiie produit accidentellement <, 
et parmi lesquelles on distingue , i*'. les kystes^ 
espèce d'organes membraneux qui contiennent 
tantôt une humeur séreuse , comme dans les hy- 
dropisies enkystées^ etc. tantôt un fluide plus ou 
moins altéré et différent de ceux qui sont natu- 
rels y comme dans le stéatôme, etc. etc.^ 2°. la pel- 
licule qui forme la cicatrice dans les déperditions 
de substances de la peau et des autres organes , etc. 
Ces deux membranes contre nature vont nous 
occuper. 

§ V. Des Kistes, 

CGXXXL Quoique les diverses cavités mem- 
braneuses des hydropisies enkystées, des hyda- 
îides , du stéatôme , du mélicéris , de l'athé- 
rome^ etc. etc. diffèrent les unes des autres par 
divers attributs organiques, que leur densité et 
leur épaisseur varient ; cependant assez de carac- 
tères leur sont communs pour pouvoir les rap- 
porter toutes à la même classe : or , en exami- 
nant ces caractères communs , on voit qu'ils ont ^ 
avec ceux des membranes séreuses une si exacte 
analogie , que l'on seroit presque tenté , sans le 
mode de développement de ces membranes , de 
les confondre avec ces dernières. Voici quelles 
sont ces analogies ^ que l'on concevra sans peine^ si 



CONTRE jSiATURE. lôJ 

Ton se rappelle les caractères qui distinguent les 
membranes séreuses. 

CGXXXII. Analogie de conformalion. Les 
kystes forment tous des espèces de sacs sans ou- 
verture 5 renfermant le fluide qui s'en exhaie , 
ayant une face lisse , polie, contiguë à ce fluide , 
une autre inégale , floconneuse , continue au tissu 
cellulaire voisin, etc. ' 

CCXXXIII. Analogie de structure. Toujours 
formés d'un seul feuillet , comme les membranes 
séreuses , les kystes ont tous , comme elles , une 
texture cellulaire que prouvent la macération et 
l'insufflation. Aussi naissent-ils constamment au 
milieu de l'organe cellulaire , ordinairement là 
où il est le plus abondant. Peu de vaisseaux san- 
guins les pénètrent^ le système exhalant y est 
très-caractérisé. 

CGXXXIV. Analogie des propriétés vitales. 
Sensibilité de relation nulle dans Fétat ordinaire, 
très-prononcée dans Tinflammation ; sensibilité 
organique toujours tiès-manifeste ; tonicité que 
caractérise une contraction lente et graduée , à 
la suite de l'évacuation artificielle ou naturelle des 
fluides contenus, etc. voilà les caractères des 
kystes; ce sont aussi, comme nous l'avons vu, 
ceux des membranes séreuses. 

CCXXXV. Analogie des foiictions. Les kystes 
sont évidemment l'organe sécrétoirC; ou plutôt 



l82 MEMBÏIA-NES 

exhalatoire du fluide qui y est contenu. L'exha- 
lation y devient surtout très-caractérisée quand ^ 
à la suite de Févacuation de ces fluides , on n'a 
pas soin d'emporter la membrane , ou d'y exci- 
ter une inflammation artificielle. L'absorption s^y 
manifeste dans la guérison spontanée des hydro- 
pisies enkystées 3 guérison à laquelle peut seule 
concourir cette fonction. 

CGXXXVL Analogie d'affections. Qui ne sait 
qu'entre Fhydropisie de la tunique vaginale et 
l'hydropisie enkystée du cordon il y a la plus 
grande analogie , que les moyens curaîifs sont 
les mêmes^ que les accidens ne diffèrent point, 
que dans toutes deux l'inflammation qu'on fait 
naître par linjection d'un fluide étranger , du 
vin, par exemple , est de même nature , et déter- 
mine par un semblable mécanisme la guérison? 
Qu'on ouvre deux cadavres attaqués chacun d'une 
de ces deux affections, que l'on compare ensuite 
î'état des deux poches où le fluide est amassé , 
Faspect est exactement le mêmcj ôtez du kyste 
du mélicéris le fluide qui y est contenu , vous ne 
trouverez que peu de différence entre lui , les 
kystes hydropiques et les membranes séreuses. 

CGXXXVIL Les considérations précédentes 
nous mènent à établir une parfaite resseoiblance 
entre les kystes et les membranes séreuses , dont 
iis partagent tons les caractères ^ et dans le sys- 



CO>'TRE ^'ÂTUPlE. i85 

tème desquelles ils entrent essentiellement. Il est 
très-probable qu'il y a rapport entre les unes et 
les autres^ et que quand un kyste se développe et 
fournit une abondante exhalation , Texhalation 
des membranes séreuses diminue : au reste, ceci 
n'est point appuyé sur des preuves directes. 

CCXXXVIII. Il se présente ici une question 
essentielle , celle de savoir comment se dévelop- 
pent les kystes , comment une membrane qui 
n'existe point dans l'état naturel^ peut naître^ 
croître , et même acquérir un développement 
très-considérable en certaines circonstances. On 
résout communément ce problèm.e de la manière 
suivante : il s'amasse d'abord un peu de fluide 
dans une cellule du tissu cellulaire ; la quantité 
de ce fluide augmente , dilate dans tous les sens 
la cellule , dont les parois se collent aux cellules 
voisines, et augmentent ainsi d'épaisseur. Peu à 
peu le fluide, séreux dans les liydropisies, blan- 
châtre et épais dans le stéatôme , etc. augmente 
en quantité, presse en tous sens la poche qui le 
renferme , l'agrandit , la comprime contre les or- 
ganes voiçins , et lui donne la forme sous laquelle 
elle s'offre à nous. Rien de plus simple, au pre- 
mier coupd^seil, que cette explication mécani- 
que; cependant ,rî64i de moins conforme aux 
procédés de la nature. Les considérations sui- 
vantes serviront à le prouver. 



lS6 MEMBRANES 

GGXXXIX. lo. Les Ivjstes sont analogues ^ 
sous tous les rapports, aux membranes séreuses | 
comment donc auroient-ils un mode difFérent 
d'origine que ces membranes , lesquelles ne se 
forment jamais , comme nous l'avons vu , par la 
compression du tissu cellulaire ? 2«. Une origine 
aussi mécanique , où tous les vaisseaux , pressés 
les uns contre les autres , doivent inévitablement 
s'oblitérer^ ainsi qu'on le voit sur la peau deve- 
nue calleuse , s'accorde -t-elle avec les propriétés 
vitales , avec la fonction exhalatoire et absorbante 
des kystes , avec leur mode particulier d'inflam- 
mation? 3». Gomment^ si les cellules, appliquées 
et collées les unes a^ix autres , forment ces sacs 
contre nature, le tissu cellulaire voisin ne dimi- 
nue-t-il pas , ne disparoît-il pas même lorsqu'ils 
acquièrent beaucoup de volume ? If. Comment 
leurs parois ne sont-elles pas plus épaisses aux 
endroits de leur surface , où des points d'appui 
osseux facilitent davantage la compression de 
l'organe cellulaire? 5^. Si, d'un côté, les kystes 
se forment par la dilatation que le fluide qu'ils 
renferment exerce sur le tissu cellulaire ; si , d'un 
autre côté , il est vrai , comme on n'en peut pas 
douter , que ce fluide soit exhalé par eux , il faut 
donc dire qne le fluide préexisie à l'organe qui 
le sépare du san^^. J'aimerois presq^ie autant as- 
surer quu la salive préexiste à la parotide , etc.... 



CONTRE NATURE. Î87 

CCXL. Je crois que la conséquence immédiate 
des réflexions précédentes, c'est que l'explication 
commune de la formation des kystes est essentiel- 
lement contraire à la marche générale que sait la 
nature dans ses opérations. Comment donc nais- 
sent et croissent ces sortes de poches? comme 
toutes les tumeurs que nous voyons vé;^éter au 
dehors ou se manifester au dedans ; car il n'y a 
pour ainsi dire de différence entre ces deux sortes 
de productions contre nature , que dans la forme 
que chacune affecte. La plupart des tumeurs re- 
jettent par leur surface extérieure le fluide qui 
s'y sépare. Le kyste , au contraire , exhale ce fluide 
par sa surface interne, et le conserve dans sa ca- 
vité. Supposez une tumeur fon'^ueuse en suppu- 
ration, se transformant tout à coup en cavité , et 
la suppuration se transportant de la surface ex- 
terne sur les parois de celte cavité , ce sera un 
kyste. Réciproquement, supposez un kyste super- 
ficiel dont la cavité s'oblitère , et dont le fluide 
s'exhale à sa face externe, vous aurez une tumeur 
en suppuration. 

GGXLL Puis donc que la forme seule établit 
une différence entre les tumeurs et les kystes, 
pourquoi la formation de ceux-ci ne seroit-elle 
pas analogue à celle des premiers ? Or, a-t-on 
jamais imaginé d'attribuer à la compression la 
formation des tumeurs eïLtérieures ou intérieures? 



ï88 MEMBRAKES 

Il faut donc concevoir la production des kystes de 
la manière suivante : ils commencent d'abord par 
se développer et par croître au milieu de l'organe 
cellulaire par des lois très-analogues à celles de 
l'accroissement général de nos parties, et qui sem- 
Ment être des aberrations, des applications non 
naturelles de ces lois fondamentales que nous ne 
connoîssons point. Quand le kyste est une fois 
caractérisé , l'exhalation commence à s'y opérer ; 
d'abord peu abondante, elle augmente ensuite 
à mesure qu'il fait plus de progrès. L'accroisse- 
ment de l'organe exhalant précède donc toujours 
l'augmentation du floide exhalé , de même que ^ 
toutes choses égales d'ailleurs , la quantité de la 
suppuration d'une tumeur est en raison directe 
de son volume. 

CGXLII. Cette manière de concevoir la for- 
mation des kystes me paroît bien plus conforme 
aux lois de la nature que celle précédemment 
exposée. Mais il resteroit a déterminer le mé- 
canisme précis d'origine et d'accroissement des 
kystes , et par conséquent de toutes les tumeurs. 
Arrêtons-nous là où commencent les causes pre- 
mières. Gonnoissons-nous le mécanisme de l'ac- 
croissement naturel de nos divers organes? Pour- 
quoi voidoir deviner celui des productions contre 
nature qui, s'y développe , lequel sans doute, 
comme je viens de le dire, tient aux mêmes 



CONTRE NATÛKE. 189 

lois ? C'est beaucoup ^ dans réconomie organique, 
d'indiquer des analogies ;, de montrer l'unifor- 
mité d'un phénomène inconnu avec un autre , 
sur lequel tout le monde est d'accord. On auroit 
beaucoup fait, je crois, pour la science, si dans 
toutes ses branches on démontroit ce principe 
qui repose déjà sur un si grand nombre de faits; 
savoir, que la nature, avare de moyenè, est 
prodigue de résultats ; qu'un petit nombre de 
causes président partout à une multitude de faits , 
et que la plupart de ceux ,sur lesquels on est 
incertain tiennent aux mêmes principe que plu- 
sieurs autres qui nous paroissent évidens. 

§ II. Membranes des cicatrices. 

CCXLIII. Mon objet n'est point ici de con- 
sidérer les cicatrices dans les divers or; ânes, de 
suivre les phénomènes de la réunion des os , 
des muscles des tendons. Ce travail, ébauché 
sur quelques poinls, à peine commencé sur le 
plus grand nombre , m'entraîneroit dans des 
recherches étrangères à un Traité des membranes, 
où doit seulement se trouver l'histoire de cette 
pellicule mince qui remplace , dans les plaies 
avec perte de substance , la portion de peau 
enlevée. 

CCXLIV. Toute plaie qui parcourt ses pé- 
riodes ordinaires présente, entre l'époque de 



igO MEMBRANES 

sa formation et celle de sa cicatrisation ^ îeâ 
phénomènes suivans : i». elle s'enflamme; a», des 
bourgeons charniis se développent sur sa sur- 
face; 3^. elle suppure; 4". eiie s'aifaisse; 5^. eîle sa 
recouvre d'une pellicule mince, rouge d'abord, 
mais qui devient ensuiie blanchâtre. Parcourons 
successivement ces diverses périodes. 

CGXLV. Le temps de l'inflammation com- 
mence à l'instant où ia plaie est faite ; il est 
le prompt résultat de l'irritation qu'a causé l'ins- 
trument, de celle que détermine le contact de 
l'air, des pièces d'appareil ou des objets envi- 
ronnans. Jusqu'alors à l'abri de ce contact, la 
plupart des parties comprises dans la solution 
de continuité ne jouissoient que de la sensibilité 
organique, que de celle en vertu de laquelle 
chaque organe se nourrit , s'approprie les sucs 
et les rejette ensuite. Mais dès lors ces mêmes 
parties, concourant à former la surface du corps, 
doivent jouir de la sensibilité de relation^, de 
celle qui transmet au cerveau les impressions 
reçues, et qui est si dévi^loppée sur l'organe cu- 
tané. Or, î'a prouvé plus haut que l'effet de 
l'inflammation sur tous les organes vulgairement 
appelés insensibles est de transformer en eux 
la sensibilité organique, qui est leur seule par- 
tage , en sensibilité de relation , dont ils sont 
privés dans l'état naturel. C'est là sans doute le 



CONTRE NATURE. IQI 

premier avantage de ce temps de la cicatrisation 
des plaies. 

CGXLYI. Un autre avantage de l'inflam- 
mation dans le commencement des solutions de 
continuité, c'est de les disposer au développe- 
ment des bourgeons charnus. On observe en 
effet que ce développement est en général en 
raison du surcroît des forces et d'action qu'im- 
prime aux parties Fétat inflammatoire. Alors 
chaque portion des organes divisés prend une vie 
nouvelle , se pénètre de plus de sensibilité et de 
tonicité, s'élève à une température supérieure, 
devient le centre d'un petit système circulatoire , 
indépendant de celui du cœur. C'est au milieu 
de ce déploiement de forces, que naissent et crois- 
sent les bourgeons charnus, pour la production 
desquels les forces naturelles auroient été insuf- 
fisantes. De là la pâleur, la flaccidité de ces pro- 
ductions^ lorsque ces diverses conditions s'aiToi- 
blissent ou cessent. 

CCXLVII. Ce second temps de la formation 
des cicatrices, où le développement des bour- 
geons charnus présente les phénomènes suivans : 
de petits corps rou^câires s'élèvent ç;i et là en 
forme de tubercules inégaux et irrégulièrement 
disposés. D'abord plus ou moins éloignés, ils se 
rapprochant et s'unissent ; des adhérences s'éta- 
bUssent entre eux , et bientôt il en résulte à leur 



îg-i Membranes 

superficie une membrane mince, partout con^ 
tinue^ d'une élendne égale à celle fie la plaie ^ 
recouvrant exactement et' sans interruption les 
parties sous-jacentes, et leur formant une enve- 
loppe nouvelle. 

. CGXLVIÎI. Cette enveloppe n'est point en- 
core la cicatrice, qui doit être par la suite infi- 
niment plus rétréciej c'est, pour ainsi dire, un 
ëpiderme provisoire , destiné à garantir la partie 
pendant le travail qui prépare et forme cette 
cicatrice. Il ne diffère des membranes ordinaires 
qu'en ce que celles-ci sont lisses et partout uni- 
formes, tandis que les bourgeons produisent ici 
une surface inégale et raboteuse. Cette inégalité 
des bourgeons et leur isolement apparent sem- 
blent d'abord s'opposer à cette manière de con- 
cevoir le premier état des cicatrices,* mais l'expé- 
rience suivante ne laisse là-dessus aucun doute. 
Faites une large plaie sur l'animal , laissez- 
lui parcourir ses deux premières périodes ; tuez 
ensuite l'animal j enlevez la portion de chairs 
sur laquelle se sont développés les bourgeons j 
distendez-la du côté opposé , par un corps sail- 
lant, et de manière à ce que la surface bour- 
geonnée devienne très - convexe , de concave 
qu'elle étoit : les tubercules s'effacent alors j la 
pellicule tiraillée devient partout très-sensible; 
on la prendroit pour une membrane séreuse en- 



CONTRE ISfATURË. 193 

Hammée. La simple dissection peut aussi dé- 
montrer cet état des parties. 

CCXLIX. Il suit de là que dès que les bour- 
geons sont réunis ^ tout accès à l'air sur la plaie 
se trouve fermé ^ et que ce qu'on dit commu- 
nément du contact de ce fluide est inexact et 
contraire aux dispositions de la nature^ qui sait, 
mieux que nous ne pouvons le faire par nos 
appareils^ mettre à l'abri la partie divisée, pendant 
le temps que se prépare et s'opère le travail de la 
cicatrice. 

CGL. Lorsqu'on pousse ses recherches au 
dessous de cette pellicule provisoire , on trouve 
les bourgeons formés de cellules remplies d'une 
substance blanchâtre, épaisse, comme lardacée , 
et qu'il seroit bien essentiel de soumettre à 
l'analyse. Cette substance ferme tout accès aux 
fluides étrangers qui tendroient à pénétrer dans 
les cellules, lesquelles ne peuvent être bien dis- 
tinguées que par la macération. Quand on souffle 
de l'air dans le tissu cellulaire d'un auimal sur 
lequel on a fait depuis quelques jours une plaie, 
ces cellules ne se soulèvent point ; les bouri^eons 
restent les mêmes au milieu du boursoufilement 
général du tissu cellulaire. J'ai plusieurs fois fait 
cette expérience, soit pendant la vie, soit après 
la mort de l'animal. 

GGLL Quelle est la nature de ces bourgeons 

i3 



Ï94 MEMBRANES 

charnus? Les considérations suivantes prouvent 
qu'ils appartiennent essentiellement à l'organe 
cellulaire. 1°. Là où cet organe est le plus pro- 
noncé , comme aux joues , etc. les bourgeons 
charnus sont plus faciles à naître et les plaies 
plus promptes à se cicatriser. 2°. Trop dénudée 
de tissu cellulaire , la peau se recouvre diffici- 
lement de ces sortes de productions ^ et se re- 
colle avec peine aux parties voisines : de là le 
précepte de ménager ce tissu dans la dissection 
des tumeurs. 3°. La macération ramène toujours 
à cette première base les surfaces des plaies, 
quand on y expose un cadavre qui s'en trouve 
affecté. 4^. La nature de ces bourgeons est par- 
tout la même, quelle que soit la diversité de l'or- 
gane qui les produit, que ce soient un muscle, 
un cartilage, la peau, etc. j donc ils sont l'ex- 
pansion , la production d'un organe qui se 
rencontre dans tous les autres : or, cet organe 
commun à tous, base générale de toute partie 
organisée, c'est le tissu cellulaire. 

GCLIL Les vaisseaux sanguins de l'organe 
3'allongent-ils , sa développent-iis en vaisseaux 
capillaires sur la plaie que recouvrent des bour- 
geons? Je crois que la rougeur de ces produc- 
tions tient moins à cette cause, qu'au passage 
du sang dans les exhalans et les absorbans de 
la portion dç tissu cellulaire qui les a formées^ 



CONTRE NATURE. IQ:^ 

par son développement. Voici les considérations 
qui me le persuadent : 1°. le tissu cellulaire paroit 
n'être qu'un entrelacement d'absorbans et d'exba- 
lans j or, il se trouve ici tellement gorgé de 
sang, que nécessairement ce fluide a dû passer 
dans ces deux genres de vaisseaux. i^. Il y 
a une analogie complète entre les membranes 
séreuses enflammées et la pellicule rouge qui 
recouvre et forme en partie les bourgeons, sous 
les rapports de la coideur, du mode de sensibi- 
lité, de la texture cellulaire , etc. Or, l'absorp- 
tion contre nature des globules sanguins paroît 
principalement colorer les surfaces séreuses en- 
flammées, d'après les observations modernes ^ etc. 
3°. Cette rougeur n'est que dépendante de l'in- 
flammation 5 elle cesse avec elle et la cicatrice 
blanchit : donc c'est un état contre nature, et 
non le développement organique d'un ordre de 
vaisseaux qui ne devroient pas s'oblitérer , s'ils 
se formoient une fois. 4». Comment le système 
sanguin peut-il s'étendre, se déployer en réseau 
là où primitivement il n'existe pas, comme, sur 

les tendons, les cartilages^ etc ? Or, cependant 

on voit naître aussi sur ces organes des bour- 
geons rougeâtres , etc.... Au reste , je propose 
ces réflexions sans y ajouter une importance plus 
grande qu'elles n'en méritent; mais quelle que 
soit i'influence du système sanguin dans la for- 

i3. 



îgo ~ MEMBRANES 

malion des bourgeons charnus , ils sont évidem* 
ment dus en grande partie au développement da 
Forgane cellulaire. 

GCLIII. Voici donc ce qui arrive dans le 
second temps de la cicatrisation des plaies : le 
tissu cellulaire^ en vertu de l'accroissement de 
forces qui s'est développé dans la première pé- 
riode 5 s'élève en vésicules irrégulièrement dis- 
posées^ qui se remplissent d'une substance blan- 
châtre peu commune ;, s'unissent à leur super- 
ficie , et forment ainsi la première pellicule. Mais 
comment cette première pellicule se transforme- 
t-elle en celle de la cicatrice ? Suivons la marche 
de la nature j nous la verrons, avant d'arriver 
à ce temps, passer par ceux de suppuration et 
d'affaissement. 

GGLIV. Le temps de suppuration n'existe point 
dans la cicatrice des os, dans celle des cartilages 
rompus, des muscles déchirés, etc., et en gé- 
néral dans la réunion de tous les organes divisés, 
sans plaie extérieure. Il faut donc démontrer 
d'abord quel rapport se trouve ici entre ces cica- 
trices internes et celles des tégumens extérieurs; 
car un principe uniforme préside à toutes les 
opérations delà nature, quoiqu'elles paroissent 
diverses en apparence. 

GGLV. Lorsqu'un os est divisé, les deux pre- 
mières périodes de sa réunion sont les mêmes qug 



CONTRE NATURE. 197 

celles des cicatrices extérieures. Les bonis s'en- 
flamment /puis se couvrent de bourgeons charnus. 
Bans le troisième temps, ces bourgeons, préiimi- 
nairement réunis, deviennent une espèce d'or- 
gane sécrétoire ou plutôt exhalant , qui sépare 
d'abord de la gélatine dont il s'encroûte, ce qui 
donne au cal une nature carlilagineuse, puis du 
phosphate calcaire, ce qui complète la diéposi- 
tîon osseuse. Dans la cicatrice des cartilages, 
la gélatine seule est exhalée dans les bourgeons 
charnus j dans celle des muscles, c'est la fibrine^ 
en un mot, le tissu cellulaire est la base commune 
de toutes les cicatrices des organes intérieurs, 
puisque surtout les bourgeons charnus sont 
les mêmes; elles se ressemblent toutes par cette 
base. Ce qui établit entre elles une différence, 
c'est la matière qui se sépare et qui reste dans 
le tissu cellulaire; cette madère est en général 
la même que celle qui sert à la nutrition de l'or- 
gane, que celle qui y est habituellement apportée 
et exportée par le travail de cette fonction. Or, 
comme chaque organe de ce système différent 
a sa matière nutritive propre, chacun a son 
mode particulier de réunion. Nous connoîtrions 
les cicatrices des différens organes tout aussi 
bien que celle des os, si les substances qui nour- 
rissent ces organes nous étoient aussi connues 
que la gélatine et le phosphate calcaire. Le mode 



ïgS MEMBRANES 

de développement des cicairices iiiténeures est 
en générai analogue à celui de la nutrition , ou 
plutôt il est le même, avec la seule différence;, 
que le tissu cellulaire ^ s'élevafit en bourgeons 
irréguliers sur les surfaces divisées , ne fournit 
point à la cicatrice une base moulée sur la forme 
primitive de l'organe. De là l'inégalité ducal, etc. 

CCLVJ. Voilà donc en général ce qui se 
passe dans le troisième temps des cicatrices des 
organes internes. A l'extérieur, il se manifeste 
des phénomènes à peu près analogues. La mem- 
brane qui recouvre les bourgeons charnus de- 
vient aussi une espèce d'organe exhalant qui 
$épare du sang un fluide blanchâtre , qu'on ap- 
pelle le pus ; mais il y a cette différence, qu'au 
lieu (le rester dans le tissu des bourgeons, dfe 
pénétrer, d'encroûter ce tissu, comme le phos- 
phate calcaire et la gélatine dans les os, la fi- 
brine dans les muscles, etc. il est rejeté au de- 
hors et devient étranger à la réunion : en sorte 
que dans les cicatrices internes il y a exhalation^ 
puis encroûtement du fluide séparé , et dans les 
cicatrices extérieures exhalation, puis excrétion 
de ce fluide. 

GGLYII. Au reste, une plaie extérieure qui 
suppure me paroit ressembler en tout aux sur- 
laces séreuses lorsqu'elles se recouvrent, à la suite 
de leur inflammation, d'une exsudation puru- 



CONTRE ^^4TU^lE. 199 

îente. La pellicule mince qui tapisse les bour- 
geons charnus est en effet, comme je l'ai observé , 
de même nature que la plèvre ou le péritoine en- 
flammés , c'est-à-dire essentiellement cellulaire. 
L'organe de la sécrétion ou plutôt de Texhalation 
du pus est dans l'un et l'autre cas membraneux 
et parfaitement semblable. Le mécanisme de 
l'exhalation du pus sur la membrane préliminaire 
des cicatrices extérieures , me paroît avoir 
aussi beaucoup d'analoi,âe avec celui de Tex- 
halation des fluides stéatômateux, qui s'opère 
dans les kystes. 

CGLVIIL Passons au quatrième temps des ci- 
catrices extérieures, à celui de l'affaissement. La 
suppuration épuise peu à peu cette substance 
blanchâtre qui remplit les cellules des bourgeons. 
Alors ces cellules, d'abord très-gonflées, dimi- 
nuent insensiblement de volume ; elles s'affais- 
sent j la pellicule mince qui s'étoit déployée sur 
elles est moins tendue j en même temps les 
bords de la division ne sont plus autant tumé- 
fiés j ils se dépriment j la cavité de la plaie 
s'efface; le fond se met au niveau de la circon- 
férence; un pus moins abondant s'en écoule, il 
est plus louable , bientôt la source en est presque 
tarie. 

CGLIX. Je crois qu'à cette époque des plaies 
nos panseraens sont en général plus nuisibles 



200 MEMBRANES 

qu'utiles; ils fixent sur les parties divisées une 
cause d'irritation qui y entre nient un dévelop- 
pement de forces vitales très-propre à entretenir 
la suppuration , tandis que, dans l'ordre naturel, 
l'équilibre ordinaire des forces tend à se réta- 
blir et à la faire cesser. Telle est en effet la 
révolution qui s'opère dans toute plaie dont 
la guérison suit les périodes fixées par la nature. 
if>. Les forces vitales s'exaltent d'abord par l'in- 
flammation au delà des bornes qui les circons- 
crivent dans l'état naturel de l'organe divisé; 
2». elles restent stadonnaires à ce degré pendant 
la suppuration ; 3». elles diminuent peu à peu , 
et rentrent enfin dans leurs limites à l'époque 
de l'affaissement. Or, si vous les excitez alors 
par l'application d'un irritant quelconque , de la 
charpie, des médicamens, par exemple, vous 
empêchez leur décroissement , et la suppuration 
s'entretient par elles. J'ai déjà plusieurs observa- 
tions de malades où une prompte cicatrice a été 
le résultat de l'exposition des plaies à l'air pen- 
dant ce dernier temps. Je puis assurer aussi que 
de deux plaies faites sur le même chien, ou sur 
deux chiens differens , et dont l'une reste à 
nu, tandis qu'on panse l'autre, sur la fin de 
la cicatrisation , la première se guérit bien 
plus vite que la seconde. Je sais que l'analo- 
gie est toujours un guide infidèle ; mais au 



COKTPvE NATURE. 201 

moins peut - elle servir à quelques indue lions 
éloignées. 

CCLX. Le dernier temps de la cicatrisation 
des plaies est la formation de cette pellicule 
mince qui remplace en partie les chairs enlevées ; 
voici comment elle est produite : la suppuration 
a épuisé ^n entier toute la substance qui infil- 
troit les cellules des bourgeons 5 ces cellules, vides 
alors , s'affaissent , s'appliquent les unes aux 
autres 5 et adhèrent entre elles par un mécanisme 
analogue à celui des adhérences si fréquemment 
observées dans les membranes séreuses; car cha- 
que cavité de l'organe cellulaire est en petit 
ce que sont en grand les diverses poches séreuses. 

CCLXI.^De ces adhérences des cellules ré- 
sultent divers phénomènes. Tous les tubercules 
charnus disparoissent, et une surface uniforme 
les remplace. Cette surface est une membrane 
très-mince, parce que l'épaisseur des bourgeons 
dépendoit, non des cellules, mais de la substance 
qui les pénétroit, et qui, ayant alors disparu par 
la supp'jra'iion, les laisse toutes seules. Cette 
membrane offre infiniment moins de largeur 
que la pcliicule primitive qui recouvroit les 
bourgeons , parce qu'en s'évacuant les cellules 
sont revenues peu à peu sur elles-mêmes en 
vertu de leurs forces toniques, à peu près comme 
quand on donne issue aux fluides des cavités 



202 MEMBRANES 

séreuses , elles se resserrent et prennent une 
éieiidue infiniment moindre que celle qu'elles 
avoient pendant leur distension. Ce retour des 
cellules sur elles-mêmes, rétrécissant dans tous 
les sens leur diamètre , elles tiraillent de la 
circonférence au centre les bords de la division; 
ceux-ci se rapprochent , la largeur de la plaie 
diminue ; les mêmes bourgeons , qui dans le 
commencement occupoient souvent un espace 
d'un demi-pied de diamètre, comme, par exem- 
ple , dans l'opération du cancer, se trouvent alors 
condensés dans une surface d'un pouce ou deux : 
en se rapprochant ainsi, leurs faces s'appliquent 
les unes aux autres, se collent, et la membrane 
de la cicatrice résulte de leur adossement. Voilà 
comment toutes ces chairs, dont le développement 
îious étonnoit, et qui paroissoient amplement 
réparer la perte de substance , ne sont plus 
qu'une pellicule rougeâtre tant que les lympha- 
tiques sont gorgés de sang, mais à laquelle le 
retour de ce fluide dans ses propres vaisseaux 
donne bientôt une couleur blanchâtre. 

CCLXII. D'après ce mode d'origine de la 
membrane des cicatrices extérieures, il est facile 
de concevoir, i®. pourquoi elles adhèrent inti- 
mement aux endroits où elles se trouvent, et 
n'ont jamais la laxité des tégumens j 2°. pourquoi 
la peau se rapproche de toutes les parties voisines 



CONTRE NATURE. 2ô3 

pour recouvrir la plaie; 3^. pourquoi elle se ride 
en se rapprochant; 4^^. pourquoi, là où elle prête 
le plus, la cicatrice a le moins d'étendue, comme 
aux bourses, aux aisselles, etc.; poiîrquoi, au con- 
traire , elle en a davantage là où elle cède diffici- 
lement , comme sur le sternum, le crâne, le 
grand trochanter, etc.; 5*=». pourquoi l'épaisseur 
de toutes les cicatrices est en raison inverse de 
leur largeur. En effet, comme il n'y a toujours 
que la même quantité de bourgeons charnus 
pour les former, il faut que ce qu'elles gagnent 
en un sens, elles le perdent dans un autre : de là 
beaucoup de facilité à se déchirer dans celles 
qui sont très-larges ; 6^. pourquoi elles n'ont 
point d'organisation régulière , ne partagent 
point les fonctions de l'organe cutané qu'elles 
remplacent; pourquoi il ne s'y fait point d'exha- 
lation. En effet, l'agglutination des lames du 
tissu cellulaire a détruit son système exhalant, 
comme celui des membranes séreuses est anéanti 
par leurs adhérences réciproques. Remarquons 
que ce phénomène est une preuve nouvelle que 
la membrane des kystes, où l'exhalation est évi- 
dente, ne se forme pas, comme on l'a dit , par 
Tadhésion mécanique ou hiflammatoire des lames 
de l'organe cellulaire. 

CGLXIII. Je n'ai point comparé ces réflexions 
sur les cicatrices avec ce qu'ont écrit sur ce point 



*iu4 MEMBRANES CONTRE NATURE. 

Fabre, Louis , limiter et autres. L'exposé de tous 
les phéiiOQièiies de plaies enflammées , en sup- 
puration, ou dans l'état d'afFaissement, n'a point 
été présenté. Je renvoie aux auteurs qui ont traité 
cette matière ex -professa : le lecteur^ en les ana- 
lysant, pourra juger lui-même en quoi les vues 
que je présente diffèrent ou se rapprochent de 
celles communément reçues ;, et quel degré de 
confiance elles ont droit d'inspirer à qui recherclie 
moins une opinion qu'une série de faits enchaî- 
ïiés les uns aux autres. 



TRAITE 

PE LA 

MEMBRANE ARACHNOÏDE. 



k^/« '^/«^«^'^ ^^^v« ^^^w^ 



SECTION PREMIERE. 
Considérations générales. 

I. La triple enveloppe du cerveau n'a pas tou- 
jours été distinctement décrite par les anato- 
mistes. L'arachnoïde et la pie-mère ne furent 
long-temps à leurs yeux qu'une membrane 
unique , mince assemblage de deux feuillets dis- 
tincts quelquefois dans leur position^ mais cons- 
tamment identiques par leur nature : c'étoit U 
seconde méninge. 

II. On commença , au milieu du siècle passé , 
à soupçonner que chacune pouvoit avoir une 
existence isolée : la Société anatomique d'Amster- 
dam s'en assura en i665; van Horne, peu de 
temps après, démontra séparément à ses élèves 
l'arachnoïde^ qui depuis lors a toujours été con- 
sidérée comme une membrane propre. Quelques 
îpiatomisteS; Lieutaud en particulier, ont cher- 



306 MEMBRANE 

ché dans ces derniers temps à reproduire la ma- 
nière de voir des anciens , et à réduire à deux les 
enveloppes cérébrales ; mais les considérations 
suivantes me paroissent irrévocablement fixer l'o- 
pinion à cet égard. 

m. lo. La pie-mère pénètre toutes les anfrac- 
tuosités dont elle revêt la surface ; l'arachnoïde 
passe ^ sans s'arrêter, d'une éminence à l'autre, 
et souvent on la voit ou séparée par de grands 
intervalles de la pie-mère , ou simplement appli- 
quée sur elle sans nulle communication. La base 
du cerveau et la moelle épinière présentent de 
fréqnens exemples de cette double disposition. 
2^. L'une, rougeâtre, toute tissue de vaisseaux, 
ne paroît destinée qu'à offrir aux troncs qui s'y 
portent une large surface où ils puissent se diviser 
à l'infiiii^ avant de pénétrer dans la substance 
molle du cerveau, à laquelle ils communique- 
roient, sans cela, de trop fortes secousses j c'est 
une couclie celluleuse , plutôt qu'une membrane 
distinctement organisée : couche qui unit, sou- 
tient et entrelace les innombrables ramifications 
du système extérieur des vaisseaux sanguins encé- 
phaliques. L'autre, blanchâtre, mince, demi- 
transparente, dépourvue de ce genre de vais- 
seaux, ne paroît qu'un composé des exhalans qui 
lui apportent et des absorbans qui lui enlèvent 
i'hamçur dont elle est sans cesse lubrifiée. 3^. La 



ARACHNOÏDE. " 207 

première n'est remarquable , à îa suite des in- 
flammations, que par sa rougeur^ effet du sang 
qui y aborde , la seconde s'épaissit , devient 
opaque et d'un blanc plus foncé ^ se recouvre fré- 
quemment de cette exsudation visqueuse, carac- 
téristique des membranes séreuses en suppura- 
tion. 4°- Celle-ci , après avoir accompagné les 
vaisseaux et les nerfs jusqu'aux troncs qni les 
transmettent bors du crâne, se réfléchit visible- 
ment sur la dure-mère, qui en emprunte, comme 
je le dirai, le poli qui distingue sa face interne : 
celle-là se perd bientôt sur les nerfs, et jamais 
on n'y voit une semblable réflexion. 5°. En en- 
levant l'arachnoïde, on détache aussi la pie-mère 
qui adhère au niveau des circonvolutions , et 
c'est là sans doute ce qui en a imposé; mais ce 
fait ne prouve pas plus l'identité des deux mem- 
branes, qu'il n'établit celle de la plèvre, du péri- 
carde, du péritoine, etc. avec le tissu cellulaire 
qui leur est sous-jacent, et qui accompagne tou- 
jours ces membranes lorsqu'on les arrache de 
dessus leurs organes respectifs. 

IV. Ces rapides considérations , tirées de la 
forme extérieure , de la structure et des affections 
de l'une et l'autre membrane, suffisent, je crois, 
pour établir entre elles une ligne réelle de démarca- 
tion , et admettre par conséquent l'existence iso- 
lée de l'aracbuoïde; mais c'est peu d'avoir constaté 



S08 MEMBRANE 

son existence ^ il faut encore déterminer la na^ 
tnre , suivre le trajet et les rapports, assigner les 
fonctions de cette membrane. Or, sur tous ces 
points, Fanatomie connue ne nous offre qu'un 
vide à remplir. 

V. Tous les organes importans , tous ceux 
qui sont agités d'un moitvement habituel, se 
trouvent enveloppés d'une membrane séreuse, 
qui leur sert de limites, les isole des parties 
voisines, favorise leur expansion et leur resser- 
rement alternatif par l'humeur qui en lubrifie 
sans cesse la surface lisse et polie. Cette loi de 
conformation est universelle ; le poumon qu'em- 
brasse la plèvre , le cœur que revêt le péricarde^ 
l'estomac, les intestins, le foie, la rate , etc. 
sur lesquels se déploie largement le péritoine^ 
le testicule que recouvre la tunique vaginale, 
nous en offrent des exemples. Toutes ces mem- 
branes ont, comme \e l'ai démontré, les mêmes 
caractères de conformation , de structure , de 
fonctions et même d'affections morbifiques. Cette 
uniformité , bien reconnue dans la disposition 
extérieure de tous les organes importans, m'a- 
voit fait soupçonner depuis long-temps que le 
cerveau ne devoit point faire» exception à la 
règle générale , et qu'une enveloppe analogue 
en tout aux membranes séreuses des grandes 
cavités devoit ; en le recouvrant , remplir à sou 



ARACHNOÏDE. 2O9 

^gard les mêmes fonctions que ces membranes 
à l'égard de leurs organes respectifs. Je crois 
que ce soupçon deviendra une réalité, si j'éta- 
blis d'une manière évidente que , lo. la nature 
intime , 2^. la disposition extérieure , le trajet 
et les rapports, 3°. les fonctions et les affections 
de l'arachnoïde , sont exactement les mêmes que 
celles des membranes séreuses. Ce traité a "pour 
objet le développement de ces diverses propo- 
sitions. 

SECTION IL 

Déterminer la nature intime de V arachnoïde, 

YI. La nature intime de la plupart de nos 
parties échappe presque constamment aux gros- 
siers insîrumens de nos recherches ; en sorte 
que pour déterminer avec précision quel rang 
un organe inconnu occupe parmi les ressorts 
nombreux de notre machine , il faut le com- 
parer à ceux dont la nature bien constatée ne 
laisse aucun doute dans l'esprit du physiologiste, 
afin d'établir sur l'analogie ce que l'inspection 
et la dissection ne peuvent nous fournir. Cette 
méthode de suppléer par le raisonnement au 
défaut des sens dans nos recherches sur l'or- 
ganisation, est surtout applicable à l'arachnoïde, 
que son extrême ténuité dérobe à presque tous 
nos moyens mécaniques. Or, en procédant par 

i4 



2Î0 MEMBRANE 

cette voie, je prouverai, je crois, d'nne manière 
évidente que par sa nature intime Tarachnoïde 
appartient A la classe des membranes séreuses, 
si j'établis, i». que sa texture sensibie, 2». que 
ses propriétés vitales , 3^. que ses fonctions 
connues, 4^. que ses alFeclions morbifiques, sont 
les mêmes que les leurs j car, semblable à elles 
par les résultats, les effets de l'organisation, com- 
ment pourroit-eîle être différente par l'organi- 
sation elle-même ? 

§ F"". Caractères tirés de la texture, 

Yïï. Nous avons vu que toutes les membranes 
séreuses sont remarquables, i^. par une surface 
lisse , polie , reluisante , humide de sérosité, 
continue et jamais continue aux organes voisins^ 
2». par une surface opposée toujours adhérente; 
3^. par le petit nombre de leurs vaisseaux san- 
guins etla multitude desabsorbansqui en naissent; 
4^. par la base essentielle de leur texture, qui 
est cellulaire ; 5<^. par leur transparence , lors- 
qu'on les a détachés : de là le nom de diaphanes 
sous lequel M. Pinel les désigne. 

YIII. Examinez maintenant l'arachnoïde : vous 
y retrouverez exactement tous ces caractères , si 
vous fixez successivement votre attention , i«. sur 
sa surface correspondante à la dure-mère; 2^. sur 
celle qui adhère à la pie-mère ; 3<^. aux endroits 



ARACHNOÏDE. 21 ï 

OÙ son système vasculaire peut le plus facilement 
être aperçu ^ comme à la base du crâne , où 
elle est isolée par l'une et l'autre face, transpa- 
rente, et ne peut nous présenter, comme loi étant 
propres, des vaisseaux sanguins appartenant à 
la pie - mère ; 4*^. sur des lambeaux de cette 
membrane exposés pendant quelques jours a la 
macération j 5°. sur les endroits où vous i'àurez 
décollée par une légère insufflation de la pie-mère 
qu'elle recouvre. La ténuité de larachnoïde s'op- 
poseroit-elle au rapprochement étabii entre sa 
texture et celle des membranes séreuses? M lis 
qui ne sait que Tépiploon présente encore moins 
d'épaisseur? 

^ II. Caractères tirés des forces vitales. 

IX. Sensibilité organique, manifeste dans l'état 
ordinaire, susceptible dans les affections inflam- 
matoires de se transformer en sensibilité de 
relation; tonicité d'abord peu apparente, mais 
cependant caractérisée par une foule de phéno- 
mènes; extensibilité réelle, mais peu étendue : 
voilà les propriétés vitales des membranes sé- 
reuses. 

X. Telles sont aussi celles que m'ont démon- 
trées dans l'arachnoïde diverses expériences sur 
les animaux vivans. La pression d'un corps , l'ac- 
tion déchirante ou coupante du scalpel, l'applica- 

i4. 



2 î 2 MEMBRANE 

lion de divers caustiques ^ ne paroissent exciter 
dans Fanimal aucune sensation douloureuse. Miais 
la membrane s'enflamme-t-elle à la suite de son 
exposition à Fair un peu long-temps continuée ^ 
le contact d'un corps auparavant indifférent de- 
vient pénible , cruel même. Ici ^ comme dans une 
foule d'autres parties^ la sensibilité inhérente à 
l'organe s'y trouve distribuée dans une trop 
foible proportion pour que cet organe devienne , 
dans l'état naturel ^ un agent de sensations vives 3 
douloureuses ou agréables. Il faut que , par l'in- 
flammation 5 la nature ait doublé , triplé même 
cette proportion ^ afin que cet effet soit produit. 
Tel est en effet le mode de distribution des forces 
vitales; toutes les classes d'organes en sont iné- 
galement pénétrées. Les uns ^ comme la peau , 
les muscles, etc. les possèdent au plus liant degré. 
Elles semblent languir et être assoupies dans d'au- 
tres , tels que dans les ligamens , les os , etc. Sous 
ce rapport , jamais il n'y a équilibre de forces 
dans l'économie qu'entre les organes de mêoie 
classe. Mais cette inégale répartition n'est point 
arrêtée d'une manière immuable ; elle varie sans 
cesse, il se fait une révolution habituelle dans les 
forces vitales; la nature peut les transporter en 
plus ou moins grande quantité sur telle ou telle 
partie , suivant les dangers qui la menacent. Sou- 
Yent alors un organe d'une classe inférieure à 



ARACHNOÏDE. 2l3 

celle de tous les autres , dans rëchelle ordinaire 
delà sensibilité, leur devient égal et même su- 
périeur, jusqu'à ce que l'excès de vie ajouté a 
celle qui lui est propre, venant à s'évanouir, il 
se remette en équilibre avec les organes de sa 
classe. 

XI. L'absorption qui s'opère dans l'arachnoïde 
prouve sa tonicité , que caractérise encore son 
retour sur elle - même à la suite de l'évacuation 
de certaines congestions aqueuses, sanguines, etc. 
Le volume prodigieusement augmenté de cer- 
taines têtes hydrocéphales, sans rupture de cette 
membrane , prouve son extensibilité. 

§ III. Caractères tire's des fonctions. 

XIL Les usages sensibles de l'arachnoïde sont, 
lo. de séparer le cerveau d'avec les premièics en- 
veloppes qui le renferment, et auxquelles par 
son moyen il n'est que contigu ; de former ainsi 
à ce viscère une limite membraneuse, qui, rom- 
pant, pour ainsi dire , toute communication or- 
ganique entre lui et les parties voisines, isole sa 
vie propre et les fonctions importantes qu'il rem- 
plit , de la vie propre et des fonctions moins es- 
sentielles de tout ce qui l'entoure j a», d exhaler 
et d'absorber sans cesse un fluide albumineux 
dont on trouve sa surface constamment humide, 
qui se dissipe en forme de vapeur sensible dans 



2Î4 MEMBRANE 

les animaux sur lesquels on met le cerveau à dé« 
couvert^ surtout dans un temps froid, et qui, 
destiné à lubrifier ce viscère , favorise ses mou- 
vemens, et prévient les adhérences qui en seroient 
le résultai. 

XIII. Cet usage, que j'attribue à l'arachnoïde, 
d'être Forgane essentiel de l'exhalation et de l'ab- 
sorption alternatives des humidités cérébrales , se 
prouve par une foule de considérations et de faits 
dont voici les principaux: i». La surface de Ta- 
ra clmoïde mise à nu exhale visiblement dans un 
animai vivant ces humidités. En effet, étant es- 
suyées exactement dans une partie quelconque 
de son étendue, elles j sont reproduites au bout 
de peu d'insîans. D'ailleurs , pendant une assez 
longue exposition à l'air , et avant qu'elle ne s'en- 
flamme, cette membrane reste humide: or, eile 
se sècheroît bientôt, si ce que ce fluide lui en- 
lève par révaporation ne lui étoit rendu par 
rexlmlaiion qui s'y opère. 2». A cette exhalation 
correspond nécessairement une absorption, qui 
s'exerce non-seulement sur l'humeur lymphati- 
que, mais encore sur des fluides étrangers. J'ai 
ouvert le crâne d'un chien par le trépan , après 
avoir déchiré et enlevé les épais faisceaux char- 
nus qui le recouvrent sur les côtés. L'ouverture 
a été bouchée , comme dans les expériences de 
Lorry , par un morceau de liège que traversoit 



ARACHNOÏDE. al5 

tîii tuyau de plume, au moyen duquel j'ai in- 
jecté dans la cavhé du crâne un fluide légèrement 
coloré et à la température de l'animal. L'appareil 
à été fermé ensuite. L'animal ne s'est point as- 
soupi 5 a eu d'abord quelques légers mouvemens 
convulsifs , est ensuite tombé dans l'abattement 
et dans une espèce d'impuissance de mouvement ^ 
quoique la paralysie n'ait pas été complétée. Je 
l'ai tué au bout de huit heures, et je n'ai retrouvé 
du fluide introduit qu'une très-petite quantité , 
qui étoit ramassée vers la base du crâne. La 
même expérience , tentée après la mort , ne m'a 
donné qu'&in foible résultat, quoique l'animal eût 
été maintenu , par un bain chaud , à sa température 
ordinaire. 3^. Dans les plaies de tête , il se fait 
fréquemment des épanchemens sur l'arachnoïde , 
comme le prouvent l'opération du trépan et l'ou- 
verture des cadavres. Or, sur un très -grand 
nombre de malades que Desault a eus à traiter , 
jamais il n'a pratiqué cette opération, et cepen- 
dant la plupart ont très-bien guéri,- donc, chez 
ceux de ces malades qui avoient des épanche- 
mens ( et il est impossible que sur le nombre 
plusieurs n'en aient eu ), ces épanchemens ont été 
absorbés, puisque le sang qui s' extra vase , et que 
les lymphatiques ne reprennent pas , finit tou- 
jours par occasionner des accidens, l'inflamma- 
tion, les dépôts, etc. etc. Qui ne sait d'aiileurs 



2l6 MEMBRANE 

que dans l'opération même da trépan , lorsque le 
sang se trouve soos la dure-mère , il ne s'évacue 
jamais qu'en très-petite quantité , malgré la pré- 
caution d'inciser celte membrane , parce qu'il 
n'est point alors ramassé en foyer , mais dissé- 
miné sur toute l'arachnoïde. Or , la portion res- 
tante , lorsque le malade guérit , doit nécessaire- 
ment être absorbée. 

XIV. Je crois que^ d'après les faits et les con- 
sidérations précédentes, il est difficile de ne pas 
envisager l'arachnoïde comme l'organe essentiel 
de l'exhalation et de l'absorption cérébrales. Ce- 
pendant une difficulté reste encore : la dure- 
mère ^ suivant l'opinion commune, correspond ^ 
comme l'arachnoïde, à la cavité cérébrale, où se 
répandent ces humidités ; elle peut donc , comme 
elle , les fournir et les reprendre. Je montrerai 
bientôt que cette manière d'envisager la dure- 
mère n'est point conforme à sa disposition ana- 
toraique , et que sa surface interne , lisse et po- 
lie , n'esi qu'un repli de l'arachnoïde ; mais fai- 
sons abstraction de ce fait, quilèveroit toute dif- 
ficulté , et raisonnons d'après l'opinion commune* 

XV. !«. La dure - mère est certainement une 
membrane fibreuse de la classe du périoste , de 
la sclérotique , etc.... de l'enveloppe du corps ca- 
verneux , de la membrane albuginée , etc. Or , 
aucune de ces membranes ne remplit une fonction 



ARACHNOÏDE. 217 

semblable à celle qu'on attribueroit ici à la dure- 
mère. Gomment donc celle-ci ^ analogue en tout 
par son organisation aux autres membranes 
fibreuses , peut-elle en différer par les résultats 
de cette organisation ? 2°. La dure-mère a par- 
tout la même structure j et cependant ce n'est 
que par la portion correspondante à la cavité 
cérébrale qu'elle paroît être un organe exhiilant. 
Pourquoi ne sépare-t-elle pas également de la 
sérosité ^ dans l'orbite où elle se prolonge , dans 
la fosse pituitaire où elle passe , sous la glande 
du même nom , après avoir abandonné l'arach- 
noïde 5 qui en tapisse la face supérieure ? Pour- 
quoi j dans le canal vertébral , sa face externe , 
souvent très-isolée des organes voisins , comme 
l'interne^ n'est-elle pas ^ comme elle, sans cesse 
humide d'une rosée lymphatique ? Gomment 
concilier cette uniformité d'organisation avec 
cette différence de fonctions ? 3°. Tous les fluides 
séreux de l'économie animale , qui lubrifient les 
cavités, sont fournis par une membrane uni- 
que, et non par le concours de plusieurs orga- 
nes : comment celui-ci , semblable en tout aux 
autres par sa nature , auroit-il un mode diffé- 
rent d'exhalation? 4^. Comment conçoit-on qu'un 
fluide essentiellement homogène soit séparé du 
sang par deux organes si essentiellement diffé- 
rens sous le rapport de leur structure , que le 



2l8 MEMBRANE 

sont la dure-mère et Tarachnoïde ? Troiive-t-on 
un seul exemple dans l'économie vivante de 
deux ori^anes de classe différente , concourant à 
produire le même fluide ? 5». La sérosité s'exhale 
dans les ventricules sans le concours de la dure- 
mère et seulement par l'arachnoïde ^ qui s'y intro- 
duit , comme je le prouverai. 

XVI. Toutes ces considérations m'ont déter- 
miné depuis long-temps à considérer la dure- 
mère comme étrangère à l'exhalation et à l'ab- 
sorption de la sérosité du cerveau , et à en re- 
garder l'arachnoïde comme le siège exclusif. 

XVII. Rapprochons maintenant les fonctions 
des membranes séreuses de celles bien consta- 
tées de l'arachnoïde , et nous les verrons ^ i». iso- 
ler aussi leurs organes respectifs , a», exhaler 
sans cesse et absorber autour d'eux une humeur 
séreuse de même nature que celle de l'arach- 
îîoïde , et, sous ce rapport, entrer essentielle- 
ment comme elle dans l'ensemble du système 
lymphatique. 

§ IV. Caractères tirés des affections morbifiques. 

XVIII. Les membranes séreuses sont remar- 
quables , 1°. parce qu'elles seules, avec le tissu 
cellulaire , sont le siège des hydropisies propre- . 
ment dites , ou des hydropisies lymphatiques j 
2^ parce qu'à la suite de leur inflammation , 



ARACHNOÏDE. SIQ 

leurs faces diverses contractent souvent ensemble 
des adhérences ; 3^. parce qae souvent alors 
elles s'épaississent , perdent leur tranparence , 
deviennent blanchâtres; 4''- parce que^ dans ces 
cas, une exsudation visqueuse, adhérente à leur 
surface , difficile à enlever , forme leur suppu- 
ration. 

XIX. Un rapide coup d'œil jeté sur l'arach- 
noïde nous y montrera les mêmes caractères 
morbifiques. i». Le sac qu'elle forme, et surtout 
sa portion plongée dans les ventricules , devien- 
nent le siège fréquent des collections lympha- 
tiques. 2°. A la suite des inflammations du cer- 
veau, Kaw-Boerhaave , de Haen , Boemer, etc. 
ont fréquemment vu la face externe de l'arach- 
noïde et la face correspondante de la dure-mère 
adhérer ensemble soit immédiatement , soit au 
moyen d'une espèce de membrane artificielle, 
formée ici, comme dans le péricarde, la plè- 
vre, etc.... Lorsque , dans le trépan , la dure- 
mère a été divisée , la portion d'arachnoïde qui 
correspond à l'ouverture s'enflamme et adhère 
ensuite à la cicatrice. J'ai essayé dans un animal 
de déterminer, par une injection de vin sous le 
crâne, l'adhérence de cette membrane, comme 
on produit artificiellement celle de la tunique va- 
ginale dans rhydrocèle j mais Fanimal n'a pu 
survivre que vingt-huit heures à l'expérience , 



s 20 MEMBRANE 

et l'adhérence n'étoit point encore contractée. 
3°. J'ai eu occasion d'observer quelquefois sur 
des cadavres morts de plaie de tête l'opacité de 
Farachnoïde et son épaississement. Elle se con- 
dense alors j comme la plèvre , par des couches 
ajoutées d'une matière lymphatique. Ce même 
phénomène , que l'ouverture des cadavres offre 
chaque jour , s'observe aussi à la face interne de 
la -dure-mère 5 ce qui tient à la portion d'arach- 
noïde qui la tapisse, puisqu'il n'est jamais sen- 
sible à sa face externe. 4°. Quant à l'exsudation 
visqueuse que laisse échapper l'arachnoïde en- 
flammée , elle est prouvée par un très-grand 
nombre de faits. Ce mode de suppuration est si 
commun dans les plaies de tête à l'Hôtel-Dîeu , 
qu'il formoit un des grands argumcns par les- 
quels Desault combattoit le trépan ^ toujours alors 
inutile ^ puisque cette couche épaisse ^ visqueuse , 
adhérente à la surface externe î^u cerveau , ne 
sauroit échapper par l'ouverture. A peine peut- 
on l'enlever exactement avec le manche du scal- 
pel sur le cadavre dont le cerveau a été mis à 
découvert. 

XX. Les nombreux rapprochemens que je 
viens d'établir entre l'arachnoïde et les mem- 
branes séreuses en général , me paroissent suffi- 
sans pour répondre au problème que nous nous 
sommes proposé ci-dessus. En effet , puisque 



ARACHNOÏDE. 221 

d'une part la nature intime d'un organe quel- 
conque est déterminée^ quand on a démontré, 
1». sa texture, 2°. ses propriétés vitales, 3^. ses 
fonctions, 4^. le caractère qu'imprime son orga- 
nisation à ses affections morbifiques; puisque, 
d'une autre part, il est évidemment prouvé que 
sous ces quatre rapports essentiels l'arachnoïde 
est analogue aux membranes séreuses, je crois 
que sans crainte d'erreur nous pouvons établir, 
comme une conséquence de ce qui vient d'être 
dit , cette proposition générale : L'arachnoïde ^ 
par sa nature ^ appartient à la classe des mem- 
branes séreuses, 

SECTION m. 

Déterminer le trajet et la forme de V arachnoïde 
sur les organes quelle enveloppe, 

XXI. Noi|^ avons démontré, dans le Traité 
des membranes en général ^ que toute surface 
séreuse représente un sac sans ouverture, repliée 
et sur les organes auxquels elle appartient, et 
sur les parois de la cavité où se trouvent ces 
organes , fournissant à leurs vaisseaux une gaine 
qui les accompagne, et ne s'ouvrant jamais pour 
les laisser pénétrer: m sorte que rien n'est con- 
tenu dans la cavité qu'elle forme, et que s'il 
étoit possible de l'enlever distinctement par la 



2 23 MEMBRANE 

dissection^ cette cavité resteroit dans son inté- 
grité. 

XXII. Or , si l'on compare maintenant à 
cette conformation celle de l'arachnoïde ^ et 
que l'on suive son trajet^ il est facile de démontrer^ 
le sca pel à la main, que, de même que ces mem- 
branes, elle se replie et sur le cerveau qu'elle 
embrasse sans le contenir, et sur la face externe 
de la dure-mère qu'elle tapisse, et sur les nerfs et 
les vaisseaux qui partent du cerveau ou qui s'y 
rendent, de manière qu'aucun de ces organes 
n'est contenu dans la cavité , que remplit seule 
l'humeur qui la lubrifie. 

XXIIL Pour suivre le trajet de cette mem- 
brane^ considérons-la, 1°. sur le cerveau, 2°. sur 
la moelle épinière, 3^. sur la dure-mère, 4°. dans 
les ventricules; car quoique partout continue^ 
elle ne puisse s'isoler , cependant sa disposition 
deviendra plus sensible en i'exan^nant a la fois 
sur un moirss grand nombre de parties. De la 
connoissance partielle des diverses régions de 
celte membrane résulteront des notions plus 
distinctes sur son ensemble. 

§ V. Trajet de V arachnoïde sur le cerveau. 

XXIV. Considérée sur la convexité du cer- 
veau, l'arachnoïde y est très-sensible, surtout 
par rinsufilalion. i». Elle revêt l'un et l'autre 



ARACHNOÏDE. !2s3 



bémisphère ^ fournit à chaque veine allant au 
sinus longitudinal supérieur une gaîne, qui se 
continue ensuite sur la dure-mère , em}3rasse à 
peu près de la même manière les corpuscules 
blanchâtres de Pachioni , qui se trouvent ainsi 
hors de sa cavité. 2». Elle descend de Fun et 
l'autre côté si:r la face des hémisphères corres- 
pondante au sillon qui les sépare, tapisse le cprps 
calleux, dont l'écartent les artères du même nom, 
et fournit aux veines du sinus longitudinal infé- 
rieur des enveloppes qui se réfléchissent ensuite 
sur la faux. 

XXV. De la convexité du cerveau, l'arach- 
noïde se porte en arrière et en devant. Voici 
son trajet dans le premier sens : i^. sa portion 
correspondante aux hémisphères se prolonge sur 
leurs lobes postérieurs qu'elle revêt, passe sur la 
rainure qui les sépare du cervelet, où elle est 
très-distincte, se déploie sur la partie supérieure 
de ce viscère , y fournit des gaines aux veines 
du sinus droit, descend sur sa circonTérence, y 
accompagne plusieurs vaisseaux des sinus laté- 
raux, et vient recouvrir sa face inférieure^ où 
une large portion de son étendue se trouve iso- 
lée vis-à-vis la rainure qui sépare ses deux lobes. 
Q.^. Quant à la portion correspondante au corps 
calleux, eWe se prolonge aussi en arrière sur le 
cervelet; mais concourt auparavant à former au- 



924 MEMBRANE 

tour des veines de Galien une ouverture dont ja 
parlerai bientôt. 

XXVI. D'après ce qui vient d'être dit, on con- 
çoit le trajet de l'arachnoïde sur le cervelet, les 
lobes postérieurs et la convexité du cerveau ; mais 
comment se comporte-t-elle sur la base de ce 
viscère? Le voici : i». de la partie supérieure des 
hémisplières, elle s'avance sur les lobes antérieurs, 
les entoure , fournit une gaine aux nerfs olfac- 
tifs, une autre aux nerfs optiques , laquelle se 
prolonge dans leur enveloppe fibreuse, et ne se 
réfléchit sur elle que dans l'orbite. 2^. Elle em- 
brasse , par sa portion qui descend du corps cal- 
leux , la tige pituitaire en manière d'entonnoir, 
dontl'extrémité s'épanouit sur la glande du même 
nom, et se trouve séparée par elle de la dure- 
mère , qui s'enfonce dans la fosse et en forme le 
périoste. 3«. Elle entoure d'un canal transparent 
la carotide, à son entrée dans le crâne, se porte 
sous la protubérance annulaire , y est entière- 
ment isolée , ainsi qu'au niveau de ses prolonge- 
mens antérieurs et des rainures qui la bornent, 
fournit en m -me temps des games à la troisième, 
quatrième, cinquième , sixième et septième paire. 
J^o. On la voit se diriger sur les parties latérales 
du cervelet, sur le commencement de la moelle 
épinière , sur les prolongemens postérieurs de la 
protubérance annulaire; elle est entièrement libre 



ARACH>^CÏDE. 225' 

à l'endroit de l'échancrure , accompagne dans ces 
espaces la quatrième, huitième, neuvième, dixième 
paire, recouvre la vertébrale , et se continue en- 
suite dans le canal vertébral, où nous l'examine- 
rons. 

XXVII. Ces nombreux replis de l'arachnoïde 
à la base du crâne se voient facilement, lorsqu'a- 
près avoir mis sans secousse le cerveau à décou- 
vert, on le soulève avec précaution en avant et 
sur les côtés. Les diverses gaines paroissent alors 
plus larges du côté du cerveau , plus étroites vers 
la dure-mère , sur laquelle toutes se réfléchissent 
k l'endroit où elle est percée , pour laisser passer 
le nerf ou le vaisseau. L'optique et îe moteur 
externe font exception à cette règle. Toutes sont 
lâches, sans adhérence avec l'organe qu'elles en- 
tourent , se rompent très-facilement, surtout 
celles de la première et de la quatrième paire, 
ce qui sans doute a empêché jusqu'ici qu'on ne 
les ait décrites avec exactitude , se trouvent pres- 
que toujours dépourvues de la pie-mère, qui dis- 
paroît insensiblement très-près du cerveau et du 
cervelet. 

§ VI. Trajet de l'arachnoïde sur la moelle épînîère. 

XXVIII. Nous venons de voir l'arachnoïde 
enveloppant, sans les contenir, le cerveau, ses 
nerfs et ses vaisseaux, se continuant ensuite ea 

i5 



S.2G MEMBRANE 

arrière et en devant sur la moelle épînlère. Ar- 
rivée ià y elle forme une espèce d'entonnoir par 
lequel est embrassé ce prolongement médullaire^ 
et qui descend jusque sur les faisceaux nombreux 
qui le terminent. Dans ce trajet , voici comment 
elle se comporte : i^. libre du côté de la pie- 
mère , elle ne lui tient que par un petit nombre 
de faisceaux vasculeux; 2°. elle fournit sur les 
côtés, au niveau de chaque nerf qui s'échappe 
parle trou de conjugaison, une enveloppe cq- 
îiique, qui l'accompagne jusqu'au canal fibreux 
que lui fournit la dure-mère, et qui , au lieu de 
s'y introduire , se réfléchit sur la surface interne 
de cette membrane : cette réflexion est rendue 
très-apparente, en coupant à son origine ce canal 
fibreux /lequel devient alors un trou bouché par 
l'arachnoïde , qui y est rendue sensible par sa 
transparence ; 3». en devant et en arrière , l'a- 
rachnoïde envoie aussi à la dure-mère des gaines 
membraneuses qui s'y épanouissent, et contien- 
îient les vaisseaux de la pie-mère, lesquels se 
trouvent, ainsi que les nerfs vertébraux, hors de 
la cavité que lubrifie la sérosité,- 4°- inférieure- 
ment l'arachnoïde se termine par une foule de 
replis, accompagnant jusqu'à leur sortie les nom- 
breux faisceaux qui terminent la moelle épinière, 
revenant ensuite sur la dure-mère , et formant 
ainsi en bas on cul-de-sac qui empêche la sérosité 



ARACHNOÏDE. 227 

de s'infiltrer dans le tissu cellulaire, et sans lequel 
on ne pourroit concevoir les hydropisies du canal 
vertébral. 

XXIX. Cette disposition de l'arachnoïde dans 
le canal vertébral est rendue très-sensible de la 
manière suivante : enlevez au canal vertébral sa 
portion osseuse antérieurement et postérieure- 
ment (i); mettez ainsi à découvert la maelle 
çpinière encore entourée de sa triple enveloppe ; 
incisez longitudinalement et avec précaution en 
avant et en arrière la dure-mère, qui sera ensuite 
repliée sur les côtés j souffle z en haut de l'air avec 
un tube entre la pie-mère et laraclinoïde : 
celle-ci se soulèvera en totalité ^ abandonnera la 
pie-mière sur toute la moelle épinière , et vous 
aurez ainsi un tube distendu par l'air, fournissant 
à chaque nerf et vaisseau une gaine aussi disten- 
due, et dont les parois transparentes vouslaisseront 
voir au milieu la moelle épinière, la pie-mère, 
le ligament dentelé, etc. Quelquefois cette expé- 

(1) Dans celte préparation, il arrive un phénomène 
qui établit bien évidemment la contractilité des ligamens 
jaunes et interépineux. C'est une forte rétraction de la 
colonne épinière , qui se recourbe en demi-cercle lors- 
qu'après l'avoir dépouillée de tous ses muscles, on enlève 
en devant la colonne qui résulte des corps de toutes le* 
vericbreSj çt par conséquent l'appareil ligamenteux an- 
térieur. 

i5. 



t22S BIEMBRANE 

rience ne réussit que des deux côtés^ et Taracli- 
noïde reste collée en devant et en arrière à la 
pie-mère. On fait presque ainsi par insufflation 
ce que l'on pratique par la dissection , lorsqu'on 
enlève^ sans l'ouvrir, le péritoine de dessus tous 
les organes qu'il recouvre. 

§ VII. Trajet de l'arachnoïde sur la dure-mere. 

XXX. D'après ce que nous venons de dire, il 
est évident que la totalité de la masse cérébrale 
est embrassée par l'arachnoïde, comme le cœur^ 
le poumon, le foie, la rate , etc. par leurs mem- 
branes séreuses respectives, avec cette différence 
qu'ici les replis sont plus nombreux par rapport 
au nombre beaucoup plus grand de nerfs et de 
vaisseaux. îl me reste, pour compléter l'analogie, 
à démontrer que de même que chaque membrane 
séreuse, après avoir tapissé son organe, se réflé- 
chit ensuite sur les parois de la cavité où il est 
contenu ; de même l'arachnoïde , après avoir 
recouvert ie cerveau et ses proîongemens, re- 
vient sur la dure-mère, dont elle revêt toute la 
face interne. 

XXXI. Nous avons vu les gaines nombreuses 
qui accompagnent les nerfs et les vaisseaux jus- 
qu'à leur sortie ou leur entrée par les trous du 
crâne et du canal vertébral, se réfléchir ensuite 
et se porter sur la dure-raère^ là ils s'unissent 



ARACHNOÏDE. 22() 

tous et forment luie membrane générale ^ recou- 
vrant et la dure-mère et ses prolongemeiis, tels 
que la faux, la tente du cervelet, qui se trouvent 
ainsi hors de la cavité du crâne , formant avec la 
portion qui revêt le cerveau le sac sans ouverture, 
que j'ai dit être représenté par raraclinoïde , la- 
quelle présente ainsi une portion cérébrale et une 
portion crânienne, comme la plèvre a sa por- 
tion costale et sa portion pulmonaire. 

XXXII. Cette manière d'envisager l'arach- 
noïde paroîtra sans doute paradbxale d'après 
l'opinion commune des anatomistes, et d'après 
les difficultés que l'on éprouve ordinairement à 
isoler par la dissection ce feuillet interne de la 
dure-mère. Mais je crois que les réflexions sui- 
vantes lèveront sur ce point toute espèce de 
doute. 

XXXIII. Si l'on dissèque, dans une étendue 
quelconque , la dure-mère de dehors en dedans , 
en enies^anl successivement ses diverses couches, 
on remarque que toutes sont distinctement fi- 
breuses, excepté la dernière qui est celluleuse, 
sans aucune fibre transparente , et telle en un mot 
qu'on voit l'arachnoïde dans les endroits où elle 
est libre par ses deux faces. 

XXXIV. Dans le fœtus et l'enfant, l'arach- 
noïde est distincte de la dure-mère, à laquelle elle 
tient par un tissu cellulaire peu serré. En com- 



s3o MEMBRANE 

mençaiit à la disséquer, 1°. sur le cerveau, 2^. îe 
long d'une des gaines dont j'ai parle, 3«. à l'en- 
droit de la réflexion de cette gaine , 4^. sur la 
dure-mère, on voit très-manifestement sa conti- 
nuité sur tous ces points, et elle peut être suivie 
très-loin sur le dernier. L'adhérence au^m^nte 
avec râqe, mais la nature reste distincte : aussi 
le feuillet séreux du péricarde, très- lâchement 
uni, dans le premier âge, au centre phréniqiie du 
diaphragme, lui devient-il par la suite étroite- 
ment liéj aussi le même feuillet séreux et le feuillet 
fibreux du péricarde , quoique très-fortement ad- 
liérens sur les côtés, sont-ils essentiellement diffé- 
rons l'un de l'autre. 

XXXV. Il est des endroits où l'arachnoïde est 
très-distincte de la dure-mère : ainsi, comme je 
l'ai dit, après avoir fourni une gaine à la tige pi- 
tuitaire, elle s'épanouit sur la glande du même 
nom, tandis que la dure-mère, passant dessous, 
tapisse la selle turcique. Ces deux membranes se 
réunissent ensuite. 

XXXVI. Le poli de la surface interne de la 
dure-mère dépend évidemment de la présence 
de l'arachnoïde. En effet, i». si l'on examine un 
des conduits fibreux que fournit la dure-mère du 
canal vertébral à cliacun des nerfs qui en par- 
tent, d'un côté on voit l'arachnoïde se réfléchir^ 
comme je l'ai dit, au lieu d'j pénétrer; d'un 



ARACHKOÏDE. 23 1 

^uîre côté, si l'on ouvre ce conduit, on observe 
qu'il ne présente plos d'aspect poli et livisant. La 
dure-mère ne doit donc point à elle-même ces 
caractères , mais à l'arachnoïde qui la tapisse. 
2°. Quelquefois Faraclinoïde pénètre en partie 
dans ces conduits, et se réfléchit au milieu : alors 
ils sont en partie lisses, en partie rugueux et 
celluleux au dedans. 3^. On sait que la dure- 
mère ne présente point cet aspect lisse et poli 
dans le canal vertébral^ à sa face externe, quoique 
cette face soit souvent libre et sans adhérences. 
4°. Le poli qu'on remarque sur certains organes 
n'est jamais produit que par des membranes sé- 
reuses. Ainsi le cœur, le poumon, le foie, etc. 
doivent leur surface luisante et polie au péricarde , 
à la plèvre, au péritoine; la surface interne des 
coulisses tendineuses , à la capsule décrite par 
Albinus, Jungken, etc.; les articulations, à la mem- 
brane que j'y ai démontrée : en sorte que ce ca- 
ractère extérieur des organes indique toujours 
une membrane séreuse qui les enveloppe, soit 
d'une manière serrée , comme les capsules des 
tendons, la portion de tunique vaginale correspon- 
dante à l'albuginée, la membrane synoviale, etc. • 
soit d'une manière lâche, comme le péritoine, 
la plèvre , etc. La dure-mère feroit-elle donc 
seule une exception à cette loi générale de réco- 
nomie animale? Qu'on ne dise pas que la com- 



232 MEMBRANE 

pression déterminée par les mouvemens du cer-- 
veau peut produire cet effet : j'ai montré ce 
qu'il falloit penser de cette cause mécanique et des 
effets qu'on lui attribue. 

XXXVIL A îa suite des inflammations où 
ia dure -mère présente un épaississe ment remar- 
quable ; effet d'une espèce de membrane acciden- 
tellement produite là comme à la plèvre , etc» 
on ne remarque ce phénomène qu'à la face 
interne et non à l'exlerne : or l'inflammation a 
été ia même partout ; donc ce changement ne 
lui est point propre , mais à l'arachnoïde qui 
la tapisse. 

XXXVIII. La surface interne de la dure-mère 
est le siège évident de l'exhalation de la sérosité 
cérébrale^ puisque si on la met à découvert dans 
lin animal vivant et que l'on essuie cette sérosité 
dans une étendue quelconque , elle y est bientôt 
reproduite. Or, je crois avoir prouvé évidem- 
ment plus haut qu'il répugne à la structure de la 
dure-mère d'être l'organe de cette exhalation; 
donc c'est l'arachnoïde réfléchie à la surface in- 
terne de cette membrane qui est cet organe. 

XXXIX. Tout tend donc à nous persuader 
que ia dure-mère est recouverte en dedans par un 
feuillet séreux venant de Farachnoïde. L'adhé- 
rence seule peut ici jeter des doutes faciles à 
lever;, si l'on considère que la conjonctive adhère 



ARACHNOÏDE. ^33 

aussi à la cornée, ia tunique vaginale à l'albu- 
ginée, la capsule du tendon à sa gaine, etc. et 
que cependant on ne révoque pas en doute l'exis- 
tence de ces membranes. Je crois donc pouvoir 
établir comme un fait anatomique bien constaté, 
que l'arachnoïde, semblable en tout aux mem- 
branes séreuses, a sa portion cérébrale et sa por- 
tion crânienne partout contiguës entre elles, 
séparées par la sérosité , et continues seulement 
par les gaines qui contiennent les vaisseaux et les 
nerfs aux endroits où ces nerfs et ces vaisseaux 
sortent du cerveau , ou y pénètrent. 

XL. Au reste, quand je dis, en décrivant le 
trajet de l'arachnoïde, que du cerveau elle se 
porte sur les nerfs, de-là sur la dure-mère, etc. 
cette expression n'est destinée qu'à s'accommoder 
à noire manière ordinaire de concevoir.- Sans 
doute elle se forme en même temps sur tocs ces 
organes, et se développe sur tous dans les mêmes 
proportions. Si cette manière de présenter la 
disposition de l'arachnoïde répugne , surtout par 
rapport à la dure-mère , changeons nos expres- 
sions j disons qu'elle embrasse seulement le cer- 
veau , qu'elle fournit aux nerfs et aux vaisseaux 
des gaines qui se réfléchissent sur la dure-mère , 
comme l'inspection le prouve évidemment, et 
se perdent ensuite sur cette membrane, donr 
la face interne , essentiellement différente par son 



234 MEMBRANES 

organisation ^ du reste de sa substance , est 
entièrement semblable soos ce rapport à Ta- 
rachnoïde. C'est-là le point essentiel que cette 
ideiitité d'organisation entre la face interne de 
la dure-mère et l'arachnoïde ;, identité qui ré* 
suite évidemment des faits exposés ci-dessus. 
Quant à la manière de présenter la chose, elle 
est indifférente c Que la dure-mère change d'or- 
ganisation au dedans et prenne celle de l'arach- 
noïde , ou que celle-ci se prolonge pour la 
tapisser, c'est la même idée présentée sous deux 
phrases différentes. 

§ VIIÎ. Trajet de V arachnoïde dans les ventricules, 

XLI. J'ai renvoyé à un article particulier l'exa- 
men de l'arachnoïde dans les ventricules, parce 
que ce fait , encore inconnu , mérite une atten- 
tion particulière. En effet , tous les anatomistes 
ont dit que la pie-mère seule pénètre dans ces 
cavités pour les tapisser , après y avoir donné 
naissance aux plexus choroïdes. Je soupçonnois 
depuis long-temps que cette assertion est fausse , 
d'après les considérations suivantes : i«. La 
membrane qui revêt les ventricules et leurs di- 
verses éminences, présente le même caractère^ 
la même texture apparente que l'arachnoïde , 
quoique plus mince encore que celle-ci ; elle en 
a l'aspect lisse et poh; elle recouvre les vaisseaux 



ARACHNOÏDE. 235 

sanguins, sans en contenir sensiblement dans sou 
tissu 5 qui se trouve^ excepté aux plexus cho- 
roïdes y essentiellement différent de celui de la 
pie-mère j a», une rosée lymphatique s'en exhale 
sans cesse et y est sans cesse absorbée ; 'à'^. il 
y survient de fréquentes hydropisies ; If. à la 
suite "des inflammations, on y a trouvé souvent 
des exsudations muqueuses semblables à celles de 
l'arachnoïde et des autres membranes séreuses, 
caractère qui n'appartient point à la pie-mère. 

XLII. Ces premières considérations me por- 
îoient à supposer les ventricules tapissés , comme 
l'extérieur du cerveau, d'une sorte de membrane 
en forme de sac sans ouverture , semblable à 
toutes les autres membranes séreuses , et que sa 
ténuité déroboit à nos dissections. Une autre ré- 
flexion me confirmoit dans cette idée : souvent 
les hydropisies des ventricules existent isolément, 
l'eau du sac extérieur de l'arachnoïde n'étant 
point aU;':^mentée j or, s'il n'y avoit pas dans les 
ventricules une membrane différente de la pie- 
mère , l'eau qui s'y trouve épanchée reflucroit 
bientôt au dehors , en s'infdtrant par les prolon- 
gemens de cette dernière membrane , qui , de la 
base du crâne , remonte dans les ventricules par 
de nombreuses ouvertures de communication. Il 
faut donc que ces ouvertures soient bouchées du 
côté des ventricules par une membrane ; j'exa- 



236 MEMBRANE 

minai en conséquence l'endroit où ces prolon- 
gemens extérieurs de la pie-mère viennent se 
confondre avec les plexus choroïdes, et je vis en 
efFet une toile très-mince passant sur eux, les em- 
pêchant ainsi d'être contenus dans les cavités cé- 
rébrales, et se perdant ensuite sur les éminences 
voisines, telles que les couches des nerfs optiques, 
les corps cannelés , les hippocampes , etc. 

XLIII. Je ne doutai plus dès lors , i». que ce 
qu'on avoit pris dans les ventricules pour un 
prolongement de la pie-mère ne fût une véri- 
table membrane séreuse , tapissant les parois de 
ces cavités, et se reployant ensuite autour des 
plexus choroïdes situés véritablement hors de la 
poche j 2^ qu'il n'y eut ainsi au dehors et au de-^ 
dans un organe exhalant la sérosité, lui servant 
momentanément de réservoir, et la transmettant 
ensuite dans le torrent circulatoire ; 3°. que si la 
dissection ne pouvoit pas nous conduire ici pas à 
pas , l'analogie y suppiéoit au moins d'une ma- 
nière évidente. Mais une question restoit à ré- 
soudre : cette membrane a-t-elle une existence 
isolée , ou est-elle une continuation de l'arach*- 
noide , dont elle partage la nature ? L'inspection 
décide cette question. 

XLIV. J'ai dit qu'après avoir tapissé le corps 
calleux , l'arachnoïde descend sur le cervelet ; 
mais, en s'y prolongeant^ on la voit s'enfoncer 



ARACHNOÏDE. 2^7 

dans les Tentriciiles par une ouverture ovalaire , 
située entre ces deux parties. Elle y embrasse 
d'abord, de tous côtés, les veines de Galien et 
leurs nombreux prolongemens , qui , en recevant 
chacun une enveloppe , ne se trouvent point 
contenus dans le trou , quoiqu'ils le traversent 
en tous sens. Elle se prolonge ensuite sous ces 
veines entre la glande pinéale et les éminences 
quadrijumeiles , et se termine enfin dans le troi-, 
sième ventricule , en formant un canal distinct. 

XLV. Pour trouver ce conduit , il faut scier le 
crâne avec précaution , enlever très-légèrement 
la faux, de peur que les secousses qu'on lui im- 
prime ne se communiquent à la tente du cer- 
velet , aux veines de Galien et à la portion d'a- 
rachnoïde qui vient du corps calleux , ne dé- 
chirent cette portion et en même temps ne 
détruisent l'ouverture ; ce qui arrive dans le plus 
grand nombre des cas où l'on n'a point ces at- 
tentions. Le cerveau étant à découvert , on sou- 
lève chaque hémisphère en arrière , en l'écartant 
un peu en dehors. Les veines de Galien parois- 
sent alors sortant d'un canal qui les embrasse, et 
dont l'orifice ovalaire est très-apparent. 

XLYL Quelquefois cependant les bords de 
l'orifice embrassent tellement les veines, qu'on 
ne peut les distinguer , et qu'on croiroit, aupre^ 
ïnier coup d'oeil, qu'il y a continuité. Glissez alors 



5l38 MEMBRANE 

un stylet îe long de ces vaisseaux d'arrière en 
avant j quand il aura pénétré un peu, faiies-le 
tourner tout autour^ il dégagera les adhérences ^ 
et l'ouverture deviendra très-sensible. 

XL VIL Pour s'assurer que cette ouverture 
mène dans le troisième ventricule , il faut intro- 
duire un stylet crénelé , l'engager sous les veines 
de Galien , le pousser doucement ; il pénètre sans 
peine. On enlève ensuite le corps calleux et la 
voûte à trois piliers , de manière à laisser en place 
îa toile choroïdienne, on incise sur le stylet, et Yoii 
voit que, dans tout son trajet 5 la membrane, lisse 
et polie, n'a point été déchirée pour le laisser pé- 
nétrer. Quelquefois on éprouve de la résistance ^ 
on ne peut même la faire parvenir: cela tient à ce 
que les veines qui viennent se dégorger dans 
celles de Galien s'entre -croisant en tous sens 
dans le canal, le rendent,. pour ainsi dire, aréo- 
laire et arrêtent l'instrument. Il faut alors le re- 
tirer, et, pour démontrer la communication , ver- 
ser dans le trou extérieur du mercure , qui, par 
îa position inclinée de la tête, parvient tout de 
suite dans le troisième ventricule. En soufflant 
aussi de l'air, il parvient dans le troisième ven- 
tricule , et de-là dans les laéraux par les ouver- 
tures antérieures, exactement décrites par Vicq- 
d'Azyr. Si on enlève avant FiosuflLtion la voûte 
à trois piliers j et qu'on mette à nu la toile choroï- 



ARACHNOÏDE. 289 

dienne , elle se soulève chaque fois qu'on pousse 
de l'air. 

XLVIIÏ. L'orifice interne de ce conduit de 
communication , caché dans la partie inférieure 
de cette toile choroïdienne , ne se voit que diffici- 
lement ; et même si Ton verse un fluide dans le 
troisième ventricule, il ne ressort pas au dehors , 
parce que sans doute ses bords s'affaissent sur 
eux-mêmes et lui font obstacle. 

XLIX. Il paroît donc , d'après ce qui vient 
d'êire dit, i^. que la membrane des ventricules, 
analogue par son apparence et sa nature à l'arach- 
noïde, en est un prolongement, et que le moyen 
de communication entre elles est le canal dont 
j'ai parlé j 2^. que ce prolongement, plus mince 
encore que Farachnoïde déjà si ténue, se déploie 
d'abord sur le troisième ventricule j 3^. descend 
en arrière par le calamus scriplorius dans le qua- 
trième, qu'il revêt et où il bouche les ouvertures 
par lesquelles pénètre la pie-mère pour apporter 
les vaisseaux ; 4°- se porte en devant à travers les 
deux trous de communic.uion des ventricules la- 
téraux, trous qu'on ne voit bien qu'en commen- 
çant la dissection du cerveau par sa base -, ta- 
pisse ces ventricules et leurs éminences ; 5^. se 
réfléchit sur les plexus choroïdes, bouche, tout le 
long de la concavité des hippocampes, la commu- 



Î240 MEMBRANE 

nicatioii qu'il y a entre ces cavités et restérieiu% 
communication par laquelle s'introduit la pie- 
mère pour se continuer avec le plexus choroïde ^ 
lequel est principalement produit par le prolon- 
gement de cette même membrane, qui pénètre 
entre l'ouverture décrite ci-dessus et la voûte à 
trois piliers. 

L. D'après ce qui vient d'être dit , il est évident 
que la membrane séreuse tapissant les ventricules 
est à Farachnoïde ce qu'est au péritoine celle de 
la cavité des épiploons , et que la plus parfaite ana- 
logie existe entre l'ouverture que j'ai décrite et 
l'ouverture située sous la vésicule du fiel, et qui 
mène à cette cavité. 

LI. On conçoit facilement par-là un phéno- 
mène que l'ouverture des cadavres offre quelque- 
fois. On trouve les ventricules très-distendus , 
leur cavité doublée , triplée même , et cependant 
presque point de sérosité^ tandis qu'il y en a beau- 
coup à la base du crâne. L'eau n'a pu s'échapper par 
aucun endroit que par l'ouverture dont j'ai parlé, 
îè cadavre s'étant trouvé couché sur le dos, la 
tête renversée. J'observe à ce sujet qu'un signe 
certain de la dilatation des ventricules, qui ne 
paroît pas toujours aisé à distinguer sur un cerveau 
non incisé, c'est la diminution des anfractuosités, 
repoussées alors en dehors , et le moins de saillie 



ÀRACHÎfOÏDE. 24î 

des cîrconvoliiîioîis, en sorte que la surface céré- 
brale est presque unie dans tous ses points. Ce 
signe ne m*a jamais trorapé. 

LU. Je crois que, d'après tout ce qui a été dit 
dans cet article, ii seroit difficile de révoque^ en 
doute l'analogie que présente i'araclinoïut avec les 
membranes séreuses par sa conformation. Comme 
elles j on la voit se déployant , et sur l'organe au- 
quel elle appartient , et sur la cavité qui le ren- 
ferme; former un sac sans ouverture, où se ramasse 
la sérosité , embrassant les nerfs et les vaisseaux , 
et leur formant des gaines qui les empêchent 
d'être contenus dans ce sac : enfin s'enfoncant 
dans les ventricules et y formant un grand appen- 
dice analogue à celui qu'envoie le péritoine sous 
l'estomac et le colon, au devant du pancréas et 
du duodénum, etc. 

LUI. Nous pouvons donc , sans crainte d'er- 
reur, résoudre le problème proposé au commen- 
cement de cet article , sur la conformation de 
l'arachnoïde , en établissant la proposition sui- 
vante : U arachnoïde , par sa conformation et 
son trajet, appartient a la classe des mem^ 
hranes séreuses. 

LIV. Mais nous avons vu plus haut que, par 
sa nature intime, l'arachnoïde doit être aussi 
rangée dans la même classe de membranes j 
nous potivons donc prononcer avec certitude 

16 



^l\1 MEMBRANE 

que V arachnoïde y sous tous les rapports . est 
une membrane essentiellement séreuse, 

SECTION IV. 

Conclusion générale. 

LV. Les faits multipliés^ exposés dans ce mé- 
moire^ nous permettent de présenter ici quelques 
vues générales^ qui n'en seront pour ainsi dire que 
les conclusions. Elles ont rapport aux maladies et 
aux fonctions de l'arachnoïde. 

LVI. ïlparoît que, dans l'inflammation du cer- 
veau et de ses membranes, l'arachnoïde joue un 
rôle essentiel. C'est elle qui doit faire rapporter 
cette inflammation à celle des membranes séreuses 
ou diaphanes. Si la dnre-mère participe à ces af- 
fections, c'est à cause du feuillet interne qui la 
tapisse. Une expérience rend ceci très-manifeste. 
Mettez sur un animal la dure-mère à découvert , 
dans une étendue assez considérable de sa surface 
externe j incisez-la de manière à exposer aussi à 
l'air sa surface interne : celle-ci sera beaucoup plus 
vite enflammée que l'autre, car elle deviendra 
bien plus vite rouge, et surtout plus prompte- 
roent sensible a l'impression des irritans exté- 
rieurs, qui est nulle pour l'animal, dans les pre- 
miers instans de l'opération. Sans doute que dans 
les inflammations du cerveau , la dure-mère ne 
tarde pas à s'enflammer aussi 5 mais le siège prî- 



ARACHNOÏDE* 2 4^ 

midi da mal paroit être dans rarachnoïde. Ne 
sait-on pas d'ailleurs que ce n'est ^uère qu'à îa 
surface interne delà dure-mère, qui est tapissée 
par elle, ainsi qu'à la surface du cerveau, qu'on 
observe Fexsudation purulente et les membranes 
contre nature , qui sont le résultat de ces inflam- 
mations? Au reste, il paroit, par l'observation des 
maladies, que l'inflammation des membranes fi- 
breuses, telles que la dure-mère, est beaucoup 
plus lente dans ses progrès que celle des mem- 
branes séreuses. L'inflammation du périoste , com- 
parée à celle de la plèvre, en est une preuve. * 
LVII. Quoique les hjdropisies de ^arachnoïde 
présentent des phénomènes analogues à ceux des 
autres membranes s-reuses, et qu'on puisse alors 
la re ;arder comm.e un grand réservoir acciden- 
tellement plein de sérosité, intermédiaire aux 
exhaîans qui continuent leurs fonctions, et aux 
absorbans qui les ont cessées; cependant il se 
rencontre quelques différences assez notables. 
1°. Dans l'hydropisie générale, où tout le sys- 
tème lymphatique est frappé d'atonie, où tout 
le tissu cellulaire s'infiltre, toutes les ca\itésse rem- 
plissent, celle-ci échappe presque constamment 
à la loi générale, sio. L'hydropisie de l'arachnoïde 
est plus particulière à l'enfant, au fœtus j celle 
du péritoine, de la plèvre, de la tunique vagie' 
nale, du péricarde, plus souvent observée chez 

i6. 



244^ MEMBRANE ARACHNOÏDE» 

î'adnlte. Gela tieiidroit-il , pour rarachnoïde , a 
la coûcenlration des forces sur la tête^ dans 
le premier âge , époque à laquelle la nature, 
obligée de perfectionner simultanément tous 
les organes de la vie de relation qui sy 
trouvent, semble négliger les autres parties, pour 
doubler le travail de la nutrition dans celle-ci? 
On sait en général que les premiers instans de 
l'existence sont, plus que tous les autres, sujets 
aux maladies de la tête. 3». Une circonstance 
influe sans doute aussi sur la difFérence des hy- 
dropisies de l'arachnoïde, c'est qu'il y a beaucoup 
Hîoins de vaisseaux absorbans, de ceux au moins 
qui sont sensibles dans nos préparations, à la 
tête que partout ailleurs, comme Font prouvé 
les recherches des anatomistes modernes, ita- 
liens, angîois et allemands. 

LVIIÎ. Je ne parle point ici de l'usage qu'a 
l'arachnoïde d'isoler le cerveau des organes voi- 
sins, et de rendre par là sa vie indépendante de 
la leur : j'ai envisagé ailleurs cette fonction géné- 
rale des membranes séreuses. 



TRAITE 

DE LA 

MEMBRANE SYNOVIALE 



I. Aucune partie de la physiologie des os n'a- 
bonde plus en hypothèses et moins en découver- 
tes, que l'histoire du système synovial. Beau- 
coup de dissertations et peu de faits; longue 
série de principes supposés; court ensemble de 
preuves : voilà presque l'analyse des travaux con- 
nus jusqu'à ce jour sur ce point. Les notions ac- 
quises jettent ici peu de jour sur celles à acquérir. 
îl faut pour ainsi dire envisager les choses sous 
un aspect nouveau : c'est ce que je vais essayer 
dans ce Traité ^ qui a pour but de faire connoitre , 
10. le mode par lequel la synovie est transmise aux 
surfaces articulaires; 2^. la disposition générale de 
la membrane synoviale, agent essentiel de celte 
transmission; 3«. les dispositions particuHères de 
celte membrane dans les diverses articulations. 

ARTICLE PREMIER. 

Du mécanisme par lequel la synovie est 
transmise aux articulations. 

IL Tout fluide différent du sang ne neut 



2 4^ MEMBRANE 

s'en séparer pour être ensuite transmis à un 
organe , que par un des trois modes suivans : 
1^. par sécrétion, fonction caractérisée par l'exis- 
tence d'une glande intermédiaire aux vaisseaux 
sanguins, qui en apportent la matière, et aux 
vaisseaux excréteurs, qui en exportent le résultat,* 
20. par exhalation, fonction distinguée de la 
première par l'absence de cette grande intermé- 
diaire, et par l'immédiate continuité du vaisseau 
sanguin et du conduit exhalant (i) ; 3^. par trans- 
sudation, phénomène purement physique, pres- 
que toujours cadavérique , rarement observé 
pendant la vie ,• simple transmission d'un fluide 
par les pores d'un organe, vers lesquels il est 
mécaniquement déterminé. Examinons quel est 
de ces trois modes celui choisi par la nature 
pour déposer la synovie sur les surfaces articu- 
laires. 



(i) CeUe distinction enU^e la sécrétion et l'exlialation 
ne porte que sur les caractères sensibles et observables à 
l'œil. Il est assez probable en effet qu'il existe aussi 
dans les glandes une immédiate communication entre le 
vaisseau sanguin et le conduit excréteur, en sorte que 
la différence des deux fonctions ne paroît tenir qu'aux 
replis plus nombreux , à l'entrelacement plus compliqué 
des deux vaisseaux pour îa sécrétion , à leur trajet plus 
court, à leur marche plus directe pour l'exhalation. 



SYNOVIALE. 247 

§ I*^. La synovie est-elle transmise par sécrétion aux 
surfaces articulaires ? 

ni. Nous devons à Cloplhon Havers le sys- 
tème qui place dans les glandes les sources de la 
synovie. Casserius^ Dulaurens, Séverin, Fabrice 
d'Aquapendente 5 avoient confusément désigné 
ces organes dans les articulations. Cowper crut 
aussi les y apercevoir , mais Havers en (it l'objet 
particulier de ses recherches , les décrivit dans 
les diverses articulations ^ les distingua en deux 
classes^ l'une principale, l'autre accessoire , leur 
assigna des caractères si évidens selon lui, qu'on 
ne peut les y méconnoître. 

IV. Pelotons rougeâtres, spongieux, formés 
de membranes reployées sur elles-mêmes, situés 
tantôt en dehors, tantôt en dedans des articu- 
lations, toujours disposés de manière à être à 
l'abri d'une trop forte compression, versant par 
des conduits en forme de franges le fluide qu'ils 
séparent : tels sont les caractères tracés par Havers, 
caractères que tous les anatomistes admirent 
d'après lui, et dont Winslow, Haller, Monro, 
Albinus, Bcrtin, consacrèrent surtout la réalité 
dans leurs ouvrages. 

V. Quelques anatomistes de ce siècle ont ce- 
pendant jeté des doutes sur ce corps glanduleux. 
Lieulaud les confond avec le tissu cellulaire grais- 



248 MEMBRANE 

seiix; Desanlt ne les en distingiioit point. Tout 
m'a confirmé dans la même opinion , qu'une foule 
de considérations paroissent établir d'une manière 
indubitable. Je vais successivement exposer ces 
considérations. 

YI. Ces peletons rougeâtres ne se rencontrent 
que dans certaines articulations. Il en est plusieurs 
où leur existence ne peut être établie que par 
supposition. Le plus grand nombre des capsules 
muqueuses des tendons n'en présentent certaine- 
ment aucun^ quoique Havers, Albinus^ Jungken 
et Fourcroy les admettent dans toutes , fondés 
sans doute sur l'analogie, et non sur l'inspection; 
cependant la synovie se sépare également dans 
ces deux cas , et lubrifie les surfaces des arti- 
culations et des gaines tendineuses. Cette sépa- 
ration est donc indépendante de l'action glan- 
duleuse. 

VII. Si l'on examine les glandes synoviales les 
mieux caractérisées, telles que celle de la cavité 
cotyloïde/ on n'y découvre aucune trace de ce 
parenchyme, inconnu dans sa nature, mais re- 
marquable par sa structure , qui compose en 
général les glandes , et qui les distinguant de 
toute autre partie, forme leur véritable caractère 
organique. 

VIII. Aucun conduit excréteur ne peut eLre 
démontré dans ces organes. Ceux en forme da 



SYNOVIALE. 249 

frange, admis par Havers^ sont imaginaires. Berlin 
lui-même a reconnu cette vérité, quoiqu'il attri- 
buât à ces corps une structure glanduleuse. La 
transsudation des fluides injectés par les artères 
voisines de l'articulation ne prouve pas mieux 
l'existence de ces conduits , quelle ne l'établit 
dans la cavité des membranes séreuses , où elle 
a lieu également, et où cependant il es% bien 
prouvé qu'aucune glande ne verse l'humeur 
albumineuse qui lubrifie babituellement celte 
cavité. 

JX. L'insufflation résout entièrement en tissu 
cellulaire ces pelotons graisseux. La macération 
produit le même effet. Lorsqu'une ébullition 
long - temps continuée et amenée par degrés 
en a enlevé toute la graisse , il ne reste qu'un 
amas de cellules affaissées les unes sur les autres, 
et semblables à celles du tissu cellulaire ordinaire. 

X. Le caractère glanduleux se prononce dans 
certains cas pathologiques par une tuméfaction , 
un endurcissement particulier , dont les organes 
autres que les glandes, tels que les muscles, les 
tendons , etc. n'offrent jamais d'exemple. Le 
foie, les reins, les organes salivaires, toutes les 
glandes sensibles sont remarquables par là. Telle 
est même la vérité de ce caractère, qu'il sert à 
indiquer des glandes que leur ténuité nous dérobe 
dans l'état naturel Par exemple, l'existence des 



25o MEMBRANE 

cryptes de i'eslomac, de Turètre, et de plusieurs 
autres membranf s muqueuses, est fondée d'abord 
sur l'analogie des autres membranes de cette 
classe, mais principalement sur le développement 
accidentel que ces cryptes acquièrent dans cer- 
taines maladies. Jamais au contraire les pré- 
tendues glandes synoviales n'offrent à l'obser- 
vateur un semblable développement. Toujours, 
dans les maladies des articulations, un engor- 
gement commun semble les identifier au tissti 
cellulaire voisin. Elles n'ont point , comme les 
autres glandes , des affections isolées de celles 
de ce tissu , sans doute parce qu'elles n'ont 
point une vitalité propre 5 parce que, simples 
proîongemens du tissu cellulaire voisin , elles 
en partagent la nature, les propriétés, et doivent 
par conséquent participer à tous les états où il se 
trouve , comme lui à son tour doit immédiate- 
ment recevoir l'influence de leurs affections. 

XI. Les considérations que je viens de pré- 
senter successivement forment, je crois, une 
somme de données suffisante pour résoudre le 
probièaie proposé ci-dessus , en établissant la 
proposition générale suivante : La synovie nest 
point transmise par sécrétion aux surfaces arti- 
culaires. Passons au second mode de transmission 
indiqué par les auteurs. 



SYNOVIALE. 25l 

§ II. Zrt synovie est-elle transmise par transsudation 
aux surfaces articulaires ? » 

XII. G'étoit une opinion anciennement reçue, 
que la moelle des os longs suinte par les pores 
de leurs extrémités et par ceux des cartilages qui 
les terminent^ pour lubrifier les surfaces articu- 
laires. Havers renouvela cette idée , oubliée à 
i'é poque où il écrivoit , unit cette source de la 
synovie à celle qu'il avoit placée dans les glandes y 
et forma ainsi de cette humeur un mélange 
composé de deux fluides différemment transmis 
à Tarticulation. La plupart de ceux qui le suivi- 
rent , partagèrent son opinion sur ce point. Ceux 
même, tels que Desault, qui rejetèrent l'exis- 
tence des glandes articulaires, et par là même 
la sécrétion de la synovie , en admirent la trans- 
sudation 5 fondés sur les observations suivantes : 
lo. Un os long, dépouillé de ses parties molles, 
et exposé à l'air , laisse échapper par les poro- 
sités de ses cartilages un suintement graisseux , 
qui ne cesse que quand le suc médullaire est 
complètement épuisé. 2°. La compression mé- 
canique de l'extrémité cartilagineuse d'un os long 
produit momentanément le même phénomène. 
Ces faits, évidens pour l'os qui est mort, sont-ils 
aussi réels dans celui qui vit ? Diverses considé- 
rations que je vais exposer me conduisent à 
penser le contraire. 



232 MEMBRANE 

XIII. La force vitale, dont l'efFet est d'imprimer 
à tous les organes qu'elle anime un degré de 
ton suffisant pour résister à l'abord des fluides^ 
laisse, en s'évanouissant^ les fibres de ces mêmes 
organes dans une laxité qui les rend partout 
perméables. Aussi la transsudation n'est - elle 
presque plus aujourd'hui considérée que comme 
un phénomène purement cadavérique, qui, trans- 
formé ici en phénomène vital, ofFriroit une excep- 
tion manifeste aux lois de la nature , que carac- 
térisent surtout la simplicité et l'uniformité. 

XIV. Le suintement graisseux a lieu dans 
l'expérience indiquée ci - dessus non-seulement 
par les pores des cartilages , mais encore à travers 
ceux de toute la surface de Fosj en sorte qu'en 
raisonnant d'après ce qu'on observe ici sur le 
cadavre, il est évident que pendant la vie Fos 
entier devroit être, pour ainsi dire, plongé dans 
une atmosphère de synovie; conséquence qui^ 
prouvée fausse par la plus simple inspection , 
démontre la fausseté du principe dont elle dé- 
coule. 

XV. Les articulations des cartilages du larynx 
sont lubrifiés , comme celles des os , par le fluide 
synovial ; et cependant ici toute transsudation 
de moelle est impossible , puisqu'elle n'existe 
point dans la substance des cartilages. 

XVL La moelle est presque toujours intacte 



SYNOYIALE. 253 

dans les maladies qui , affectant les articulations , 
altèrent l'humewr qui les lubrifie. Réciproque- 
ment la synovie ne prend point un caractère 
difFérent dans les affections de Finte'rieur des os , 
qui portent sur Forgane médullaire leur influence 
spéciale. Une expérience m'a confirmé ce fait y 
que démontrent d'ailleurs les diverses maladies 
des os. J'ai ouvert sur les côtés deux os longs 
d'un des membres postérieurs d'un chien, de 
manière à y faire parvenir un stylet rougi ^ qui ^ 
ayant été porté à plusieurs reprises, a détruit 
complètement les deux systèmes médullaires. La 
nécrose a été le résultat assez prompt de cette 
expérience , faite déjà par Troja , mais qui m'a 
offert un résultat qui lui est échappé ; c'est Tin- 
tégrité de l'articulation qui unissoit les deux os 
nécrosés. Ce phénomène , constaté par plusieurs 
expériences , lève tous les doutes sur la non 
transsudation de la moelle pour former la sy- 
novie. Ce fluide n'auroit-il pas en effet cessé 
d'humecter l'articulation à la suite de la destruc- 
lion de l'organe médullaire, si cette transsuda- 
tion étoit réelle pendant la vie ? 

XVIL Desault , pour expliquer la manière 
dont la synovie se sépare du sang , ajoutoit à 
celte prétendue transsudation de la moelle un 
suintement fourni par toutes les parties conte- 
nues dans l'articulation , telles que les ligamens 



2^4 MEMBRANE 

capsulaires et inter-articulaires , les graisses in- 
ternes^ les cartilages, etc. Une comparaison suf- 
fira pour apprécier cette hypothèse. Que diroit- 
on d'un système où 5 pour expliquer la produc- 
tion de l'humeur séreuse du bas-ventre , on en 
placeroit la source dans le foie , la rate , les in- 
testins y et en général dans tous les organes de 
cette cavité? Sans doute on répondroit qu'un 
fluide identique par sa nature ne sauroit être 
fourni par des parties de structure si différente , 
qu'il est Lien plus simple d'en chercher la source 
unique dans l'unique membrane qui revêt tous 
les viscères gastriques. L'application est exacte , 
et l'analogie complète pour la cavité articulaire. 

XVIII. Nous pouvons, je crois, sans crainte 
d'erreur , conclure de tout ce qui a été dit ci- 
dessus , que la sjnovie nest point transmise 
par transsudation aux surfaces articulaires. 
Je passe au dernier mode , indiqué pour la sépa- 
ration de la synovie. 

§ III. La synovie est-elle transmise par exhalation aux 
surfaces articulaires ? 

XIX. La solution des deux problèmes précé- 
dens semble naturellement amener celle de la 
question que nous nous proposons ici. En effet , 
voici deux données sur la certitude desquelles on 
peut, je crois, compter : i^. la sécrétion, l'exha- 



SYNOVIALE. ^55 

îation et la transsndaiion sont les seuls moyens 
par lesquels un fluide différent du sang peut être 
transmis à un organe; a®, la sécrétion et la trans- 
sudation sont étrangères à la transmission de la 
synovie. Or, de ces deux données certaines ne 
peut-on pas tirer cette conséquence certaine 
aussi : l'exhalation est le mode par lequel la 
synovie est apportée aux articulations? Mais 
ajoutons à ces preuves négatives des considéra- 
tions qui établissent positivement cette proposi- 
tion. 

XX. Les rapports les plus frappans s'obser- 
vent entre la synovie et le ilaide qui lubrifie les 
parois des membranes séreuses, i^. Rnpport de 
composition. Ces deux fluides sont essentielle- 
ment albumîneux; l'albumine prédomine dans 
tous deux, quoiqu'un peu différente dans l'un 
et l'autre. Havers avoit déjà indiqué celte analo- 
gie 5 il savoil que ces deux fluides sont coagu- 
îables par l'alcohol, les acides, le calorique, sans 
connoître le principe auquel est duc cette pro- 
priété. 2". Rapport de fonctions. Tous deux sont 
destinés à lubrifier des surfaces où s'exerce beau- 
coup de mouvement, à diminuer le frottement 
qui en est l'inévitable eifet, à prévenir des adhé- 
rences funestes ; tous deux sont dans le même 
état sur leurs surfaces respectives : c'est une ro- 
sée qui se répand sur ces surfaces, et qui l)ientôt 



256 BIEMBRANE 

y est reprise. 3*^. Rapport d'affections. L'iîifîam-^ 
mation tarit la source de l'un et l'autre ç, et dé- 
termine des adhérences plus communes dans les 
membranes séreuses, plus rares dans les arti- 
culations, où elles produisent l'ankylose ; tous 
deux sont sujets à des augmentations contre na- 
ture ^ qu'un mot commun désigne, celui àlij- 
dropisie. If, Rapport d'absorption. Le système 
lymphatique est pour tous deux la voie par la- 
quelle ils rentrent dans la circulation , après avoir 
suffisamment séjourné sur leurs surfaces respec- 
tives. 

XXÎ. Ces divers rapprocliemens, qui, à quel- 
ques différences près dans la composition, asso- 
cient si visiblement la synovie à l'humeur des 
membranes séreuses, ne nous mènent-ils pas à 
cette conséquence bien simple j savoir , que ces 
deux fluides étant analogues sous tous les autres 
rapports, doivent l'être aussi parla manière dont 
ils sont séparés de la masse dn sang ? Or , c'est 
un point de physiologie aujourd'hui généralement 
reconnu , que i'biimeur des membranes séreuses 
y est apporté: par exhalation; donc nous sommes 
évidemment conduits d'induction en induction 
à celle-ci , qui répond à la question proposée ci- 
dessus : La sjiifwie est transmise par exhala- 
tion aux surfaces articulaires. 

Cette induction précise, rigoureuse, tirée de 



SYNOVIALE. 2f)7 

faits palpables et constans, deviendra, je crois, 
une vérité démontrée, si aux analogies précé- 
demment établies nous ajoutons celle de Forgane 
membraneux, siège essentiel de l'exhalation de 
la synovie. Nous cdlons nous occuper de celte 
membrane dans l'article suivant. 

ARTICLE IL 

De la membrane synoviale j considérée en 
général, 

XXII. Nous avons vu, dans le Traité des 
membranes en général, toutes les grandes cavités 
tapissées d'une membrane séreuse , qui forme , 
par ses replis^ une espèce de sac sans ouverture , 
lequel embrasse et les organes et les parois de la 
cavité. Il exist^e dans toutes les articulations mo- 
biles une membrane exactement analogue , dont 
les usages sont les mêmes ^ dont la nature n'est 
point différente, et que j'appelle sjnoi^iale , parce 
que ses parois exhalent et absorbent sans cesse 
la synovie. 

§ F''. Organisation extérieure de la membrane synoviale, 

XXIII. On doit donc concevoir toute mem- 
brane synoviale comme une poche non ouverte^ 
déployée sur les organes de l'articulation , sur 
les cartilages diarthrodiaux, sur la face interne 

17 



ê58 m embua 



des iigamens latéraux et capsiilaires , sur la tota* 
lité des Iigamens inter-articiilaires lorsqu'ils exis- 
tent, sur les paquets graisseux saillant dans cer- 
taines cavités articulaires , etc.... C'est d'elle que 
ces divers organes empruntent l'aspect lisse, poli, 
reluisant, qui les caractérise dans ces cavités, et 
qu'ils n'ont point ailleurs. De même qu'en dissé- 
quant exactement les organes gastriques, on pour- 
roit enlever le péritoine, son sac restant intact^ 
de même on concevroit la possibilité de séparer 
et d'isoler cette membrane , sans les intimes 
adhérences qu'elle contracte en quelques en- 
droits. Toutes les parties qu'elle embrasse sont 
hors de la cavité articulaire, quoique saillantes 
dans cette cavité, comme le poumon se trouve à 
l'extérieur du sac formé par la plèvre, le foie à 
l'extérieur de la poche péritonéale, etc. etc. 

XXIV. On trouve la membrane synoviale 
dans toutes les articulations mobiles, dont le 
plus grand nombre n'ont qu'elle et des Iigamens 
latéraux. Ce qu'on appelle communément cap- 
sule fibreuse ne se rencontre qu'autour de quel- 
ques surfaces articulaires. Les connexions de 
l'humérus, du fémur, et de certains autres os 
dont les extrémités se joignent par énartlirose^ 
en offrent seules des exemples. On voit dans ces 
articulations deux enveloppes très -distinctes : 
l'uaep fibreuse, est extérieure; et se trouve disposée 



SYNOVIALE. 23^ 

en forme de sac ouvert en haut et en bas, cm- 
hrassant par ces deux grandes ouvertures les 
surfaces des deux os, et se confondant autour 
d'elles avec le périoste, qui entrelace ses fibres 
avec les siennes. L'autre, celluleuse, qui est la mem- 
brane synoviale, tapisse la première à Fintérieur, 
s'en sépare ensuite lorsqu'elle arrive vers les 
deux cartilages diarthrodiaux , et se réfléchit 
sur eux, au lieu de s'unir au périoste. M. Boyer a 
indiqué cette disposition. 

XXV. Dans toutes les articulations gingly- 
moïdales, comme dans celles du coude, du ge- 
nou, des phalanges de la main, du pied, etc. etc. 
la capsule fibreuse manque absolument. Les 
fibres , au lieu de s'étendre et de s'entrelacer en 
membrane, se ramassent en faisceaux plus ou 
moins épais, qui forment les ligamens latéraux; 
on ne retrouve plus que le feuillet interne des 
articulations énarlhrodiales, c'est-à-dire la mem- 
brane synoviale , laquelle ne contracte non plus 
ici aucune adhérence avec le périoste , mais se 
réfléchit sur les carlilages. En la prenant à l'en- 
droit de cette réflexion, on peut la détacher assez 
avant, et se convaincre ainsi qu'elle offre une 
organisation externe, toute différente de cehe que 
présente d'abord à l'esjorit l'idée d'une capsule 
articulaire. Cette disposition est extrêmement 
facile à apercevoir par la moindre dissection : 



mo MEMBRANE 

au genou ^ derrière le tendon du crural et le liga- 
ment inférieur de la rotule; au coude, sous le 
tendon du triceps ; aux phalanges, sous celui de 
Fextenseur, etc.. Toutes les arthrodies ont aussi 
une organisation analogue, comme on le verra 
dans Farticle suivant : en sorte qu'on peut assurer 
que les capsules fibreuses n'existent que dans 
un petit nombre d'articulations ; que presque 
toutes n'ont que des poches synoviales qui se dé- 
ploient, se réfléchissent sur les surfaces osseuses, 
sans s'attacher autour d'elles, comme l'ont écrit 
tous les auteurs. 

XX VL J'ignorois, Fan passé, cette remar- 
quable différence des articulations lorsque Je 
publiai un Mémoire sur la membrane synoviale. 
Je l'ai constatée, cet été, par une foule de dissec- 
tions. Quelques anatomistes étoient sur la voie de 
la découvrir, lorsqu'ils ont observé que diverses 
capsules paroissoient toutes formées de tissu cel- 
lulaire. C'est en effet la texture de la membrane 
synoviale qui diffère essentiellement en cela des 
capsules fibreuses. Que Ton conserve, si l'on veut, 
le mot de capsule pour toutes les articulations j 
mais alors il faudra lui attribuer nécessairement 
des idées différentes. Comparez, par exemple , la 
capsule fibreuse du fémur à la capsule synoviale 
du genou, vous trouverez, d'un côté : i^, un sac 
cylindrique à deu,x grandes ouvertures pour les 



SYÎÎOYIÂLE. . iGî 

extrémités osseuses , à plusieurs petites pour les 
Taisseaux ; a», un entrelacement fibreux ^ sem- 
blable à celui des tendons ^ des aponévroses ; 3^. un 
mode de sensibilité analogue àcelui de ces organes ; 
/\9. l'usage de retenir fortement en place les os 
articulés, qui n'ont que ce lien pour affermir leur 
union. D'un autre coîé , vous observerez : i^. un 
sac sans ouverture^ a», une structure ceîluleuse , 
identique à celle des membranes séreuses j 3°. une 
sensibilité de même nature que la leur j 4*^. la 
simple fonction de contenir la synovie et de la 
séparer, les os étant assujétis par de forts ligamens. 
XXVII. L'existence de la membrane syno- 
viale dans toutes les articulations où elle se trouve 
seule , est mise hors de doute par la plus simple 
inspection. Dans celles où elle est unie à une cap- 
sule fibreuse, on la distingue encore très-bien en 
différens endroits. Ainsi, au fémur, on la dissèque 
sur le ligament inter-articulaire, sur le peloton 
graisseux de la cavité cotyloïde, sur le col de l'os, 
aux endroits où elle abandonne la capsule fi- 
breuse pour se réfléchir sur les cartilages , etc. ; 
mais son adhérence a ces cartilages et à la face 
interne de la capsule pourroit élever quelques 
doutes sur sa disposition en forme de sac partout 
fermé que nous lui avons attribuée j il est donc 
essentiel de présenter quelques considérations pro-* 
près à dissiper ces doutes. 



2b !> MEMBRANE 

XXVIIÎ. 10. Quelque fortes que soient les ad- 
hérences de la membrane synoviale, on parvient 
à les détruire sans solution de continuité par 
une dissection lente, ménagée avec soin, et com- 
mencée à l'endroit où la membrane se réfléchit 
du cartilage sur la capsule ; la macération long- 
temps continuée permet aussi de l'enlever par 
lambeaux, ^o. A la suite de certaines inflamma- 
tions, cette membrane prend une épaisseur et 
une opacité qui permettent de la distinguer de 
tous les organes voisins, de ceux même auxquels 
elle est le plus adhérente. 3^, Les bourses mu- 
queuses des tendons sont tout aussi adhérentes 
que la membrane synoviale aux cartilages de 
leur gâîne et a celte gaine elle-même j cependant 
tout le monde leur reconnoît une existence iso- 
lée. 4°- Il est des articulations à capsule fibreuse^ 
où les fibres écartées laissent entre elles des in- 
tervalles par où la synovie s'échapperoit , si la 
membrane synoviale ne les tapissoit. Lorsqu'on 
pousse de Fair dans l'articulation, on voit celle-ci 
se soulever à travers ces espaces, et présenter une 
texture toute différente de celle de la capsule. 
Bertin a fait cette observation,- mais il a cru que 
ces pellicules étoient isolées , et n'a point vu 
qu'elles dépendoientde la continuité de la mem- 
brane , qui se prolonge sur toute l'articulation. 
5^. Nous avons observé , à l'article Des mem^ 



SYNOVIALE. s63 

hranes séreuses ^ que l'aspect lisse et poli que pré- 
sente la surface des organes des cavités leur est 
toujours donné par ces membranes , et que ja- 
mais iis ne l'empruntent de leur propre struc- 
ture : or^ nous verrons que la membrane syno- 
viale a la même texture que les séreuses j donc il 
paroît qu'aux endroits où les organes articulaires 
présentent ce caractère , c'est d'elle qu'ils le'reçoi- 
vent^ quoiqu'on ne puisse pas la distinguer aussi 
bien sur ces organes que là où elle est libre. 
D'ailleurs les articulations évidemment dépour- 
vues de cette membrane ne présentent point cet 
aspect lisse et poli. Telles sont les surfaces de la 
symphyse pubienne^ de la symphyse sacro-iliaque, 
qui se trouvent , quoique contiguës , inégales , 
rugueuses , etc.. Nous avons prouvé aussi que 
jamais cette forme organique n'est due à la com- 
pression. 

XXIX. Si Ton ajoute à ces diverses considé- 
rations l'analogie indiquée de la synovie avec le 
fluide séreux, analogie qui prouve celle qui existe 
entre les deux sortes d'organes d'où s'écoulent 
ces fluides, on se convaincra facilement, je crois, 
que , malgré l'adhérence de la synoviale sur di- 
vers points, elle doit être considérée d'une ma- 
nière exactement analogue à celle des membranes 
séreuses , c'est-à-dire comme une véritable poche 
sans ouverture, partout continue et déployée sur 



264 MEMBRAKE 

tous les organes de i'artici«lation. D'ailleurs, iva- 
voïiS-nous pas vu les membranes fibro-séreuses 
présenter de semblables adhérences^ quoique Fexis- 
tence isolée d'S deux feoïiiets qui les composent 
soit âjéiiéralemeîit avouée? 

XXX. D'après l'idée qne nous nous sommes 
formée de la membrane synoviale , il est facile de 
concevoir comment certains organes traversent 
Tarticulation sans que la synovie s'échappe par 
l'ouverture qui les reçoit , ou par celle qui les 
transmet au dehors. La mem.branesjnovialc; alors 
réfléchie autour de ces organes^ leur forme une 
gaine qui les sépare du fluide et les isole de Farti- 
culation. Aussi le tendon du biceps n'est-il pas 
plus renfermé dans l'articulation du bras avec 
î'omoplate, que la veine ombilicale, Fooraque, etc.. 
dans la cavité péritonéale. Avec la moindre atten- 
tion ^ on parvient à Fisolerde la portion de mem- 
brane qui forme sa gaine. 

XXXÏ. Les considérations précédentes nous 
mènent aussi à trouver une identité parfaite entre 
les capsules muqueuses des tendons et les bourses 
synoviales. Dans l'exemple précédent, ces deux 
sortes de membranes sont évidemment continues; 
car la capsule de la coulisse bicipitale est de même 
nature que celle des tendons, qui en ont une 
isolée, comme les fléchisseurs, par exemple. 



SYNOVIALE. 2G5 

5 II. Organisation intérieure de la membrane synoviale. 

XXXII. Nous venons de voir que, par sa 
conformation extérieure ^ la synoviale appar- 
tient essentiellement à la classe des membranes 
séreuses ; elle doit aussi y être rangée par son 
organisation interne. Cette organisation est toute 
cellulaire , comme le prouvent la dissection , 
l'insufflation 5 et surtout la macération. La poche 
qui forme les ganglions n'est évidemment qu'une 
production de l'organe cellulaire : or, on sait 
que cette poche exhale et contient un fluide 
semblable à la synovie. Partout où la mem- 
trane synoviale est libre , elle tient en dehors 
à cet organe et se confond avec lui d'une 
manière si immédiate , qu'en enlevant succes- 
sivement ses diflcrentes couches , on les voit 
se condenser peu à peu et s'unir enfin étroi- 
tement entre elles pour la former. De même 
que dans les membranes séreuses, aucune fibre 
n'y est distincte. Elle devient transparente lors- 
qu'on l'isole exactement des deux côtés, ce qu'il 
est aisé de faire au genou , dans une très-grande 
étendue. 

XXXIII. Je ne reviendrai pas sur les diverses 
preuves qui ont établi la structure ceiliileuse des 
membranes séreuses ; toutes ces preuves sont 
applicables aussi à la synoviale, qui paroît n'être 



2GG MEMBRANE 

qu'un entrelacement d'absorbans et d'exlialans. 
D'après cela^ il est facile de concevoir ce que 
sont les paquets roiigeâtres et graisseux dissé- 
minés autour des articulations. ïls remplissent^ 
à l'égard de cette membrane , les fonctions 
du tissu cellulaire abondant, qui enveloppe le 
péritoine , la plèvre , etc. etc. C'est là que les 
vaisseaux sanguins se divisent à Finfini avant d'ar- 
river à la membrane où leurs ramifications , suc- 
cessivement décroissantes, se terminent enfin par 
les exbalans. 

XXXIV. Si une rougeur remarquable distingue 
quelquefois ces pelotons d'avec le tissu cellu- 
laire , c'est que les vaisseaux y sont plus con- 
centrés , plus rapprochés. Par exemple , à l'ar- 
ticulation de la hanche , dont la membrane 
synoviale , presque partout adhérente , ne cor- 
respond que dans l'échancrure de la cavité cotj- 
loïde à du tissu cellulaire , la nature y a entassé 
presque toutes les ramifications artérielles qui 
fournissent la synovie ; de là la teinte rougcâtre 
du paquet celluleux qu'on y rencontre. Au con- 
traire , au genou , où beaucoup de tissu cellulaire 
entoure toute la face externe du sac synovial, 
les vaisseaux, plus disséminés, laissent à ce tissu 
la même couleur qu'à celui de la face externe 
des membranes séreuses , etc.... Cette rougeur 
de quelques prétendues glandes synoviales, seul 



SYNOVIALE. 267 

caractère qui les distingue, ne leur est donc 
pour ainsi dire qu'accidenlelie ; elle n'indique 
pas plus leur nature glanduleuse, qu'elle ne la 
prouve dans la pie-mère, où elle dépend de la 
même cause. 

§ HT. Forces vitales de la membrane synoviale, 

XXXV. La sensibilité organique est le seul 
partage des membranes synoviales dans l'état or- 
dinaire, comme me l'ont prouvé plusieurs essais 
sur les animaux vivans, où ces surfaces ont été 
mises à nu et irritées par divers agens. Mais l'aug- 
mentation de vie qu'y détermine l'inflammation, 
en exaltant cette sensibilité , la transforme ea 
celle de relation.: c'est ce que l'on observe, i^. dans 
les plaies où ces membranes sont exposées au 
contact de l'air; 2°. lors de l'irritation prolongée 
qu'elles éprouvent de la part des corps étrangers 
accidentellement développés dans rarliculation ; 
3°. dans les diverses affections des surfaces arti- 
culaires , etc.... 

XXX\I. Ce mode de sensibilité des mem- 
branes synoviales sert à confirmer ce que j'ai déjà 
établi plus haut -, savoir, que la plupart des arti- 
culations , les ginglymoïdciles surtout, sont dé- 
pourvues de capsules fibreuses. En effet, j'ai fait 
observer que les capsules, ainsi que les ligamens 



tl6S MEMBRANS 

latéraux, ont im mode de seiîsiblliîé de relation^ 
qui se développe dans Fétat sain par les tiraille- 
mens qu'on leur fait éprouver. Voilà pourquoi ^ 
si Ton met à découvert dans un animal une 
articulation ginglymoïdale , que l'on enlève tous 
les organes voisins , excepté la synoviale et 
les ligamens latéraux, et que l'on torde ensuite 
l'articulation , l'animal donne les signes de la plus 
vive douleur. Mais coupe~t-on ensuite les liga- 
mens, en laissant seulement la synoviale, la 
torsion n'est plus sensible , et l'on peut impu- 
nément distendre, déchirer l'articulation. Donc 
il n'y avoit point de capsule fibreuse jointe à 
la synoviale. 

XXXVII. Cette expérience, facile a répéter sur 
les membres antérieurs ou postérieurs, peut ser- 
vir à y reconnoître partout les articulations où 
existe une membrane synoviale seule, et celles 
où s'y trouve jointe une capsule fibreuse. Celle- 
ci , étant de même texture que les ligamens la- 
téraux, détermine les mêmes douleurs lorsqu'on 
la tiraille , comme le prouvent d'ailleurs des expé- 
riences faites sur les articulations revêtues de 
ces capsules. 

XXXVÏII. L'évacuation des liydropisies arti- 
culaires du genou , à la suite desquelles la mem- 
brane synoviale revient sur elle-même, l'absorp- 
tion habituelle de ces membranes, prouvent leurs 



âYNOViALE. 269 

forces ioniques, qui d'ailleurs n'ont rien de par- 
ticulier dans leur développement. 

§ IV. Fonctions de la membrane synoviale. 

XXXIX. La synoviale paroît absolument étran- 
gère à la solidité de l'articulation ; les capsules 
fibreuses et les ligamens latéraux remplissent 
seuls cet usage. La surface lisse que les extré- 
mités articulaires empruntent de celte mem- 
brane favorise leurs mouvemens j elle peut même, 
sous ce rapport , aider à l'action musculaire : 
ainsi les portions de synoviale qui se trouvent 
au genou derrière le crural , au coude sous le 
triceps, aux phalanges sous les fléchisseurs, etc.... 
remplissent à l'égard de ces muscles les fonc- 
tions des bourses muqueuses j elles sont à leurs 
tendons ce qu'est à celui du psoas et de l'i- 
liaque la poche cellulaire , qui la sépare de l'ar- 
cade crurale , elc. 

XL. Le principal usage de la membrane qui 
nous occupe est relatif à la synovie , elle exhale 
par une foule d'orifices ce fluide , qui y séjourne 
quelque temps, et rentre ensuite par absorption 
dans la circulation. Ses parois sont donc le siège 
de l'exhalation , comme le rein , par exemple , 
est celui de la sécrétion de l'urine. Le réser- 
voir du fluide exhalé , c'est le sac sans ouver- 
ture qu'elle forme ; comme la vessie est celui 



2^0 MEMBRANE 

de rtirine venue ^du rein. Les vaisseaux excré- 
teurs de ce même fluide, ce sont les absorbans^ 
qui les rejettent dans la masse du sang , comme 
î'urètre transmet au dehors l'urine de la vessie. 
Il y a sous ces divers rapports , plus d'ana- 
logie qu'il ne le semble d'abord, entre la sécrétion 
et l'exhalation. 

XLI. Les phénomènes du séjour de la synovie 
dans ce réservoir membraneux sont relatifs à 
elle - même ou aux surfaces articulaires. Les 
premiers consistent dans une altération parti- 
culière , mais inconnue , qu'elle subit entre les 
systèmes exhalant et absorbant. Les seconds con- 
courent à faciliter les mouvemens articulaires. 
L'enduit onctueux et glissant que les surfaces 
reçoivent de la synovie est singulièrement pro- 
pre à cet usage. 

ARTICLE IIL 

XLIL Après avoir indiqué en général la 
disposition de la membrane synoviale, il faut en 
décrire le trajet sur les diverses articulations où 
elle se déploie. La forme générale indiquée ci- 
dessus reste toujours la mêmej c'est toujours un 
sac sans ouverture , embrassant les divers or- 
ganes articulaires. Mais , suivant que ces organes 
sont plus ou moins nombreux, plus ou moins 
rapprochés , écartés , etc. elle offre des variétés 



SYIS'OVIALE. 271 

que nous allons rechercher. Il n'est pas inu- 
tile 5 auparavant ^ de retracer rapidement la 
classification des articulations^ afin de pouvoir 
distribuer nos descriptions plus méthodique- 
ment. 

XLIII. J'observe que je me servirai^ pour 
exprimer chaque articulation ^ d'une expression 
composée du nom des os qui concourent 'à la 
former ; ainsi , au lieu de cette expression : arti- 
culation de l'humérus avec l'omoplate ^ je dirai : 
articulation scapulo-huînérale. Gela évitera des 
circonlocutions , et la nomenclature nouvelle , 
qui, dans plusieurs autres parties , surcharge de 
mots le langage anatomique , servira ici à l'en 
débarrasser. J'emploierai ici quelques-unes des 
bases adoptées par M. Ghaussler. 

§ V . Division générale des articulatioîis. 

XLIV. Les articulations peuvent être envisa- 
gées sous un double point de vue : i». dans l'or- 
dre de leur position à la tête, au tronc, aux 
membres^ 2°. suivant l'ordre des classifications 
nombreuses auxquelles on les a assujéties. La 
seconde méthode me paroît préférable , parce 
qu'en rapprochant les unes des autres les arti- 
culations dont la structure est analogue , elle 
nous mettra à même de présenter , outre la 
description de leur membrane sj^noviale , quel- 



272 MEMBRANE 

qiies vues sur les rapports généraux de lenr^ 
fondions. 

XLV. Toutes les articulations se rapportent à 
deux classes générales. La mobilité est le carac- 
tère de la première , l'immobilité celui de la se- 
conde. L'une appartient aux os locomoteurs des 
membres et du tronc ;, à certains os qui servent 
anx fonctions internes, tels que la mâchoire et 
les côtes, etc. L'autre se rencontre spécialement 
dans les os dont l'ensemble forme des cavités des- 
tinées à garantir des organes essentiels. La tête 
et le bassin en offrent un exemple. 

XLVL La classe des articulations mobiles 
renferme deux genres, dont les caractères sont 
tirés des monvemens , taniôt faciles à exécuter 
en tous sens , tantôt bornés à certains. Ce sont 
les articulations , i^. mobiles et vagues j 2». mo- 
biles et bornées. 

XLViï. Dans le genre des articulations mo- 
biles et vagues se trouvent trois espèces , dont la 
caractère se tire des surfaces osseuses qui les 
forment, et qui sont , ou continues et libres, ou 
contiguës et serrées les unes conîre les autres ^ 
ou continues entre elles par une subsîance in- 
termédiaire, i^. La mobilité est l'apanage de la 
première espèce , toujours placée à la partie supé- 
rieure des membres , où elle retire de cette si- 
tuation un double avantage. D'un côté , très-^ 



SYNOVIALE. 273 

éloignée de ia partie du membre immédiate- 
ment en butte à Faction des corps extériem 5 ^ elie 
échappe plus facilement aux luxations, auxc[î:elles 
la dispose son peu de solidité. D'un autre côté , 
elle peut imprimer au membre des mouvemens 
généraux y qui suppléent à ceux des articulations 
inférieures , dont la solidité exclut la mobilité en 
tous sens. C'est l'articulation non-seulement des 
os qui la forment, mais encore du membre qu'elle 
meut en totalité. L'énarthrose du fémur et de 
l'humérus est un exemple de cette disposition. 
20. La seconde espèce est remarquable par sa 
solidité j aussi la rencontre-t-on aux endroits du 
membre où s'exerce immédiatement l'effort des 
agens extérieurs , tels que le tarse, le métatarse, 
le carpelle métacarpe, etc. Jo. La mobilité et la 
solidité réunies caractérisent la troisième , qui 
se trouve dans les organes destinés ^ comme les 
vertèbres , au double usage de garantir une par- 
tie importante et de servir à la locomotion. 

XLVIIL Au genre des articulations mobiles 
et bornées se rapportent deux espèces caracté- 
risées aussi par les surfaces osseuses , qui sont, 
1°. inégales, à éminences et enfoncemens réci- 
proquement reçus les uns par les autres, 2°. uni- 
formes et à une seule direction. L'une , destinée 
à la flexion et à l'extension, occupe le milieu 
des membres^ se trouve au coude, au genou; 

18 , 



2 74 • MEMBRANE 

aux dois'is, etc. L'autre, plus propre à la rota- 
lion latérale, se voit à Fcivant-bras, à la seconde 
vertèbre. 

X'LIX. La classe des articulations immobiles 
reaCerme trois genres, caractérisés par le mode 
d'u.nion des surfaces osseuses qui se trouvent , 
V^. juxta-posées , 2-. engrenées , 3*=». implantées. 
Le premier genre se rencontre là où le seul mé- 
canisme des parties suffit presque pour assurer la 
solidité des os. Ainsi les os maxillaires enclavés 
entre les pommettes, les unguis, l'ethmoïde, les 
palatins, le vomer, le coronal, sont soutenus 
plus par le mécanisme général de la face, que 
par les liens articulaires qui les unissent l'un à 
l'autre, et.quf permettroient un facile déplace- 
ment. On trouve le second genre lu où l'in- 
fluence du mécanisme général éta^nt moindre, il 
faut que la solidité de l'articulation y supplée: 
ainsi les deux pariétaux sont fixés entre eux et 
par le mécanisme du crâne, dont tous les oss'arc- 
boutent, et par leur engrenure réciproque. Enfin, 
le troisième genre s'observe là où le mécanisme 
de la partie étant nul, la solidité de l'os est toute 
due à rarticulation. Les dents nous offrent un 
exemple de cette disposition. 

L. Le tableau suivant permettra d'embrasser 
du même coup d'oeil toutes ces diverses articula- 
tions. 



SYNOVIALE. 



275 



CLASSES. 



GET^EES. 



ESPECES* 



levé. 



1er. 

Mobiles 



Jere, 

Mobiles 



Immobiles 



et libres [Énartbrose.] 

à surfaces contigues 
et serrées [Artbroclie. ] 

IIP. 

à surfaces continues. . [ Amphiarthrose. ] 

f 

Ile. 1 . f Ginqîvme 1 

■,T 1-1 J a surfaces meeales . . s-. 

Mobiles < L angulaire. J 

et bornées : 1 II-. 

f à surfaces uniformes. [Ginglyme latéral.] 

1er. 

à surfaces juxta-posées [Harmonie.] 

IP. 
a surfitces engrenées [Suture.] 

III . 

,à surfaces implantées [Gomphose.] 



LI. Plusieurs articulations du tableau que je 
viens de présenter ne doivent pas évidemment 
nous occuper , puisqu'aucune membrane syno- 
viale ne s y trouve. La seconde classe nous est 
étrangère sous ce rapport, de même que la troi- 
sième espèce du premier genre, de la première 
classe : nous n'aurons donc à nous occuper que 
des énarlhroses , des arthrodies , et des deux 
espèces de ginglymes. 

§ IL Articulations mobiles et vagues à surfaces libres. 
[Enarthrose. ] 

LÏI. Cette espèce comprend deux variétés, 

18. 



57^ MEMBEAïf 

Dans Fane, î^ y ^ i°- mouvement d'oppositioa 
en tous sens 5 en arrière et en devant^ en dedans 
et en dehors, etcj 2°. mouvenient de circonduc- 
tion , assemblage de tons ceux-ci j S*', mouvement 
de rotation sur Taxe de Fos. L'humérus et le, 
fémur sont les seuls exemples de cette variétés 
L'autre variété ne diffère de la précédente que 
parce qu'il lui manque le mouvement de rotation 
sur l'axe, tous les autres lui appartenant. Je range 
ici les articulations de la clavicule, de la mâ- 
choire , etc.... 



LÎIL L'humérus et le fémur se ressemblent 
beaucoup par leurs articulations supérieures. 
Tous deux exécutent en tous sens des mouve- 
mens très-étendus, mais qui présentent cepen- 
dant une différence essentielle, et qu'on n'a point 
envisagée d'une manière générale : c'est que la 
rotation et la circonduction s'y trouvent en raison 
exactement inverse. La rotation est très-étendue 
dans le lériiur , et la circonduction ou mouvement 
en fronde^ assez borné j l'humérus au contraire 
jouit ^nn mouvement de circonducîion très-sen- 
sible, mais n'a qu'une foible rotation. La raison 
mécanique et les avantages de celte disposition 
sont faciles à saisir. 

LÏV. Au fémur, la longueur du col, qui est 



S-ÏNOYIALE. ^77 

le levier de la rotation , détermine Leaiicoiip 
d'étendue dans ce mouvement , lequel supplée à 
la proaation et à la supination , qui manquent à 
la jambe, en sorte que toute rotation du pied est 
un mouvement de totalité du membre. A Fhu- 
mériis, au contraire^ le col, très-court, rappro- 
chant de l'axe de l'os le centre du mouvement , 
borne la rotation , qui est moins nécessaire , à 
cause de celle de l'avant-bras j le mouvement 
en dehors ou en dedans de la main n'est donc 
jamais ici communiqué que par une partie de 
membre. 

LV. Quant à la circonduction, ou mouvement 
en fronde , la longueur du col du fémur y est 
un obstacle. En effet, remarquons que ce mou- 
vement est en général d'autant plus facile qu'il 
est exécuté par un levier rectiligne , parce qu'a- 
lors l'axe du mouvement est l'axe même du levier; 
qu'au contraire, si le levier est angulaire^ le mou- 
vement devient d'autant plus difficile , parce que 
l'axe du mouvement n'est plus celui du levier, 
et en général on peut dire que la difficoilé du 
mouvement est en raison directe de la distance 
de ces deux axes. Cela posé , observons que l'axe 
du mouvement de circonduction du fémur est 
évidemment une ligne droite obliquement di- 
rigée de la tête aux condyîes , et éloignée par 
conséquent en. haut de l'axe de l'os par tout 



2 



8 MEMBRANE 



le col. Or^ d'après ce qui vient d'être dit , il est 
évident que la difficulté de la circonduction sera 
en raison directe de la longueur du col, et par 
conséquent assez grande. A l'humérus , au con- 
traire y le col étant très-court , l'axe de l'os et 
celui du mouvement sont presque confondus. 
De là la facilité et l'étendue de la circonduc- 
tion. On pourroit fixer rigoureusement le rap- 
port de ces mouvemens par cette proportion : 
la circonduction dé l'humérus est à celle du fé- 
mur comme la longueur du col de l'humérus 
est à la longueur du col du fémur, ce qui nous 
mène à déterminer de combien la circonduc- 
tion du fémur est plus difficile que celle de l'hu- 
mérus j il suffit, en effet, pour le savoir, de 
connoîîre l'excès de longueur du col du pre- 
mier os sur celui du second. Borelli, Keil, Sau- 
vages, Hamberger, etc. eussent exprimé ceci par 
des formules mathématiques qui me paroissent 
inutiles, 

LVI. Il est facile de sentir les avantages de 
cette étendue très-grande dans la circonduction 
des membres supérieurs destiilés à l'appréhen- 
sion , et des bornes misés par la nature à celle des 
membres inférieurs, destinés à la station et à la 
locomotion. 

LYII. Venons maintenant à la structure des 
deux articulations de l'humérus et du fémur ^ 



SYNCA'IALE. 279 

elles ont cbacuDe une; forte capsule fibreuse con- 
tinue au iiérioste, à(mt elle naît ^ point de liga- 
mens lai raux, beaiicoup de tissu cellulaire à leurs 
enviions ; leurs membranes synoviales sont très- 
distinctes : voici ^:omment elles se comportent à 
riiumérus. 

LYIÎI. ^rtùndaîîcnscaptâo'hïunérale. 1°. Elle 
tapisse la caviî.é glénoïdé; d^. descend tout le long 
de la capsule;, dont elle revêt la face interne, où 
ia diîssectior. de dehors en dedans la démontre j 
3°. se réfléchit sur la tête de fliumérns , sur le coi 
de cet os à sa partie interne , sur les tendons 
des soiis-'épineux, sus-épineux et soos-capsulairej 
elle est remarquable sur ce dernier tenck)n, qui 
perçanrvisiblement la capstrle , se tfOliveroit dans 
rarliciilation , sans cette réflexion de la mem- 
brane' synoviale. On rend sensible cette dispo- 
sition, eii incisant transversalement la capsule et 
elle entre ce tendon et celui du biceps : alors on 
voit ces deux membranes, l'une fibreuse, l'autre 
cellulaire, s'écarter et passer,' la première der- 
rière, la seconde au devant du tendon. 4^. Celle- 
ci descend' dans la coulisse bicipitâle , la tapisse 
jusqu'à l'endroit où sort le tendon , se réfléchit 
sur lui, remonte en lui formant une gaine qui 
Fembrasse de la même manière qu'on l'observe 
dans les capsules des gaines tendineuses, se con- 
tinue ensuite avec la portion que nous avons 



280 MEMB'îlÂNE 

vue tapisser la cavité glénoïde^ et forme de 
cette manière le sac sans ouverture , représenté 
par toute celte classe de membranes. Au reste ^ 
il est facile de s'assurer de sa réflexion sur le 
tendon du biceps ^ dans la coulisse bicipitale ^ 
et par la dissection , et par l'infusion d'un fluide 
quelconque , par exemple ^ du mercure , que 
soutient alors le cul-de-sac formé par celle ré- 
flexion. 

LIX. articulation ischio- fémorale. Au fé- 
mur, la membrane synoviale i». tapisse la cavité 
cotjloïde 5 où elle devient très-manifeste sur le 
peloton graisseux que renferme son échancrure y 
soit paj: la dissection , soit en soufflant le tissu 
graisseux j 2^. se reploie sur le bourrelet et des- 
cend tout le long de la face interne de la cap- 
sule , à laquelle elle communique le poli qui la 
caractérise ; 3^. l'abandonne et se réfléchit en 
bas sur le col du fémur , où un tissu très-lâche 
îa sépare évidemment de Fos ^ qui se trouve là 
dépouillé de son périoste j 4*^. se prolonge du 
col sur la tête du fémur, dont elle revêt le car- 
tilage 5 et avec lequel elle contracte d'intimes 
adhérences j 5^. quitte celui-ci , et , se prolon- 
geant le long du ligament inter-articuiaire , lui 
forme une gaine très-facile à être séparée par la 
dissection , qui , de même que celle du tendon 
du biceps ^ empêche ce ligament d'être renferme 



SYNOVIALE. " 28 î 

flans Farticulation 5 et se continue ensuite sur 
la cavité cotyloïde, d'où nous Favons supposé 
partir. 

LX. D'après ce qui vient d'être dit, il est 
évident que les deux articulations précédentes 
sont enveloppées chacune par un sac membra- 
neux à double feuillet, l'un fibreux , naissant du 
périoste des deux os articulés , et se confondant 
avec cette membrane , dont la nature est la même 
que la sienne; l'autre séreux, purement cellu- 
laire, se réfléchissant sur ces os sans s'y atta- 
cher , et absolument étranger au périoste. Aussi 
le feuillet séreux du péricarde se réfléchit-il sur 
le cœur , tandis que le fibreux se prolonge et 
se confond avec la tunique externe des gros 
Vaisseaux. 

LXI. Quelques auteurs ont prétendu qu'il y 
avoit communication entre la capsule du tendon 
du sus -épineux et l'articulation de l'humérus. 
Je n'ai pu rencontrer cette disposition; mais j'ai 
vu snr un cadavre apporté, il y a trois .ans, 
dans mon amphithéâtre , un fait assez remar- 
quable : ce sujet avoit au bras gauche une luxa- 
lion ancienne , qui fut disséquée. On trouva la 
têîe logée dans le creux de l'aisselle , entourée 
d'une capsule artificielle , dont l'aspect , à sa face 
interne, étoit le même que celui de la membrane 
synoviale, qui se trouvoit humide d'une humeur 



282 MEMEIUME 

analogue a celle de cette membrane, et qui, 
comme la plupart des kystes, étoit probablement 
formée pEir les celliiies rapprochées du tissu 
cellulaire. La cavité de cette capsule coramu- 
lîiquoit avec celle de Farticuîation par la déchi- 
rure du lii^amenl ombiculaire et de la membrane 
synoviale. Celte déchirure étoit située inférieu- 
rement , et la synovie pouvoit ainsi alternati- 
vement passer de l'une à l'autre cavité. La cavité 
àrticiilsfire ne s'étoit point réîrécie/ comme plu- 
sieurs auteurs Font dit , par le gonflement du 
carti'age. Je n'ai pu savoir la date de cette 
luxation , qui devoit être ancienne , puisque ce 
tyste avoit eu le temps de se former. Ce fait 
prouve au reste, et la possibilité de la réduction 
des luxations anciennes de l'humérus , puisque 
la cavité étoit restée dans son état naturel j et 
la nécessité d'exécuter dans cette réduction de 
grands mouvemens pour détruire les attaches 
du kyste accidentel à la circonférence de la tête 
osseuse. 



Il VARIETE. 



LXiL La deuxième variété des énarthroses 
diffère de la précédente, en ce que les articula- 
tions qui s'y trouvent classées n'exécutent point 
de mouvement de rotation. Pour en concevoir 
la raison , observons que dans toutes les arti- 



SYNOVIALE. 283 

culatioîis Taxe de la tête mobile est le même 
que celui de Fos : ainsi , à Fextrémité sîernale 
de la clavicule , à rextrémité métacarpienne des 
premières phalanges , la surface articulaire est 
traversée par Taxe même de l'os. Au contraire y 
au fémur et à Thumérus^ cet axe fait un angle 
avec celui de la tête osseuse : or , il est évident 
que la rotation ne peut s'exécuter que dans ce 
dernier cas; car c'est le seul où il y ait un levier 
de mouvement ^ levier que représente cet axe 
de la tête osseuse et du col qui la soutient; tel 
est , par exemple , à la cuisse , l'axe du col et de 
la tête du fémur : l'étendue de la rotation est 
en raison directe de la longueur de ce levier; 
quand il diminue^ elle devient moins sensible, 
comme à l'humérus ; quand il disparoît ^ elle 
doit donc devenir nulle, comme aux articula- 
tions dont nous parlons. 

LXIII. Je range dans cette seconde variété 
les articulations de la clavicule avec le sternum 
du poignet , des premières phalanges du pied et 
de la main avec les os du métatarse et du mé- 
tacarpe j de la mâchoire avec le temporal. En 
effet , à la rotation près ;, toutes ces articulations 
exécutent les mêmes mouvemens qtie celles spé- 
cialement désignées sous le nom à'éiiarthroses. 
Voici quelle est la disposition de leurs mem- 
branes synoviales. 



284 mëmbrâkë 

LXIV. Articulation teuiporo-maxillaire, Un-^ 
îiîon du temporal avec la mâchoire ne doit 
point être envisagée sous le rapport des liens 
articulaires 5 comme on le fait communément. 
Cette espèce d'articulation est visiblement dé- 
pourvue d\ine capsule fibreuse. Ce que les auteurs 
ont indiqué sous ce nom n'est autre chose qu'une 
double membrane synoviale qui paroît continue ;, 
mais qui réellement est très-distincte. L'une de 
ces membranes se déploie, i^. sur la fosse du 
temporal et son apophyse transverse; 2». sur la 
face supérieure du ligament inter - articulaire ; 
Se», forme, en se portant de l'un à l'autre, la 
partie supérieure de ce qu^on appelle commu- 
nément la capsule. L'autre embrasse , 1°. le 
condyle en arrière plus qu'en avant ; a^. la face 
inférieure du ligament inter-articulaire ; S^'. cons- 
titue, dans son trajet du premier à la seconde ^ 
la partie inférieure de la prétendue capsule. 

LXV. Il y a donc ici deux sacs adossés, 
sans communication de l'un avec l'autre , excepté 
dans les cas ou la substance intermédiaire est 
percée , séparés , dans l'état ordinaire , par cette 
substance ou ce ligament , lequel n'est point 
continu avec cette double membrane, mais se 
trouve seulement soutenu par la manière dont 
il est embrassé paf chacune. La circonférence 
n'est pas , comme on le dit , unie à la capsule ^ 



SYNOVIALE. 285 

car jamais un corps fibreux ne se confond et 
ne s'identifie avec une membrane séreuse. Chaque 
sac synovial, arrivé à cette circonférence, se 
reploie sur le ligament, et se propage ensuite 
sur Tune et l'autre face , en sorte que , sans 
l'adhérence qu'il y contracte , on conçoit la pos- 
sibilité de l'enlever sans pénétrer dans les deux 
cavités. Ail reste , le ligament articulaire est 
presque toujours fixé en dehors par un prolon- 
gement fibreux, au moyen duquel il se continue 
entre les deux membranes avec le périoste du 
côté externe du condyle. Le reste de la cir- 
conférence continue aussi en devant , entre les 
deux points où elles se réfléchissent, avec les 
fibres aponévrotiques du ptérygoïdien externe, 
se trouve libre dans les autres sens, et correspon- 
dant seulement à du tissu cellulaire et aux deux 
ligamens latéraux. La dissection convaincra fa- 
cilement de cette disposition anatomique des 
parties , en montrant la réflexion de chaque 
mem-brane, et sur le ligament moyen, et sur 
les surfaces articulaires, où elle n'a point de con- 
tinuité avec le périoste , comme les capsules 
fibreuses. 

LXVL Articulation sterno - cla^iculaire , 
Cette articulation a deux poches synoviales , 
n'a point non plus de capsule fibreuse. Les liga- 
mens antérieurs et postérieurs, l'inter-clavicu- 



286 MEMBRANE 

îalre , forment quelquefois en devant , par leur 
continuité, une enveloppe analogue j mais sou- 
vent ils sont distincts et séparés. Alors on voit 
paroître dans leurs intervalles les membranes sy- 
noviales ^ qui s'élèvent en petites vésicules, sur- 
tout quand on agite fortement l'articulalion en 
divers sens. D'ailleurs , la membrane synoviale 
supérieure se remarque toujours seule en dehors ^ 
séparée par du tissu graisseux du ligament costo- 
claviculaire : voilà pourquoi le ligament inter- 
articulaire , ne trouvant point là d'autres corps 
fibreux que le périoste ^ s'y attache, tandis qu'en 
devant , en arrière et en dedans , c'est aux li- 
gamens qu'il se fixe j ce qui confirme une ob- 
servation que j'ai développée plus haut , savoir^, 
qu'aucune membrane séreuse ne sert d'insertion 
auxligamens, aux tendons, etc. mais que tou- 
jours ce sont les membranes fibreuses qui rem- 
plissent cet usage. 

LXVII. Dés deux membranes synoviales de 
cette arliculaticn , la première embrasse la facette 
articulaire du sternum et la face sternale du 
ligament claviculaiie, tapisse jeo se portant de 
l'une à l'autre , le partie supérieure des ligamens 
antérieurs et postérieurs j le tissu graisseux voisin 
du costo-claviculaire paroît quelquefois , comme 
je viens de le dire , entre les deux premiers et 
Finter-claviculaire. La seconde se déploie sur Fex- 



SYNOVIALE. 287 

îrémîté sternale de la clavicule, sur la partie in- 
férieure des ligamens antérieurs et postérieurs y 
sur la face clavijulaire du ligament inîer-articu- 
laire , qui se trouve vraiment ainsi hors des deux 
cavités , quoique concourant à les sép:uer. La 
réflexion en haut et en bas des deux membranes 
synoviales est sensible sur lui , en sorte qu'on 
voit très-bien que ce n'est point avec elles, lïiais 
avec les ligamens et le périoste , qu'il se continue. 
Au reste , ces deux membranes sont remarqua- 
bles par la sécheresse habituelle où on les trouve 
sur le cadavre. 

LXVIIL Articulation radio-carpienne. L'ar- 
ticulation du j)oignet présente très-distinctement 
une membrane synoviale, qui, i^. embrasse en 
bas le scaphoïde , !e semi-lunaire et le pyrami- 
dal, se distingue facilement à l'endroit où ces os 
sont unis par un tissu intermédiaire , entre le 
scaphoïde et le semi-lunaire surtout ; a», tapisse , 
en devant, en arrière et sur les côtés, les liga- 
mens antérieurs , postérieurs et latéraux ^ 3°. se 
réfléchit en haut sur l'extrémité du radius et la 
face carpienne du ligament inter-articulaire du 
cubitus. Pour bien voir cette membrane dans 
l'endroit correspondant aux hgamens , il faut les 
fendre dans un point quelconque de leur ados- 
sementj le double feuillet se sépare alors sans 
peine. 



288 MEMBRANE 

LXÎX. Articulation métacarpO'phalangienné» 
Cette articulation ^ commune dans la main , à 
chacun des doigts et des os du métacarpe , a 
beaucoup d'analo£,^ie avec celle du pied 5 ii suffira 
donc 5 je crois , d'en décrire ici la membrane sy- 
noviale , pour avoir une idée de celle qui lui cor- 
respond au pied. Elle manque^ comme a la cla- 
vicule , de capsule fibreuse. Les organes exté- 
rieurs qui la fortifient , sont, en arrière le tendon 
des extenseurs^ en devant une couche fibreuse à 
direction transversale ^ sur laquelle passent les 
tendons fléchisseurs j de chaque côté un fort li- 
gament. La membrane synoviale répond à tous 
ces organes et aux surfaces articulaires, i^. Elle 
tapisse la portion du tendon extenseur corres- 
pondante à l'articulation , très - libre en haut ^ 
fortement adhérente en bas ; en renversant ce 
tendon sur la convexité du doigt ^ elle devient 
très-apparente j on la voit , non point en nais- 
sant du périoste , comme les capsules fibreuses y 
mais lâchement unie an tissu cellulaire , et se re- 
ployant sur la face articulaire de Fos du méta- 
carpe : en sorte qu'en la disséquant à ce repli ^ on 
peut la conduire , sans l'intéresser , jusqu'aux car- 
tilages 5 où elle devient très-adhérente. 2°. Elle 
passe sur la face articulaire supérieure de la pre- 
mière phalange; 3°. remonte ensuite en revêtant 
les ligamens latéraux et la couche fibreuse anté» 



SYNOVIALE. 289 

îieiire , sur la face articulaire inférieure de Vos 
du métacarpe, mais, avant d'y parvenir , il est 
à remarquer qu'elle se déploie dans un peut es- 
pace sur la face antérieure de cet os , lequel con- 
court ainsi à agrandir les surfaces articulaires en 
devant , et à favoriser par là même la flexion de 
îa première phalange. , 

LXX. Articulation carpo-métacarpienne du 
pouce. L'os du métacarpe du pouce est remar- 
quable par la mobilité qui le distingue essentiel- 
lement de l'os du métatarse correspondant , que 
caractérise une ^Tande solidité (farticulation. 
L'usage de l'un, relatif à l'appréhension , celui de 
l'autre à la station, expliquent cette différence. 
L'articulation du premier appartient à la dusse 
qui nous occupe actuellement. Elle paroît être 
pourvue d'une capsule fibreuse, naissant du 
périoste du trapèze et de l'os du métacarpe , mais 
ayant des fibres moins serrées qi.e celle des 
énarthroses véritables, et laissant voir dans les 
intervalles qu'offrent ces fibres des portions de 
la membrane synoviide, laquelle embrasse les 
deux surfaces articulaires, s'y déploie plus large- 
ment en avant qu'en arrière, revêt ensuite tout 
l'intérieur de la capsule fibreuse, dont la séj»a- 
rent cependant quelques petits paquets grais- 
seux. 



19 



-SQO MEMBRANE 

§ III. Articulations mobiles et vagues, à surfaces serrées, 
[Artiirodics.] 

LXXL Plusieurs des articulations que j'ai 
rapportées à la deuxième variété de Fespèce pré- 
cédente appartiennent à celle-ci dans la plupart 
àes livres d anatomie , dans celui de M. Bojer, 
par exemple 5 cependant elles ont évidemment 
plus de rapport avec les énartliroses , puisqu'elles 
en ont tous les moiivemens, excepté la rotation, 
tandis que Fartlirodie n'est caractériste que par 
le mouvement de glissement qu'elle exécute , et 
auquel la réduit la disposition serrée des surfaces 
articulaires. Au resle, il auroit mieux valu sans 
doute en faire une espèce intermédiaire à Ténar- 
throse et à l'artbrodie. 

LXXII. J'ai pensé depuis long-temps que la 
meilleure division des articulations mobi.es seroit 
ceiie qui, toute fondée sur leurs mouvemens, nous 
nionueroit ces mouvemens décroissant suc essi- 
"veioent de i'éuarthrose la plus étendue à rarthro- 
dic la plus serrée , et par conséquent la plus voi- 
sine des articulaliuns immobiles. D'après cette 
idée , telle seroit à peu près la, division : 



SYNOVIALE. 291 

Classes. mouvemens, exemples. 



10. Opposition en tous 

sens. f ARTiaULATIOKS 

Jere, /2-. C vconduction I Scapulo-humérale, 

]3^. Rotation sur Taxe. | Ischio-iémoraL-. 
4°- Glirscment. 

1°. Opposition en tous-— 

^^ ■ ARTICULATIONS 



] 



Ile. J r^- j X- 1 Steruo-ci.iviculaii 

^2°. Circonduction. l m -n • 

iry g^]- . i lemporo-iaaxillairc 

[3°. Glissement. L. ^ 

Ci». Opposition en deux! articulations 

III^. s sens. \ Humt'ro-cubitale, 

(20. Glissement. 1 Fémoro-tibiale , etc. etc 



IV«. \ Glissement, 



NS ""1 

rc, etc 1 

] 

[ARTICULATIONS T 

Calcanpo-a.stragaùpnne, | 
Péronéo-tibiale , etc. I 



LXXTII. Dans cette shv^ , m?thodiqueaient 
distribuée, on voit la nature réunir tciis 1; s 
mouvemens dans certaineb articiiicitions , lis di- 
minuertnsuile par gradation , en se rapprochant 
des articulations immobiles, et y arriver enfin 
réduite au seul glissement, qui souvent est à 
peine sensible. Il est même encore uniiitermédiaire 
au glissement et à Timmobilité, c'est l'articula- 
tion de la symphyse pubienne, dont une partie 
est à surfaces contiguës , comme les aiiiculations 
mobiles, et une partie a surfaces continues, 
comme les immobiles, ('etîe articulation et celle 
de l'humérus peuvent dans la série former les 
deux extrêmes de la mobilité, 

19- 



292 MEMBRANE 

LXXIV. Je n'ai point adopté cette division ^ 
parce qu'en plaçant dans un cadre neuf des des- 
criptions nouvelles aussl^ l'attention fixée sur l'un 
est souvent de moins pour celle que l'on dirige sur 
les autres. 

LXXV. Revenons à nos articulations arthro- 
diales. Je les divise, comme les énartliroses, en 
deux variétés ayant chacune pour caractère gé- 
néral la disposition serrée des surfaces et le seul 
mouvement de glissement ^ mais distinguées , 
l'une ^ parce que ce mouvement y est apparent, 
l'autre, parce qu'il y est ordinairement insensible- 
Dans la première, je range les articulations, 
jo. de la première vertèbre avec l'occipital^ 
2^. des vertèbres entre elles, par leurs lames arti- 
culaires^ 3"". du carpe j 4*^. du métacarpe; 5'=> des 
divers os du tarse ; 6°. de ceux du métatarse. A la 
seconde appartiennent les articulations de l'ex- 
trémité, 1°. huméraie de la clavicule, 2'='. sternala 
jdes côtes, 3^. supérieure du péroné. 



LXXVI. articulation occipito - altoïdienne. 
Le sac synovial de cette articulation embrasse, 
10. les condyies de l'occipital, avec une petite 
portion de cet os en devant; 2°. la facette verté- 
brale correspondante : 3^. en passant de l'une à 
l'autre ;, elle tapisse en devant un trousseau 



SYNOVIALE. 293 

fibreux descendant de l'occipital^ en arrière et en 
dehors, beaucoup de tissu cellulaire^ en dedans, 
Textrémité du ligament transversal , qui^ sans elle , 
se trouveroit dans l'articulation ; une partie du 
ligament latéral de l'apophyse odontoïde; des 
paquets graisseux qui font saillie dans l'articula- 
tion , et qu'autrefois on prenoit pour des glandes 
synoviales. Cette membrane est très-visible aux 
endroits de sa réflexion, à ceux des paquets grais- 
seux du tissu cellulaire. iVucune capsule fibreuse 
ne se rencontre ici. 

LXXVII. Articulation axoido - altoidienne. 
Cette articulation , plus lâche que toutes celles 
des apophyses articulaires , dépourvue de capsule 
fibreuse, présente une membrane synoviale très- 
distincte , et dont le trajet est celui-ci : i^. elle 
se déploie sur la facette articulaire de l'atlas, 
dont elle tapisse non-seulement le cartilage, mais 
encore la circonférence osseuse j 2». on la voit 
descendre sur la facette de la deuxième vertèbre, 
qu'elle revêt de la même manière, en tapissant 
en devant un faisceau fibreux qui descend de 
l'atlas ; en arrière, beaucoup de tissu cellulaire j en 
dedans, les ligamens de l'intérieur du canal ver- 
tébral; en dehors, l'artère vertébrale , qui, dans 
son trajet en cet endroit , en emprunte une en- 
veloppe séreuse, analogue en petit à ce qu'on 
voit en grand dans l'aorte , qu'embrassent le pé- 



^94 MEMBRANE 

ricarde, la plèvre et le péritoine, aux endroits 
où elle passe à leur niveau , et qni, sans cette 
disposition, se trou veroit baignée par îa synovie 
de fariiculalion. Les auteurs ont désigné cette 
membrane synoviale socs le nom de capsule^ 
ainsi cpie la plupart de celles qui ont déjà été 
exposées; mais il est facile de voir que sa nature 
est toute celluieuse, et qu'elle ne s'attache point, 
comme on le dit . autour des surfaces articulaires, 
mais qu'elle s'y réfléchit sans nulle continuité 
avec le périoste. 

LXXVIII. Articulation vertébrale. La mem- 
brane synoviale n'a rien ici de particulier ; elle 
embrasse les deux faces articulaires , tapisse ea 
passant de Fune à l'autre les organes voisins, 
et se trouve dans toutes, notamment au col et 
aux lombes, isolée en dehors des capsules liga- 
menteuses. . 

LXXÎX. Articulation costo-vertéhrale. Une 
très-foible membrane synoviale embrasse d'une 
part la facette de l'apophyse trans verse ; de 
i'autre , celle de la côte , et facilite leur glisse- 
ment réciproque. Beaucoup de tissu cellulaire 
l'entoure, 

LXXX. Articulation carpienne et înétacar-^ 
pienne. L'ardculaiion latérale du scaphoïde avec 
le semi-lunaire, de celui-ci avec le pyramidal, 
communique dans l'articulatian 'de îa première 



SYNOTIALE. 29^ 

avec îa seconde rangée , et cette articulation 
générale communique elle-même avec les articu- 
lations particulières du trapèze et du trapézoïde, 
de ce dernier et du grand os, du grand os et du 
crochu, de ces divers os avecles os du métacarpe 
correspondans , et même de cts os du métacarpe 
entre eux. Une membrane synoviale commune 
se déploie en forme de sac sans ouverture sur 
toutes ces surfaces articulaires, et sur la face 
interne des ii^amcns multipliés qui les unissent. 
On peut, en enlevant avec précaution plusieurs 
de ces ligamens, la rendre sensible, parce qu'elle 
n'y adlîère souvent que par un tissu lâche. On 
la distingue encore en K s coupant tous avec ellC;, 
sur la convexité du carpe , et en renversant en- 
suite tous ces peiits os : sa face interne se voit 
très-bien alors du côté opposé ; elle est aussi 
apparente sur le col de la tête du grand os, à 
qui elle sert de périoste. Les auteurs ont désigné 
cette membrane sous le nom de capsule; ils 
l'ont isolément décrite pour chaque os, disant 
qu'elle n'existoit qu'en devunt et en arrière, et 
qu'elle manquoit aux endroits de communica- 
tion ; mais elle est évidemment partout continue. 
Les deux articulations du troisième avec le qua- 
trième os du métacarpe ne communiquent point 
entre elles, et l'antérieure, isolée, a toujours 
une membrane synoviale qui lui est propre. Le 



296 MEMBRANE 

pisiforme et le pyramidal ont aussi leur membrane 
propre. 

LXXXI. Articulation calcanéo-astragalienne. 
L'astragale et le calcanénm s'unissent chacun par 
une double surfoce isolée. De là deux articula- 
tions : Tune, postérieure, n'est embrassée que 
par une membrane synoviale mince, qui, après 
avoir tapissé le cartilage de l'astragale, descend 
en recouvrant en avant un ligament intermé- 
diaire aux deux articulations, en arrière beau- 
coup de graisse qui la sépare du tendon d'Achille, 
en dehors et en dedans des ligamens latéraux, 
avec lesquels eWe contracte d'intimes adhérences, 
puis se dï^ploie sur la facette du calcancum , dont 
elle r^'vêt non-seulement la partie supérieure, 
mais encore la circonférence, surtout en dehors. 
La seconde articulation des deux os astragale et 
caîcanéum est commune aussi au scaphoïde. Sa 
membrane synoviale, i^. revêt la facette de ce 
dernier os^ 2». passe sur un paquet graisseux 
et sur un trousseau ligamenteux qui la séparent 
de la facette du calcanéum, et où elle est très- 
manifeste; 3». se continue sur celle-ci; If. vient 
sur la face cartilagineuse de l'astragale corres- 
pondante aux deux précédentes; 5<* revient an 
scaphoïde, en tapissant les ligamens qui l'unissent 
à l'astragale. Les auteurs ont désigné ces deux 
membranes sous le nom de capsules^ et ont dit 



SYNOVIALE. 397 

qu'elles s'attachoient autour des surfaces articu- 
laires, quoiqu'il n'y ait là que réflexion et nulle- 
ment insertion. 

LXXXIL Articulation calcanéo-cuboïdienne. 
Le sac synovial de cette articulation se déploie 
sur les deux surfaces aniculaires ; puis, en passant 
de l'une à l'autre, tapisse en lia'it des fibres liga- 
menteuses, desquelles on l'isole aisément et dont 
les interstices le laissant souvent apercevoir ; 
en bas, le ligament filamenteux; eu dedans, un 
amas de fibres ligamenteuses et du tissu cellulaire 
intermédiaire au calcan'um , au cuboïde et au 
scapLoïde ; en dehors , la gaine synoviale du 
tendon du muscle long péronier : en sorte 
qu'ici deux membranes de même nature se trou- 
vent adoss^^es. 

LXXXIIl. Articulation cunéo-scaphoïdienne. 
Trois facettes entièrement taillées sur le sca- 
plioïde reçoivent les trois facetts supérieures 
des cunéiformes. Dans cette ariiculation générale 
s'ouvrent les arliculaiions paîtidles des cunéi- 
formes. Une membrane synoviale commune se 
déploie ici, comme au carpe, sur toutes les sur- 
faces articulaires et sur les ligamens qui les 
unissant. 

LX X XI V. Articulation cunéo-cuhoïdienne. 
Le troisième cunéiforme concourt seul avec le 
euboïde à cette articulation, qu'embrasse une 



^gS MEMBRANE 

capsule synoviale très -mince, recouverte en 
haut et en bas par des fibres ligamenteuses , 
dans le reste de son étendue par du tissu 
cellulaire. 

LXXXV. Articulations métatarsiennes. Le 
premier os du métatarse a une articulation isolée 
avec le premier cunéiforme ; des fibres ligamen- 
teuses affermissent en haut et en bas cette articu- 
lation j en dedans 5 ce sont les prolongemens du 
tendon du jambier antérieur. Le sac synovial se 
déploie sur toutes ces parties^ ainsi que sur les 
surfaces articulaires ; il ne correspond en dehors 
qu'à du tissu cellulaire. 

LXXXVL La capsule synoviale de l'articula- 
tion du second os n'est qu'un prolongement de 
celle de l'arlicuiation du scaphoïde avec les 
cunéiformes , prolongement qui se déploie y 
a», sur les faces correspondantes du second cu- 
néiforme et du second os du métatarse ; a^. sur 
la facette inférieure et externe du premier cu- 
Béiforme et la facette latérale du mêoie second 
os métatarsien , en formant en bas un cui-de- 
sac qui relient la synovie; 3«. sur les ligamens 
supeiieur et inférieur, moyen d'union de toutes 
ces articulations. 

LXXXVIl. Une membrane synoviale isolée 
se déploie sur l'arlicuiation du troisième os mé- 
tatarsien avec le troisième cunéiiorme , se pro- 



SYNOVIALE. 299 

longe sur les faceltes coiitiguës du second et 
troisième os métatarsiens , du troisième et du 
quatrième , et forme en ces deux endroits des 
culs-de-sac. 

LXXXYIII. Les deux derniers os du méta- 
tarse ont, pour leurs articulations avec le cuboïde 
et pour celle de leurs surfaces latérales et conti- 
guës, un» membrane synoviale unique, formant 
entre eux un cul-de-sac, déployée snr toutes 
les faces articulaires , et facile à distinguer en 
plusieurs endroits , entre les liens fibreux qui 
l'entourent. 



11 VARIETE. 



LXXXIX. Les articulations dont nous allons 
parler terminent, pour ainsi dire, la classe des 
articulations mobiles ; elles mènent aux immo- 
biles par une transition presque insensible , tran- 
sition à laquelle est cependant encore intermé- 
diaire la symphyse du pubis , comme je l'ai dit 
plus haut. 

XG. Articulation acroinio-claviculaire. Deux 
facettes obliques composent cette articulation , 
dépourvue de capsule rd3reuse , fortifiée en haut 
par des fibres accessoires, partout ailleurs en- 
vironnée du tissu cellulaire , et ayant une capsule 
synoviale mince, réfléchie sur les faces articu- 
laires et sur les parties voisines. Cette capsule 



30O MEMBUANE 

est double lorsqu'il existe un ligament inter- ar- 
ticulaire. 

XCL Articulation péronéo - tibiale. On ne 
trouve ici qu'une capsule synoviale, assez appa- 
rente, recouverte en avant et en arrière par des 
trousseaux ligamenteux , dont la s.'pare le tissu 
cellulaire , correspondant dans tous ses autres 
points à ce tissu. ^ 

XGII. Articulation sterno - costale. Aucune 
articulation ne présente plus obscurément que 
celie-ci la membrane synoviale. A peine peut- on 
distinguer quelques replis passant des facettes du 
sternum à celles des côtes j peu et peut-être point 
de synovie s'y rencontre , les surfaces sont iné- 
gales, raboteuses. Si cette membrane existe ici, 
cette articulation est vraiment la transition de 
celles qui en sont pourvues à celles que la nature 
en a privées. 

§ IV. Articulations mobiles et bornées , a surfaces 
inégales. [Ginglyme angulaire.] 

XCIII. A cette espèce se rapportent les arti- 
culations , T». du genou, 2°. du coude, 3«. du 
coude-pied, If. des phalanges entre elles, 5^. de 
îa tête des côtes avec le corps des vertèbres. 
Toutes se trouvent , comme les précédentes , 
dépourvues de capsules fibreuses , embrassées 
seulement par des trousseaux ligamenteux et 



STKOVÎÂLE. 3oI 



revêtues d'une simple membraue synoviale^ se ré- 
fléchissant des organes qui entourent Farticulation 
sur les surfaces articulaires, et ne s'insérant point, 
comme ont dit les auteurs, autour de ces surfaces. 
Comme la plupart de ces articulations sont très-* 
considérables , celle du genou en particulier, on 
y distingue avec la plus grande facilité cette dispo- 
sition anatomique générale, jusqu'ici méconhue. 
XCIV. articulation féjnoro-tiblale. Pour dé- 
crire avec exactitude la membrane synoviale de 
cette articulation, la plus apparente de celles de 
l'économie organique, supposons-la partir d'un 
point quelconque, et, de-là, suivons son trajet 
sur les nombreux organes qui entourent et for- 
tifient l'articulation, i^. En renversant de haut 
en bas le fémoral, on la voit libre dans un grand 
espace, recouverte seulement pai: beaucoup de 
graisse , ne s'attachant point , mais se réfléchis- 
sant au devant des condyles, en sorte qu'on peut 
la disséquer jusqu'au bord du cartilage, quoi- 
qu'elle se réfléchisse bien au delà , principale- 
ment sur les côtés, où elle parcourt un assez long 
trajet en dehors des condyles, lâchement unie 
à eux. 2<=». De-là elle descend intimement adhé- 
rente à la rotule dans le milieu, très-lâchement 
unie sur les côtés aux prolongemens aponévro- 
îiques qui terminent le triceps, en sorte qu'en 
disséquant ceux-ci de haut en bas , elle devient 



302 ME3ÏBRANE 

très-apparente^ et plus eii dehors fixée aux liga- 
mens latéraux. 3°. Elle devient en bas posté* 
rieure au ligament inférieur de la rolule , et s'en 
trouve séparée par un paquet s^raisseux très- 
abondant, saillant dans l'articula don , où il se 
trouveroit contenu sans elle; là, elle envoie 
d'avant en arrière, à l'intervalle des deux coa- 
djles, un prolongement improprement désigné 
sous le nom de ligament œdipeux : c'est un véri- 
table canal qui peut recevoir un stylet entre ses 
parois affaissées, et qui s'épanouit ensuite sur les 
condyles en se continuant avec la portion de 
membrane synoviale qui les tapisse. If. Elle se 
réfléchit sur la face articulaire du tibia , et sur 
les ligamens semi-lunaires , qu'elle embrasse par 
leurs deux faces et leur circonférence interne , 
l'externe n'en étant point revêtue, excepté au ni- 
veau du passage du poplité sur l'externe de ces 
deux ligamens, qui se îroinent ainsi hors de la 
cavité que lubrifie la synovie. 5°. Elle remonte 
au devant des ligamens croisés, est très-sensible 
sur eux , tapisse la £!;raisse contenue dans l'in- 
tervafe des condyles , et qiû est entièrement 
située hors de rartlciilalion. 6°. Revient enfia 
sur ces condyles après avoir préliminairemcnt 
recouvert les tendons des jumeaux et du poplité, 
et s'épanouit sur la surface articulaire du fémur^ 
en se continuant ensuite derrière les esteu- 



STNOYIALE. 3o3 

seurs, d'où nons l'avons supposée partir. Au reste, 
cette articulation, manifestemeut dépourvue de 
capsule fibreuse , est assez fortement assîijétie 
par les tendons qui passent autour d'elle, les li- 
gamens qui s'étendent de l'une à l'autre face arti- 
culaire , et l'épanouissement de l'aponévrose du 
triceps. Aucune n'est plus propre à donner une 
idée générale de la membrane synoviale, qui sy 
trouve isolée dans de larges espaces , très- facile 
à distinguer dans tous les endroits où elle se 
réfléchit. 

XCV. Articulation hiunéro - cubitale. Pour 
disséquer exactement la membrane synoviale de 
cette articulaîion , il faut, comme dans le cas 
précédent , renverser de haut en bas le tendoa 
des extenseurs. On la voit alors , i*'. s'étendre de 
la cavité olécrâne qu'elle revêt à i'..popliyse du. 
même nom , libre de toute adhérence , seulement 
recouverte par du tissu ceUulaire graisseux et 
par quelques fibres accessoires ; 2». se prolonger 
dans la cavité sygmoide , la tapisser , ainsi que la 
partie supérieure du rayon; 3°. descendre entre 
ces deux os, revêtir la partie interne du ligament 
annulaire , l'abandonner ensuite et se prolonger 
plus bas le lonj^ du col du rayon , sur lequel elle 
se réfléchit ensuite , en fonrant un cul-de-sac 
demi-circulaire; on la voit facilement se prolon- 
ger au delà du ligament annulaire , en disse- 



3o4 MEMBRANE 

quant de bas en liant le court siipinaleur^ qui re- 
couvre ces parties ; 4°. remonter derrière les 
fibres ligamenteuses situées au devant de l'arti- 
culation 5 desquelles la sépare un tissu graisseux, 
et dont les intervalles la laissent souvent voir • 
5<^. se réfléchir sur le cavité coronoïde , et se por- 
ter ensuite à la cavité olécrâne , dont elle a été 
supposée partir. 

XGVI. Les deux articulations précédentes ^ 
essentiellement analoi^aies , soit par leur mouve- 
ment , soit par la place qu'elles occupent dans le 
membre , soit par la disposition des organes en- 
vironnans , présentent une différence assez re- 
marquable. Leur flfxion et leur extension se font 
exactement en sens inverse ^ en sorte que le 
mouvement, qui dans l'un se dirige en avant ^ 
est dirigé en arrière dans l'autre , et réciproque- 
ment. La raison de cette disposition est facile 
à saisir. En effet , tous les efforts un peu con- 
sidérables , exécutés avec les membres supé- 
rieurs, se font dans le sens de la flexion,- c'est 
donc antérieurement que devoit répondre cette 
flexion , pour que les organes de la face pussent 
en diriger les mouvemens; mais, d'un autre côté, 
remarquons que presque tous exercent une in- 
fluence sur le tronc , et tendent à le porter aussi 
un peu en devant : si donc la flexion de la jambe 
eût été dans ce sens , le poids du corps venant 



SYNOVIALE. 3o5 

à faire ployer , au moindre effort , cette articu- 
lation, le centre de gravité eût été porté trop 
en devant , et au moindre effort la cbnte auroit 
eu lieu j au contraire , Fextension delà jambe ^ 
bornant ses mouveœens en devant, elle offre 
un solide appui , qci transmet , sans crainte de 
vacillations , le centre de gravité sur la base de 
sustentation. 

XGVII. Je me suis demandé aussi pourquoi^ 
dans la demi-flexion , la circonduciion est très- 
étendue au genou, très-peu au coude? C'est que 
les ligamens croisés , qui font les fonctions que 
remplit au coude l'olécrâne, unissent alors lâche- 
ment les surfaces articulaires , au lieu que , plus 
serré contre elles, l'olécrâne, qui est le dernier 
centre de ces mouvemens, les permet avec peine. 
Revenons à nos articulations. 

XCVIII. Articulation tihio - astragalienne. 
Cette articulation est assujétie en avant par une 
couche fibreuse , descendant du tibia sur les cô- 
tés et surtout en dehors par de forts ligamens, 
qui naissent des malléoles , dans divers points de 
sa circonférence, par plusieurs gaines tendineuses. 
C'est sur toutes ces parties que se déploie la 
capsule , en même temps que sur la face de l'as- 
tragale , sur celles réunies du tibia et du pé- 
roné. Elle est très - distincte dans l'intervalle 
des ligamens , environnée là où ils manquent de. 

20 



3o6 MEMBRANE 

beaucoup de lîssîi graisseux^, lâchement imîe en de- 
vant, fortement adhérente aux ligamens latéraux, 

XGÏX. ArticulatlQns j)ho2angiennes\ Les pha- 
langes dii doigt de la main et du pied s'arti- 
culent entre elles au moyen d'un double condjle^ 
reçu dans une double cavité Voici le trajet de 
leur membrane synoviale : i». elle est libre 
derrière le tendon extenseur , où on la voit 
en le renversant en bas j elle en tapisse la partie 
postérieure j 2«. descend sur la face articulaire 
inférieure p en recouvrant les ligamens latéraux j 
3». remonte à la supérieure , en passant sur un 
bourrelet ligamenteux transversalement situé au 
devant de Farticulation j 4». forme au devant 
de la phalange supérieure un cul-de-sac très- 
étendu , qui embrasse près du tiers inférieur 
de sa face antérieure et favo1:ise singulièrement 
la flexion j 5^. revient sur les condyles de la 
face articulaire supérieure ^ et passe de là sur 
le tendon extenseur. 

G. Personne 5 je crois ^ n'a fait mention du 
bourrelet fibreux^ à fibres transverses , dont il 
a été parlé plus haut, libre par ses bords, il se 
fixe par ses extrémités sur les côtés de Farti- 
colation , qu'il garantit de Fimpression des flé- 
chisseurs j il se trouve embrassé par la capsule 
synoviale de ce tendon en devant; en arrière par 
celle de Farticulation. 



StNOViALE. 3 07 

CI. articulation costo-vertêhraîe. Il est pres- 
que aussi diiticile de distinguer ici la mem- 
33raiie synoviale^ qu'à rarticulation sternale des 
côtes: eile paroît exister cependant^ embrassant 
le sommet de la côte , les deux facettes verté- 
brales et le ligament moyen. Plusieurs ligamens 
la cachent. , 

§ V. Articulations mobiles et h ornées ^ a surfaces 
uniformes. [ Ginglyme latéral. ] 

CIL Cette espèce d'articulations a deux va- 
riétés ^ dans Funs , deux facettes articulaires 
situées aux deux extrémités de Fos, servent à le 
faire rouler sur celui qui lui sert d'appui. Une 
seule facétie se rencontre dans l'autre , ou , s'il en 
a deux^ elles sont au même niveau. 

l^""^ VARIETE. 

cm. ArticulatioJis atloïdo - odontoïdienne. 
Deux petites capsules synoviales unissent les fa- 
cettes articulaires antérieure et postérieure de 
Fodontoïde avec les facettes correspondantes de 
Fatlas et du ligament transversal ^ tendu derrière 
cette apophyse. Aucune fibre ne fortifie cette 
foible articulation^ qu'on trouve toujours assez 
abondamment humide de synovie. 

II* variété'. 

CIV. Articulation radio 'cuhitale. J'ai dit^ en 

20. 



3o8 MEMBRANE SYNOVIALE. 

traitant de i'articiiîation du coude , comment se 
comportoit la capsule synoviale pour embrasser 
la tête supérieure du radios. En bas^ son arti- 
culation avec le cubitus présente une petite 
bourse synoviale déployée, i^. sur l'extrémité 
cartilagineuse du cubitus et sur la face interne 
du col qui la soutient j 2^». sur la face cubi- 
tale du ligament inter-articulaire ; 3°. sur le tissu 
graisseux, situé autour de Farticulation : peu de 
fibres accessoires existent ici; la capsule syno- 
viale se rencontre presque seule; elle est très- 
facile à distinguer. Le ligament inter-articulaire 
se trouve enchâssé entre cette membrane et 
celle du poignet, et ne leur est point continu 
par sa circonférence. 



FIN. 



TABLE ANALYTIQUE 

DES MATIÈRES. 



Préface pag- 5 

Notice historique sur Bichat 9 

TRAITÉ 

DES MEMBRANES EN GÉNÉRAL. 

ARTICLE PREMIER. 

Considérations générales sur la classification 
des membranes. 

Nécessité de considérer les membranes isolément de leurs 
organes respectifs. — Vide dans la science sur ce point. 
— Classification adoptée dans cet ouvrage . . 27-33 

ARTICLE IL 

Des Membranes muqueuses, 

§ I^*". De V étendue , du nombre des membranes juu- 
gueuses, — Elles se réduisent toutes à deux surfaces 
générales. — Trajet de ces deux surfaces. — Leur di- 
vision établie sur l'anatomie et la pathologie . . 33-38 

§ IL Organisation extérieure des membranes muqueuses, 
-î— De leur double face. — Rapports de l'externe , — 
replis divers dans l'interne , dans la vacuité et la con- 
traction des organes; — expériences diverses à ce su- 
jet 38-45 



^10 TABLE ANALlf TIQUE 

§ IIÎ. Organisation intérieure des membranes mucjueuseS:. 
— - Leur analogie avec la peau^ — ieur épiderme ^ 
manière de le démontrer j sa nature ; — expériences 5 

— elles manquent de corps muqueux^ — leur corps 
papillaire est formé par les villosités^ base nerveuse de 
ces villosités. — Opinion commune prouvée fausse. — 
Expérience. — « Leur chorion 4^-56 

§ ÏV. Glandes des membranes muqueuses. — Leur po- 
sition. — Quantité variable de leur fluide 5 — causes 
qui excitent leur acti<>n -, — mode d'excitalion. — Ex- 
périences. — Elles sont un des grands émonctoires de 
l'économie animale 56-6^ 

§ V. Système vasculaire des membranes muqueuses, 

— Sa position. — Ses différences dans le fœtus et 
l'enfant. — La quantité de sang y varie-t-elle suivant 
la contraction ou îa dilatation de l'organe ?— ■ Diverses 
expériences sur ce point 6B-74 

§ VL Varie'tés d'organisation des membranes muqueuses, 

— i". A leur origine; — 2". dans les sinus; — 3°. dans 
l'oreille interne, tapissée, non par le périoste, mais 
par une surface muqueuse. — Différence entre les mem- 
branes séreuses et muqueuses 74"77 

§ YIÏ. Forces vitales des membranes muqueuses. — Sen- 
sibilité; — ses rapports avec celle de l'organe cutané; 

— influence qu'elle reçoit de l'habitude. — Mode de 
cette influence. — Tonicité 78-84 

§ Vin. S/mpathie des membranes muqueuses. — Divi- 
sion nouvelle des sympathies en celles , 1°. de sensi- 
bilité , 2*. d'irritabilité , et 3*. de tonicité. Exemples 
divers • . . • . 84-86 

§ IX. Fonctions des membranes muqueuses. — Le sang 
se colore-t-il à trjivers leur surface ? — Expériences di* 



DES MATIÈRES. Sïl 

verses sur cet objet. — Exhalation et absorption qui 

s'y opèrent, etc. S7"94 

§ X. Remarques sur les ajfections des membranes mu- 
queuses ,.«.. 95-96 

ARTICLE IIÏ. 

Des Membranes séreuses. 

§ P'^. De retendue f du nombre des membranes séreuses- 

— Elles sont isolées. — Leur surface totale surpasse 
un peu celle des membranes muqueuses , et de beau- 
coup celle de la peau. — Conséquences . * . 96-99 

§ IL Division des membranes séreuses, — Leur classe est 

partagée en deux genres • 99-100 

§ IIL Organisation exte'rieure des 'membranes séreuses. 

— Sac sans ouverture , replié pour le passage des vais- 
seaux. — Elles ont deux portions distinctes. — Leur 
poli ne dépend pas de la compression. — Fluide sé- 
reux,. — sa quantité, — sa nature. — Expériences. 

— Moyen d'union de ces membranes avec leurs or- 
ganes. — Isolement de leur vitalité Joo-111 

§ IV. Organisation inte'rieure des membranes séreuses, 

— Couleur. — Épaisseur. — Texture cellulaire et 
lymphatique. — Considérations et expérlrnces qui le 
prouvent. — Les vaisseaux sanguins sont étrangers à 
cette texture 111-119 

§ V. Forces ^vitales des membranes séreuses. — Sensi- 
bilité. — Sa division en organique et animale. — Ap- 
plication de cette division nouvelle aux surfaces sé- 
reuses. — Expériences. — Tonicité. — Extensibilité, 
moindre qu'elle ne paroît d'abord 119-126 

§ Yl. Sympathies des membranes séreuses. — Divers 



3l2 TABLE ANALYTIQUE 

exemples des sympathies de sensibilité et de toni- 
cité. 126-128 

§ VIL Fonctions des membranes séreuses. — Réservoirs 
intermédiaires aux systèmes exhalant et absorbant. — 
Elles isolent la vie propre de leurs organes respectifs. 
■ — Elles favorisent leurs mouvemens. Elles sont étran- 
gères à leur forme , etc 128-132 

^ VilL Remarques sur les affections des membranes 
séreuses i32-i34 

ARTICLE IV. 

Membranes Jîbr élises. 

§ F'". De retendue^ du nombre des membranes fibreuses , 
— - Lear continuité entre elles. -— Organe fibreux con- 
sidéré en général. — Le périoste est le centre de cet 
organe i34-i35 

§ IL Division des membranes fibreuses. — Toutes peuvent 
se rapporter à deux classes. — - Subdivisions . i35-i38 

§ IIL Organisation extérieure des membranes fi.br euses. 
— Caractères organiques généraux. — Caractères or- 
ganiques propres de chaque classe 1 38-143 

§ IV. Orgcmisation intérieure des membranes fibreuses. 
■ — Couleur, — Densité. — Feuillet unique, quelquefois 
double. — Fibre particulière , base commune de leur 
structure ; attributs de cette fibre. ■— Vaisseaux. — 
■Nerfs. i43-i5o 

§ V. Forces "vitales des membranes fibreuses. — Sensibi- 
lité. -— Modification particulière dans celle de rela- 
tion. — Expériences pour le prouver. — Inductions. 
' — Forces toniques. -— Extensibilité ; loi qu'elle 
suit , i5o-i56 



DES MATIÈRES. 3l3 

§ VI. Sympathies des membranes fibreuses, — Exemples 
pris dans les trois classes ci-dessus indiquées. i56-i58 

§ VIL Fonctions des membranes fibreuses , considérées 
dans la première et dans la seconde classe . . i58-i6r 

§ VIII. Remarques sur les affections des membranes 
fibreuses 161-162 

ARTICLE V. 

Des Membranes composées. 

§ I^*". Membranes fihro- séreuses, — Leur développe- 
ment est souvent tardif 5 — remarques sur leur forma- 
tion i63-i66 

^W, Membranes séro -muqueuses. — Elles sont ra- 
res ,,.,...... 166-167 

§ III. Membranes fibro-muqueuses, — Divers exem- 
ples - 167-16S 

ARTICLE VI. 

Membranes non classées. 

Remarques sur la tunique fibreuse des artères. — Sa na^ 
ture ne paroîl pas charnue. — Expériences à ce sujet. 

— Autres expériences sur le mouvement artériel. — 
Membrane interne du système vasculaire. — Elle forme 
deux surfaces générales , dont le poumon est le centre. 

— Sa nature. — Ses forces vitales. — Expériences. — 
5es fonctions. — Autres membranes qui ne peuvent être 
classées 168-181 

ARTICLE VIL 

Des Membranes contre nature. 

§1"". Des Kystes. Leur analogie avec ies membranes 



3l4 TABLE ANALYTIQUE 

séreuses. — Leur développement n'est point méca- 
nique. — Mode de ce développement. • . , 181-189 
§ II. Membranes des cicatrices, — Période inflamma- 
toire; ses usages. — Bourgeons charnus, etieur mem- 
brane préliminaire. — Période de suppuration. — Son 
analogie avec certaines périodes des cicatrices où il 
manque. — Affaissement; inutilité des pansemens à 
cette époque. — Formation de la cicatrice ; son méca- 
nisme. — Conséquences diverses. • , . . . 189-204 

TRAITÉ 

DE LA MEMBRANE ARACHNOÏDE. 

SECTION PREMIÈRE. 

Considérations générales. 

L'arachnoïde a une existence isolée de celle de la pie- 
mère. >— Preuves. — Vide de l'anatomie sur ce point. 
— Aperçu général . 204-209 

SECTION IL 

Déterminer la. nature de l' arachnoïde. 

Des moyens de connoitre la nature d'un organe quel- 
conque par analogie. — Analogie de l'arachnoïde avec 
les membranes fibreuses . . . . . . . . . 209-210 

§ F''. Caractères tirés de la texture. Identité sous tous 
les rapports ..•..•... 210-211 

§ ÎI. Caractères tirés des forces vitales. — Expériences 
sur la sensibilité de l'arachnoïde. — Tonicité. 2ii-2i3 

§ III.' Caractères tirés des fondions. — Exhalation et ab- 
sorption. — Expériences diverses sur ces deux fonctions. 

— La dure-mère y est étrangère. — ' Preuves. 2i3-2i8 



DES MATIÈRES. 3l5 

§ IV. Caractères tire's des affections morhifiques. — Hy- 
dropisies , inflammation , adhérences , suppuration de 
l'arachnoïde. — Analogie avec celles des membranes 
séreuses. •«••...• •• 218-221 

SECTION m. 

Déterminer le trajet et la forme de V arachnoïde 
sur les organes quelle eni>eloppe, 

§ V. Trajet de V arachnoïde sur le cerveau. — Sa ma- 
nière d'être sur ce viscère , sur le cervelet et à l'origine 
des nerfs j gaines diverses qu'elle forme . . . 221-222 

§ VI. Trajet de V arachnoïde sur la moelle e'pinihre. — 
Sac qu'elle forme. — Ses replis. — Préparation pour la 

voir 222-223 

§ VII. Trajet de Varachno'ide sur la dure-mère. — Com- 
ment elle se réfléchit sur cette membrane. — Preuves 
de cette réflexion 225-234 

§ VIII. Trajet de l'arachnoïde dans les ventricules. — 
Comment elle s'engage dans ces cavités. — Conduit de 
communication. — Sa position. — Manière de la trou- 
ver et de la démontrer 234-242 

SECTION IV. 

Conclusion générale. 

Conséquences diverses relatives aux affections de l'arach- 
noïde. . .. . , i/^i-i^f^ 

TRAITÉ 

DE LA MEMBRANE SYNOVIALE. 

Division de ce Traité . . , , ♦ • • . 24^ 



3l6 TABLE ANALYTIQUE 

ARTICLE PREMIER. 

Du mécanisme par lequel la sjnoide est transmise 
aux articulations. 

§ P''. La synovie est- elle transmise par secre'tion? — 
Preuves négatives tirées de Faiiatomie , des expériences 
et de la pathologie i^'j-i^o 

§ IL La synovie est-elle transmise par transsudation ? — 
Preuves négatives. — Expériences analogues à celles 
de Troja , 231-254 

§ IlL La synovie est-elle transmise par exhalation ? — 
Preuves aBîrmative-î. — analogie de la synovie avec 
les fluides exhalés , sous tous les rapports . . 254-257 

ARTICLE ÏI. 

De la membrane sjnoi^iale considérée en général, 

§ V. Organisation extérieure de la membrane synoviale. 

— Elle est la même qu'aux membranes séreuses. — Le 
plus grand nombre d'articulations est dépourvu de cap- 
sule , et n'a qu'une synoviale. — Adhérences de cette 
membrane; — preuve de son existence. . . 257-264 

§ IL Organisation intérieure de la membrane synoviale. 

— Elle est toute cellulaire. — Preuves. — Pelotons 
graisseux des articulations. — Leur nature et leur 
usage. . , . . . • 265-267 

§ III. Forces vitales de la membrane synoviale, — Sensibi- 
lité. — Expériences sur cette force. — Tonicité. 267-269 

§ IV. Fonctions delà membî^ane synoviale , par rapport , 
1**. à la solidité de l'articulation ; 2''. aux mouveoiens ; 
3°. à la synovie. 269- 270 



DES MATIÈRES. 3l7 

ARTICLE III. 

Des membranes sjnoviales en particulier, 

§ I^"". Division générale des articulations. — Classes. — 
Genres. — Espèces Considéralions diverses. — Ta- 
bleau des articulations l'-ji-in^ 

§ II. Articulations mobiles et vagues ^ à surfaces libres, — 
Division de cette espèce en deux variétés : i**. x^rticu- 
lations scapulo-hume'rale et ischio- fémorale ; — consi- 
dérations sur leurs mouvemens. — 2**. Articulations 
temporo - maxillaire, sterno - claviculaire , radio-car- 
pienne, métacarpo-phalangienne , carpo-métacarpienne 
du pouce 275-290 

§ m. Articulations mobiles et vagues ^ à surfaces sensées» 

— Considéralions générales. — Division de ce genre 
en deux variétés : 1". Articulations occipito-atloidienne, 
axoïdo-atloïdienne , vertébrales , costo-vertébrales, car- 
pienne et métacarpienne, calcanéo-astragalienne _, cu- 
néo-scaphoïdienne , cunéo-cuboidienne, métatarsienne ; 
2". articulations acromio-claviculaire, péronéo-tibide , 
sterno-costale . . • 290-300 

§ IV. Articulations mobiles et bornées^ à surfaces inégales. 

— Articulations fémoro-tibiale , huméro-cubitale , tibio- 
astragalienne,phalangiennes, costo-vertébrale. 3oo-3o;j 

§ V. Articulations mobiles et bornées^ à surfaces uni* 
formes. — Division de cette espèce en deux variétés : 
1°. Articulation atloïdo-odontoïdiennej 2°. articulation 
radio-cubitale ............. 307-308 

FIN DE LA TABLE. 



De rimprimerie de Cellot , rue des Grands-Augustins , n" 9. 


